1
Le Bi-centenaire de Jean-Jacques
Rousseau
Maurice Barrès
Éditions de “l’Indépendance”, Paris, 1912
Exporté de Wikisource le 14 décembre 2022
2
MAURICE BARRÈS
de l’Académie française
LE
BI-CENTENAIRE
DE
JEAN-JACQUES ROUSSEAU
Paris
Éditions de “l’Indépendance”
31, rue Jacob, 31
M. DCCCC. XII.
Observation
présentée à la
Chambre des Députés
le 11 Juin
1912
OBSERVATION PRÉSENTÉE
À LA CHAMBRE DES DÉPUTÉS
3
LE 11 JUIN 1912
à-propos
du bi-centenaire de Jean-Jacques Rousseau
MESSIEURS,
Je ne voterai pas les crédits que le Gouvernement nous
demande pour la glorification de Jean-Jacques Rousseau et
je voudrais m’en expliquer brièvement. J’admire autant que
personne l’artiste, tout de passion et de sensibilité, le
musicien, pourrais-je dire, des Rêveries d’un promeneur
solitaire, des Confessions et de la Nouvelle Héloïse.
L’homme lui-même, cette vertu pauvre et revêche alliée à
cet amour lyrique de la nature et de la solitude, non, je ne
ferai pas son procès. Et je ne conteste pas que du point de
vue social il n’ait eu son moment d’utilité, de bienfaisance
même, quand il apportait, dans une société intellectualisée à
l’excès, une riche effusion d’imagination et de sentiments.
Je sens toute la vérité de cette phrase que j’ai retenue d’un
jeune émigré, du fils du général Custine, guillotiné par la
Révolution et qui, lisant un soir dans son exil de Darmstadt
ce terrible pamphlet des Liaisons dangereuses, où beaucoup
voulaient voir le miroir d’une société corrompue, s’écriait :
“ Que je comprends Rousseau et sa sublime haine pour les
vices recherchés ! Après la lecture du livre de Laclos,
4
véritable poème épique de certains salons du XVIIIe siècle,
on excuse ce qu’a d’excessif l’amour de Rousseau pour la
nature ; il fait respirer de l’air pur. ”
Voilà, Messieurs, la part de mon admiration. Mais vous
m’en demandez plus. Vous voulez que j’adhère aux
principes sociaux, politiques et pédagogiques de l’auteur du
Discours sur l’Inégalité, du Contrat Social et de l’Émile. Je
ne le peux pas, et laissez-moi ajouter que la plupart d’entre
vous ne le peuvent pas. Il y a un manque de vérité profonde
dans la sollicitation que l’on vous adresse de glorifier
Rousseau.
À l’heure où nous sommes, avez-vous vraiment l’idée
qu’il est utile et fécond d’exalter solennellement, au nom de
l’État, l’homme qui a inventé le paradoxe détestable de
mettre la société en dehors de la nature et de dresser
l’individu contre la société au nom de la nature ? Ce n’est
pas au moment où vous abattez comme des chiens ceux qui
s’insurgent contre la société en lui disant qu’elle est injuste
et mauvaise et qu’ils lui déclarent une guerre à mort, qu’il
faut glorifier celui dont peuvent se réclamer, à juste titre,
tous les théoriciens de l’anarchie. Entre Kropotkine ou Jean
Grave et Rousseau, il n’y a rien, et ni Jean Grave, ni
Kropotkine ne peuvent intellectuellement désavouer
Garnier et Bonnot.
Avez-vous vraiment l’idée qu’il est utile et fécond
d’exalter solennellement, au nom de l’État, le pédagogue
qui a le plus systématiquement écarté de l’enfant les
influences de la famille et de la race ? Pour ma part, je
5
considère que le devoir de l’éducateur c’est d’imprimer au
plus vite sur une personnalité qui se forme la marque de la
civilisation et de déposer dans un esprit encore neuf toutes
les pensées, tous les sentiments vérifiés comme les
meilleurs par sa famille et sa nation.
Avez-vous vraiment l’idée qu’il est utile et fécond
d’exalter solennellement, au nom de l’État, l’homme qui a
posé comme principe que l’ordre social est tout artificiel,
qu’il est fondé sur des conventions, que la famille elle-
même ne se maintient que par des conventions, et qui en
déduit le droit pour chacun de nous de reconstruire la
société au gré de sa fantaisie ? Eh ! Messieurs, nous savons
bien tous que la société n’est pas l’œuvre de la raison pure,
que ce n’est pas un contrat qui est à son origine, mais des
influences autrement mystérieuses et qui, en dehors de toute
raison individuelle, ont fondé et continuent de maintenir la
famille, la société, tout l’ordre dans l’humanité.
Ce n’est pas au moment où s’opère dans tous les partis de
la jeunesse française un vigoureux travail, dont on voit déjà
les fruits, pour enrayer toutes les formes de l’anarchie, que
nous pouvons glorifier l’apôtre éminent et le principe de
toutes les anarchies. Dans tous ses livres politiques, chez
Rousseau, c’est la même chimère de coucher la vie sur un
lit de Procuste. Sa raison arbitraire s’imagine qu’elle suffit à
elle seule pour créer une société plus saine et plus
vigoureuse que celle qui a sa racine dans les profondeurs
mystérieuses du temps. Quelle orgueilleuse confiance en
soi ! C’est que Rousseau ignore les méthodes de la science.
6
Il n’observe pas. Il imagine. À ses constructions purement
idéologiques, nous opposons les résultats de l’esprit
d’observation et, j’oserai dire, d’expérimentation par
l’histoire. Examen, enquête, analyse, cela s’est opposé
longtemps à tradition. Mais des maîtres sont venus qui ont
examiné, enquêté, analysé, et c’est pour aboutir à découvrir
la force bienfaisante de la tradition. Un d’eux, que vous ne
pouvez pas renier, car vous lui avez dressé une statue en
face de la Sorbonne, Auguste Comte, a résumé ce vaste
travail d’un mot : “ Les vivants sont gouvernés par les
morts. ” Les morts sont nos maîtres, nous pouvons adapter
leurs volontés à la nécessité présente, nous ne pouvons ni ne
devons les renier. Rousseau est par excellence le génie qui
essaie de nous lancer dans cette révolte néfaste, et d’ailleurs
impuissante, et qui nous conseille d’agir comme si nous
avions tout à refaire à neuf, comme si nous n’avions jamais
été civilisés. Nous refusons de le suivre.
Messieurs, j’ai le droit de dire que, de la part d’hommes
de gouvernement, la glorification des principes de Rousseau
est une manifestation sans vérité profonde. Est-ce un geste
machinal, un vieil air d’orphéon que vous allez jouer sans
trop en examiner le sens ? Ou, pis encore, vous êtes-vous
fait à vous-même les objections que je soulève, mais
n’osez-vous pas refuser cet hommage à celui qui se trouve
classé parmi les saints de la Révolution ? Quoi qu’il en soit,
je ne vois rien, dans votre projet, qui convienne à la France
de 1912. Je ne voterai pas ces crédits ; je ne proclamerai pas
que Rousseau est un prophète que doit écouter notre
7
société. Il est un grand artiste, mais limité par des
bizarreries et des fautes que seul l’esprit de parti peut nier.
Que d’autres fassent leur Bible de l’Émile, du Discours sur
l’Inégalité et du Contrat Social. Pour moi, je l’écoute
comme un enchanteur dans ses grandes symphonies, mais je
ne demanderai pas de conseils de vie à cet extravagant
Musicien.

