Je ne suis pas assuré que le besoin d’une revue nouvelle se fasse sentir ; peut-être sont–ce les lecteurs qui font défaut aux lectures. Tout le monde a beaucoup de talent aujourd’hui ; demain ce sera pis en core. Je sais que tous les jeunes gens font bien les vers, et qu’à Paris, à Bruxelles et ailleurs
des romanciers découvrent des mondes nouveaux.
Pour moi je m’appliquerai bonnement à remplir ma brochure de nouvelles, d’études critiques, psychologiques et d’autres curiosités. J’adresserai encore quelques observations aux hommes et aux événements ; d’ailleurs je serais désolé de peiner inutilement même un vieillard, et je découvrirai volontiers du génie à qui me trouvera du talent. En un mot et pour me faire bien comprendre, c’est par mon indépendance et sans préface que je serais heureux de  mériter l’estime de mes contemporains. On me reprochera dans la suite, qui sait ! de n’être pas sûr d’assez de choses. Il m’est arrivé de perdre quelques convictions à vouloir les renforcer ; c’est assez l’ordinaire, je crois. Je me suis résigné dès lors à ne pas prendre grand chose à cæur, et, pour le reste, à m’en tenir à moi.
Des personnes se chagrineront peut – être de voir un jeune homme inconnu prétendre
à une tâche pour laquelle se groupent le plus souvent des hommes de poids, des pro fesseurs des classes supérieures. Mais qu’y faire ? Je vieillirai sans doute et j’entre prends cette publication précisément pour me faire connaître.
D’ailleurs, si la chose doit être mauvaise, un seul y suffira, et je ne refuse pas les conseils.
J’en reçus d’excellents. Certains me féli citaient : « Frappez un grand coup ! Voyez Rousseau et le Discours sur l’Inégalité !
Voyez Bonnetain ! » D’autres, par contre : « Songez à Champfleury ! Voyez Homère
et la Batrachomyomanie ! Craignez un ins tant de faiblesse ! » Mais j’étais tout occupé à choisir un beau papier et des caractères neufs pour mes Taches d’Encre.
Et puis, quel qu’il soit, le sort de cette gazette n’atteindra guère ma confiance. C’est que la seule raison et l’unique excuse de ces entreprises non subventionnées est dans
quelque faiblesse de l’entendement par ou certains n’ont pas plus souci de la logique
et des prévisions pondérées que le moineau qui raconte sa chanson dans les tonnelles de Robinson ou de Suresnes ne se préoccupe des hommes sages qui consomment, s’épongent et discutent la carte sous lui. Au reste je ne crains pas trop que cette assurance devienne jamais contagieuse. Je serai un peu surpris et fort aise si le gros du public s’aventure dans ces feuillets. Ce me sera un précieux honneur si quel qu’un des maîtres que nous vénérons vient chercher, là contre, un écho, bien affaibli sans doute, des espoirs et des admirations des hommes de demain ; mais si les jeunes artistes que j’aime avant tous discutent ces pages à Carcassonne et sous l’Odéon, en disent quelque mal, en pensent quelque bien, je n’aurai pas perdu mon année. Et peut-être qu’après m’avoir été un agréable entretien cet hiver avec des amis bienveillants, elle me sera plus tard un aimable souvenir, la brochure un peu fanée que je relirai en souriant, tandis que la sæur infirmière, avec onction, me tendra la douce tisane promise au bon poète devenu mûr. M. B. Octobre 1884..

PSYCHOLOGIE CONTEMPORAINE
La mode du jour sacrifie un peu trop, ce me semble, l’étude des esprits supérieurs à celle de la basse humanité. J’estime volontiers
avec quelques-uns qu’il n’est pas de drame plus attachant que le concours des idées dans la tête d’un sage, artiste ou philosophe. Et puisque le problème du bonheur ou du malheur de la
vie est une des distractions qui nous lassent le moins, je voudrais interroger ceux qui, à cette fin de siècle, se réfugient dans l’intellectuel et demandent à la cadence d’une strophe, à la ten dresse de leur rêverie ou à l’audace d’une classification la quiétude que ne savent plus leur fournir les religions ni les groupes hu mains. Peut – être apprendrons – nous de leurs méditations quelque bien véritable et capable de se communiquer aux hommes ; du moins, nous verrons si le bonheur habite aux sentiers
qu’ils suivirent. Et s’il se trouvait qu’ils con nussent nos incertitudes, eux aussi, nous oublierions de souffrir dans l’orgueil de nous plaindre avec eux. Aussi bien n’est-ce pas là, au dernier mot, ce que nous demandons à l’art :
une sympathie pour nos souffrances. Tout est vain, tout est futile hors ce qui touche à notre moi.
La vie d’un sage est dans son œuvre ; c’est là que nous écouterons des poètes, des psychologues et des philosophes ; nous leur demanderons ce que vaut pour la vie la sensation, le sentiment ou, l’idée ; nous parcourrons tout le domaine de l’esprit avec les conducteurs de ce grand peuple indolent qui n’a souci de rien, hors des ombres insaisissables de ses songes. Nous goûterons d’exquises délices à écouter leurs souffrances. De tels pleurs et de tels sourires fortifient. Leur silence même nous instruira.
Je dirai les systèmes modernes, de leur orient à leur couchant, à travers les âmes sœurs.
Et il me plairait d’indiquer d’un trait sobre leurs frontières, pour les situer dans la carte du monde moral contemporain. Peut être ce chapitre de l’histoire des idées intéressera quelques – uns, à cette heure de transition. Des Maîtres m’ont tracé la voie.

LA SENSATION EN LITTÉRATURE
LA FOLIE DE CHARLES BAUDELAIRE
(Baudelaire, Verlaine, Mallarmé, Rollinat, des Esseintes)
Beaucoup étudièrent déjà l’œuvre de Baudelaire. M. Bourget a formulé en termes excellents la fascination qu’exercent les Fleurs du Mal sur bon nombre des jeunes esprits les plus distingués. Mais il limite rigoureusement sa psychologie. Satisfait de dégager les caractères moraux de l’éducation baudelairienne, il glisse sur les résultats et veut ignorer les origines. M. J.-K. Huysmans a détaillé, sous forme de roman, les subtilités de sensation d’un névropathe de cette race. C’est une curieuse monogra phie qui intéresse l’artiste et le penseur.
J’aurai plus de confiance dans l’idée non sé parée du fait, dans la spéculation soutenue de l’histoire. Sans m’attarder sur la rhétorique ni
le tempérament de mon auteur, je voudrais rechercher quelle couleur revêt la vie chez Baudelaire et chez les esprits moins connus qui, nés dans la même atmosphère, adaptent à leur sincérité la manière de sentir formulée dans les Fleurs du Mal. Je veux noter les airs que dit à la vie un groupe d’originaux de cette heure ; nous suivrons leurs résonnances et leurs variations jusque dans le lointain des ceurs qui vibrent à l’unisson de cette cuvre de nerfs, la plus tendue qui fut jamais. Le courant baudelairien nous arrête tout d’abord dans cette enquête que nous instruisons sur le problème de la vie dans la littérature contemporaine. Parmi ceux qui se partagent le domaine mental, c’est-à – dire qui représentent la sensibilité et l’intelligence d’aujourd’hui, en même temps qu’ils modèlent les sensations, les sentiments et les idées de demain, Baudelaire et ses amis s’imposent comme les interprètes de la sensation. Certes, ils ne seraient pas de vrais artistes s’ils ne fécondaient la sensation, en sorte qu’elle suggérât la pensée, pas plus que des penseurs, s’ils n’intéressaient les sens å la pensée, s’ils ne rendaient l’idée sensible.
Mais c’est la sensation qu’ils éveillent tout d’abord, ces poètes sensualistes, c’est elle qu’ils prétendent réaliser ; c’est encore les sens du lecteur qu’ils attaquent pour rejaillir de là dans l’entendement.
Sorti de la sensation, un poème est-il moins haut qu’une cuvre inspirée par la raison ? Cette querelle n’existe pas entre artistes. Je laisse au dernier mot de ces essais de décider si le bonheur se trouve à cultiver la sensation, le sentiment ou l’idée.
Il nous suffit à cet instant de justifier notre itinéraire.
Les précédents : les Sataniques et Josepl. Delorme, l’Esthétique d’Edgar Poë.
Lisez l’œuvre de Baudelaire, écoutez ses fainiliers, relisez-le avec soin, vous sentirez sous cette forme enveloppée un homme étrange, mais sincère, une autobiographie, la vie d’un sensualiste.
Son titre truculent déroute dès l’entrée. Il naquit de l’idée mystique qui tient en défiance la chair et la nomme volontiers le
Mal. De là, les Fleurs du Mal. Baudelaire, toujours inquiet d’étonner, dut se réjouir de cette trouvaille dont l’honneur revient à Hippolyte Babou. C’est bien la tradition des sataniques, continuée aujourd’hui par des esprits analogues, par M. Maurice Rollinat, qui nous apparait foudroyé, yeux fulgurants, cheveux hirsutes, en tête de son volume les Névroses ; par les Poèmes saturniens et les Poètes maudits, de M. Paul Verlaine ; par le Guignon, de M. Stephane Mallarmé. Fleurs du Mal ! Quand éclatèrent ces trois mots, en 1857, la justice s’émut et supprima quelques pièces. Ceux – là même qui défendirent alors Baudelaire ne semblent guère le comprendre. « Euvre sérieusement impersonnelle », écrivent – ils. Quelle erreur ! Je sais bien qu’ils plaidaient. 9
Alcide Dusolier, un ennemi, mais perspicace, conclut un article de première heure par cette épigramme bien jolie. « Boileau hystérique. >>
Hystérique, oui certes. Sainte-Beuve, comme toujours, trouva la note juste, et cette fois, la formule. « Vous avez dû beaucoup souffrir, mon cher enfant », écrit-il à Baudelaire.
Cette plainte si tendre, d’une simplicité ex quise, traduit notre cæur presque à chaque page des Fleurs du Mal. Sans doute nous écartons plus d’une pièce : actualités comme le sonnet à Théodore de Banville, le quatrain surun tableau de Manet, le fragment traduit sur commande de Long fellow, morceaux introduits tous par la convenance de l’éditeur ; d’autres encore, tels
que le Don Juan aux enfers, de fort belle allure, mais où éclate l’influence immédiate du pur romantisme, un des premiers essais de Baudelaire d’ailleurs, et qu’il lisait aux jours de
sortie du collège Louis – le – Grand à son ami Louis Menard et à un nouveau venu, un jeune homme de l’Ile – Bourbon, qui répondait par des
vers de soleil et de Grèce, Leconte de Lisle. J’indique là un triage que les raffinés baudelairiens n’hésitent guère à s’accorder, encore que leur juste piété suive le maître jusqu’en ses trébuchements. Au meilleur de son cuvre
percent peut-être, ça et là, quelque affectation et cette recherche de l’effet qu’il poussa dans la vie jusqu’aux légendaires extrémités qu’on se répète. Du moins, un peu familiers de la cape et de l’épée romantiques, nous sentirons l’angoisse de ce faux comédien, une émotion poignante, toute en dedans, non pas verbeuse et prodigue en apostrophes, mais qui se glisse le long des nerfs et d’une acuité physique presque. Un vers des Fleurs du Mal c’est une phrase de musique écourtée qui se termine en nous malgré nous, c’est une goutte odorante qui peuple de sensations, de pensers vagues, le silence. C’est un livre suggestif et qui hante. Et fût – il maladroit, – ce que j’accorde rarement, ses défauts mêmes étant voulus – l’âpreté dont il se fouille et se retourne l’áme révèle sa sincérité. Cet homme est tourmenté comme son cuvre.
Ses jouissances et ses souffrances sont bien faites de sa chair ; il laisse les dilettantes faciles à la beauté et curieux de douleurs coqueter avec la vie ; il ignore les récits et la sagesse des historiens. Où donc Baudelaire eût – il connu ces sensations rares, plus fortes que variées, et si logiques les unes aux autres, sinon dans sa con science même ? Cela aide à concevoir son sérieux, son grossissement tout sincère, son amertume aussi.
Et cette psychologie il n’en est pas seulement l’objet mais, pour une bonne part, le créateur.
Son analyse en 1857 tranchait de couleur singulière sur le lyrisme à la mode. A cette époque, Lamartine régnait par les femmes, Musset demeurait le poète des écoles, Hugo, suspect au gros public, passionnait sans partage les littérateurs et les politiciens d’avenir. Calcul, froideur », disait-on de Baudelaire. (
« Boileau »), conclut Dusolier. C’est que la plupart avec lui n’imaginent guère un poète que dé bordé, en plein ciel, entassant les images, parmi des aigles et des nuages. Ils trouvent ici, une savante concision, du marbre brûlant, la réflexion jusqu’aux frontières de la démence, souvent un vers superbe, rarement une belle suite. Sa prose se soutient mieux, lourde et telle qu’un bloc de glace polaire par où transparaissent çà et là des profondeurs. Aussi bien, c’est pour ce voulu de l’inspiration, c’est pour ces dessous
familiers aux races germano – anglaises que tant de très jeunes esprits, qui s’affichent réalistes, en réaction de 1830, se complaisent avec ce poète, plus intuitif cependant qu’observateur, et le plus idéaliste du siècle. Il est de la suite de René. Il déclame moins
haut. L’Océan couvrirait aisément sa voix fatiguée par les veilles de la cité, assourdie comme le roulement des voitures dans la nuit des boudoirs capitonnés. Chateaubriand, avec toutes ses splendeurs, avec ses draperies envolées dans la gloire, ses phrases de bronze et de pourpre n’a pas cette subtilité des couplets qui s’alanguissent comme des femmes voluptueuses et nous caressent avec des vices savants.
Déjà Joseph Delorme l’approche par sa souffrance intime qui s’analyse sans gesticuler. « L’âme de Joseph Delorme, écrivait Sainte-Beuve, nous offre un inconcevable chaos ou de monstrueuses imaginations, de fraîches réminiscences, des fantaisies criminelles, de grands projets avortés, de sages prévoyances suivies d’actions folles, des élans pieux après des blasphèmes, jouent et s’agitent confusément sur un fond de désespoir. » Sainte–Beuve avait trop de finesse, trop de fuyance. Il éparpille ce « chaos » dans ses vers, ne le fait pas sentir. L’analyse morale nuancée à l’infini l’attirait. Il allait s’étaler plus au large, ou mieux se profiler sous plus d’aspects dans ce précieux livre de Volupté, le plus énervant des chefs–d’oeuvre. N’importe ! Lui, ce célibataire de la littérature qui fut de tant de familles, il avait été quelques instants des ancêtres des Baudelairiens. Peut-être ces derniers ne le soupçonnèrent jamais. Les fils ignorent si aisément leurs pères. Le révolté des Fleurs du Mal ne méprisait – il pas Byron ? Ne dédiait-il pas ses poèmes au « maître impeccable » Théophile Gautier ? Ce ne peut être
que la maîtrise du langage qu’il salue dans ce merveilleux décorateur. Au reste, il y a du par fait grammairien dans la prose de Baudelaire. Tout vrai génie étant à la fois mâle et femelle se féconde soi-même. Il n’y faut qu’un accoucheur. Le rayon de soleil vint d’Amérique par quoi éclata la gloire des Fleurs du Mal. Baudelaire débuta par nous révéler Edgar Poë, ce brouillard qui nous pénètre avec la lenteur égale d’une pluie fine et que coupent par saccades des éclairs, et des éclairs d’intuition. A notre langue latine, savante logicienne, toute extérieure, qui simplifie, jusqu’à les supprimer, les complications obscures de la vie, et qui recouvre les abîmes de la conscience, comme une mince couche de
neige voile les précipices, sans permettre de les étudier, à cette vieille lassée par trois efforts immortels au service de la Grèce, de Rome et de notre Renaissance, il enseigna les clairs obscurs, le raisonnement aigu jusqu’à la douleur, le délire mathématique et cette brume faite de l’haleine des alcoolisés et toute cette
poussière de rêves, de somnambulisme et de folie qui enveloppe le grand poète anglo–germain.
L’esthétique des Fleurs du Mal sort tout d’une pièce d’Edgar Poë. Baudelaire avec cela demeure l’un de nous.


Moins immatérielle que les Ligeïa et les Morella, sa poésie ne se satisfait pas de purs esprits d’idées vivantes. Avec des nerfs il a des
appétits. Les créatures aériennes que Poë fait de pâleurs lunaires et d’angoisses nocturnes nous hantent à jamais comme des cauchemars ; chez Baudelaire, à côté de la Béatrice, figure de rêve aussi, mais qui réconforte comme la première aube caresse le malade, on discerne, entre chaque ligne presque, la mulâtresse de qui nous entretiennent ses biographes. Peu ou point de mystification prolongée dans les Fleurs du Mal. Les symbolismes même y sont rares et de premier degré. A cet instant du siècle, des existences entières et des heures rares de chacun de nous sont faites de cette même substance dont Baudelaire
a pétri son œuvre. Pour un peu, si l’on me poussait, je dirais que c’est un livre simple et ouvert à tous. Au demeurant, la vie des sens.

La vie des sens chez Baudelaire.
Pourtant des hommes d’esprit et nombreux se refusent à comprendre les Fleurs du Mal. Sincères, ils ont raison. C’est ici une querelle de sensation. La logique des filiations, le sou lignage du critique n’y peuvent mais. Vous sentez ou vous ne sentez pas. C’est nous qui faisons la beauté de Beaudelaire. Nos inquiétudes se mirent dans ses vers.
Un jour viendra que les Fleurs du Mal, n’exhalant plus les parfums d’aucune áme, tomberont dans l’oubli. Et rien ne demeurera de
nos inquiétudes. Seuls, des chercheurs les exhumeront parfois de la poussière, tandis que la jeunesse d’alors agenouillera des enthousiasmes, aussi intransigeants que les nôtres, devant des autels nouveaux. Et ce sera justice, puisque telle est la nécessité.
Mais qu’importe ! Nous vivons encore et on a pu dire avec quelque justice : « Ce Baudelaire c’est étonnant ! Il déplaît à tous les imbéciles ! »
Peut-être cette épithète ne suffit – elle pas à éclairer la question. Je voudrais y suppléer par des notules sur la vie des sens dans l’œuvre baudelairienne.
Les sensations de Baudelaire et des siens sont d’ordre rare toujours et les plus excessives où puisse atteindre la machine humaine se travaillant elle-même. Tous les esprits vraiment de cette époque se sont rencontrés à quelque heure à sentir de façon analogue. Flaubert ayant écrit l’admirable dialogue de la Chimère et du Sphinx, de la Luxure et de la Mort, pouvait dire à Baudelaire : Vous chantez la chair sans l’aimer d’une façon triste et détachée qui m’est sympathique. Ah ! vous com prenez l’embêtement de l’existence, vous ! »
On s’étonne davantage peut-être à écouter M. Renan : « Qu’est – ce qui sauve ? Eh ! mon Dieu ! c’est ce qui donne à chacun son motif de vivre. Le moyen de salut n’est pas le même pour tous. Pour l’un c’est la vertu, pour l’autre l’ardeur du vrai, pour un autre l’amour de l’art ; pour d’autres la curiosité, l’ambition, les voyages, les femmes, le luxe, la richesse ; au plus bas degré, la morphine et l’alcool (2). » Mais ce sont là les bornes extrêmes du domaine de ces esprits. Un jour, leur curiosité s’aventura de ce côté ; ils y plantèrent leur bannière pour n’y plus revenir ; c’est de ce Finistère que Baudelaire s’enfonce dans les brouillards, sur les abîmés, par les vagues et les tourmentes.
Comparez la Débauche et la Mort (Fleurs du Mal). (2) Pour ne pas sentir l’horrible fardeau du temps qui
brise vos épaules et vous penche vers la terre, il faut vous enivrer sans trève.
Mais de quoi ? De vin, de poésie ou de vertu, à votre guise, mais enivrez-vous. (Poèmes en prose, B.)

Et quels sens cultive-t-il de préférence ? La vue, l’ouïe ? – Non pas ; mais le toucher, l’odorat surtout, ces serviteurs plus épais, relégués pour l’ordinaire aux gros ouvrages de la vie, et que la psychologie anglaise prive du caractère esthétique. Comme si la vie entière n’était pas poésie, poésie qui s’envole aux heures de loisir et par tous les sens, selon qu’ils sont exercés !
Baudelaire n’a-t-il pas écrit : « Mon âme nage sur les parfums comme l’âme des autres hommes sur la musique. » Et ailleurs parlant à un chat : « Lorsque mes doigts caressent à loisir « Ta tête et ton dos élastique « Et que ma main s’enivre du plaisir
« De palper ton corps électrique… » C’est dans le choix des épithètes que cette prédominance relative des sensations de tact, de goût et d’odorat se trahit. On n’analyse pas des émotions comme on ferait des phénomènes intellectuels, Les émotions d’où sortent les Fleurs du
Mal sont composées assurément, mais leurs éléments s’effacent
dans ce vague tourbillon, qui est notre moi, et que seul de loin en loin un éclair de conscience nous révèle comme une danse
de poussière dans une bande de soleil.
Il faudrait, pour mettre en formule ce travail inconscient qui se fait dans l’artiste et dans tout homme, beaucoup de psychologie des documents sur les ancêtres, et, je crois bien, un peu de naïveté. C’est pourquoi, laissant là ces obscurités, nous nous amuserons à indiquer pour nos lecteurs les plus curieux, quel parti sait tirer le poète de ces sensations
groupe d’émotions
plus menues et composées elles-mêmes jusqu’à l’infini – qui caractérisent le tempérament baudelairien. *
*
+
Le plus souvent il procède par sensations associées, par correspondance, comme dit Swedenborg,.c’est-à-dire qu’il a l’intuition secrète de rapports invisibles à d’autres. Il rapproche ainsi par des analogies inattendues des sensations déjà étranges. Comme de longs échos qui de loin se confondent
Dans une ténébreuse et profonde unité Vaste comme la nuit et comme la clarté
Les parfums, les couleurs et les sens se répondent. Il est des parfums frais comme des chairs d’enfants,
Doux comme le hautbois, verts comme les prairies Et d’autres corrompus, riches et triomphants, Ayant l’expansion des choses infinies Comme l’ombre, le musc, le benjoin et l’encens Qui chantent les transports de l’esprit et des sens.
Plus excessif encore est le curieux sonnet des voyelles, d’Arthur Rimbaud.
A noir, E blanc, I rouge, U vert, O bleu, voyelles.
Tous les jeunes artistes de l’école se complaisent à ces trans positions. Ils savent par exemple à quelle pierre correspond tel nom ; Charles sera de marbre noir, Emile de lapis vert ; ils connaissent des vocables qui rafraîchissent, d’autres qui menacent. On touche ici au Z. Marcas que Balzac, un voyant lui aussi, mais un peu épais, déclarait d’une sonorité fatidique. Et cet excellent des Esseintes atteignit une jolie force dans ces essais de synthèse. Cette intuition qui relie les objets les plus éloignés fournit de surprenantes comparaisons qui réalisent vraiment l’inexplicable. Mallarmé partit de ce point pour abolir, comme dit Huysmans, l’énoncé même de la comparaison qui, dès lors, s’établit toute seule dans l’esprit du lecteur dès qu’il a pénétré le symbole. Et ici nous touchons au suprême effet de ce procédé ; par l’analogie, nous atteignons à supprimer toute composition dans l’oeuvre d’art et à rendre les sensations bout à bout ou mêlées telles qu’elles se présentent au poète, juxtaposées par les associations les plus bizarres, selon le tempérament individuel, les habitudes, etc. La raison n’a plus que faire ici, Seuls, les sensualistes de tempérament analogue peuvent se comprendre les uns les autres. * 
Pour tout homme sensé l’association du mot et de l’idéeest tellement indissoluble, que l’opposition du fond et de la forme, familière à des esprits superficiels, lui paraît une simple sottise ; pour tout artiste, les résonnances du mot et les nuances de l’idée ne se lient pas moins étroitement. Tout délicat connaît la vague mélancolie d’un vers choisi réapparaissant çà et là dans le déroulement d’une pièce comme un rappel, comme une nostalgie invincible, comme un mouchoir qu’on agite encore dans le lointain d’une séparation. Faut-il parler de ces consonnes qui reviennent et insistent harmonieusenient dans le même vers, de ces altérations connues déjà des Racine et des Chénier, si familières à notre école.
Faut-il encore répéter après Gautier que pour le poète les mots ont en eux-mêmes et en dehors des sens qu’ils expriment, une beauté et une valeur propres ? Dans un palais soie et or, dans Ecbatane, dit Verlaine. Ecbatane, pour celui-là même qui ne sait pas la
vieille capitale des Mèdes, n’évoque –-t-il pas des teintes cuivrées fauves d’ancienneté et de splendeurs, et une domination hautaine sur tout un peuple accroupi sous le froissement des chaînes lourdes ? Quel fin lettré un peu artiste ne sentira les évocations enfantines des mots primitifs, la muette somptuosité des liturgiques, l’angoisse des adverbes très longs qui suspendent la phrase ! Et la place qu’occupent les mots de race parmi la racaille dans la période ! Puis la phrase elle-même gesticule. Le geste de l’avocat aide à sa parole : l’écrivain, à son bureau, mime ses émotions pour trouver leur formule. Deux héros luttent, leurs apostrophes

lutteront ; les coups de glaive rythment la prose de l’orateur, la période se dresse avec le fer, tournoie, retombe avec fracas, rebondit, pare et tue.
Dans « l’après-midi d’un faune » de Mallarmé, le faune
sensuel et vierge s’affole des nymphes qui paraissent et il s’écrie :
Alors m’éveillerai – je à la ferveur première
Droit et seul sous un flot antique de lumière,
Lys ! et l’un de vous tous par l’ingénuité !
Ces vers avec le monosyllabe lys, en rejet, exprime allégoriquement, en un seul terme, la passion, l’effervescence, l’état momentané du faune. Des Esseintes m’a signalé cette très noble
impudeur. Aussi bien c’est affaire à lui de se complaire plus avant dans ces confiseries délicieuses du style,
Prenons plutôt une fonction de la vie, et la plus révélatrice peut-être : l’amour.
L’amour, chez Baudelaire, est sensuel jusqu’à la science. Qui s’en étonnera après ce que nous vîmes de son exaspération nerveuse ? La débauche n’assouvit pas ; elle affole les désirs, elle les complique d’étranges imaginations. Par des voluptés sombres, il va jusqu’à Lesbos. Lesbos, terre des nuits chaudes et langoureuses, jusqu’au boudoir des assassinées. L’homme vindicatif que tu n’as pu vivante, Malgré tant d’amour assouvir, Combla – t – il sur ta chair inerte et complaisante L’immensité de son désir ?
Il va jusqu’au sadisme.
D’autres poussent plus loin encore. L’analyse qui, en amour, est le retour au vomissement, met le dégoût dans notre caur en même temps qu’elle assied la tristesse au chevet de nos réveils inapaisés et rompus. Mais l’intellect de Baudelaire dédaigne le plaisir réalisé. Combat magnifique ? Sa volonté
insulte à son appétit. Le poète affolé s’en prend au démon, se jette aux bras de l’Eglise.
Cependant, à la même heure, des compagnons d’art, des amis dans la bataille des théories, Leconte de Lisle et son groupe exaltent les sérénités de la Grèce et jettent au Moyen – Age et au Nazaréen des anathèmes qui retentissent au cæur de toute une génération.
Mais cette foi baudelairienne aux influences supérieures n’est, si l’on me passe la métaphore, qu’un profil de cet amour du vague, de cette sensualité raffinée qui se complait aux pâleurs lunaires et aux vocables cabalistiques. Faits d’analyse et de volupté jusqu’à l’excès, les tempéraments que nous étudions deviennent raffinés jusqu’au mysticisme. C’est la loi pour Mme Guyon, la tendre et subtile amie de Fénelon, comme pour Baudelaire et Verlaine. Mais pourquoi, à chaque page de l’histoire, le mysticisme, cette fleur des sommets de l’esprit humain,
laisse-t-il une tache troublante et pareille parfois à du sang ?
Gardons-nous peut-être de les saluer trop vite chrétiens, ces poètes. La liturgie, les anges, les satans, tout le pieux appareil, ne sont qu’une mise en scène pour l’artiste qui juge que le pittoresque vaut bien une messe. Leur religion n’a pas surgi soudain par la grâce d’un élan de foi, c’est la tristesse qui développa dans l’intimité de leur âme des germes pieux héréditaires.
L’appel au ciel de l’analyste, c’est le regard haut, le cri désespéré du voyageur enlisé dans les sables où il va disparaître tout entier.
Ils se plaignent au ciel, ces poètes, mais à quel ciel ? Puis il est des blasés que titille le péché. J’en sais qui ne vont à l’église que pour pouvoir blasphémer. Au moyen-Age, en dépit de tout, la piété de Jésus avait une
autre onction, cet apaisement par quoi l’imitation, jadis si brûlante, demeure aujourd’hui encore chère à plus d’un, et même suffit à l’intellectuel qui, ayant contemplé la vie depuis les sommets neigeux de l’idée pure, descend quelque jour se réchauffer à la douce chaleur du saint livre et se baigner dans ces sentiments, parfumés, semble-t-il parfois, de l’haleine légère des femmes. Mais les enfants qui sont dans la mêlée du siècle veulent des
breuvages moins tièdes pour apaiser leur fièvre, pour laver leurs blessures saignantes.
C’est un autre calice que celui du Christ, mes frères, que le calice des Fleurs du Mal.

Au bout du fossé.
Ce qu’il advient de pareils outranciers, on le pressent.
Le poète qu’emportent des appétits débridés roule au fond de tous les excès. De nouveaux désirs le relèvent pour de nouveaux abîmes de
passions. Son cerveau s’enflamme, ses nerfs se détraquent, de sombres manies l’obsèdent.
D’obscurs précipices et des imaginations plus profondes encore s’ouvrent devant ses rêves.

Dans le repos même il se mine. Son âme exaspère son corps et son corps exaspère son âme.
Pour lui tout est présent : le passé et l’avenir.
Les angoisses évanouies et les tristesses essuyées l’obsèdent, surgissent au moindre froissement.
Et puis un désespoir morne, un dégoût de plomb pareil à l’aube des ivrognes. Pourtant son front appesanti se soulève de l’oreiller. Il faut que le poète né décrive les infinies nuances de ses désolations, et si la chair anéantie se tait, il saura la réveiller et comment la faire souvenir des frissons et des épouvantes anciennes.
C’est ainsi que, retourné à ses voluptés détestables par rappel de sensualité et par re cherche d’artiste, quand la machine ayant tout brisé dans ce carnaval se brise elle – même, le poète demeure sur le fumier de son dégoût, parmi les débris de soi – même, seul avec cette torture « La Conscience dans le Mal », l’analyse dans la sensation.
Après les Fleurs du Mal, déclarait M. Jules Barbey d’Aurevilly, il n’y a que deux partis à prendre : ou se brûler la cervelle… ou se faire chrétien.
Les courtisanes de jadis, les femmes que nous
chérissons pour le parfum qui demeure d’elles, ces orientales inquiètes qui descendirent des lits d’amour pour marcher au Christ rédempteur et dont les chairs caressées, s’étant crispées dans toutes les angoisses de la chair, s’abandonnèrent au pied de celui–ci qui apaise ; les farouches puritains verbeux de Cromwell qui se crurent damnés et se convulsèrent d’horreur devant leur âme ; ces impudiques païennes, ces chastes soldats et d’autres encore connurent les désespoirs que savourait en raffiné Baudelaire.
Mais les cours mystiques des femmes d’Alexandrie n’étaient guère capables des sournoiseries de l’analyse ; il leur était aussi facile de croire que d’aimer ; et les sombres sectaires anglais retrouvaient aux pages de la Bible la mêlée des batailles et des parlements. Pour leur bonheur les uns et les autres furent des naïfs malgré
tout. Hélas ! le poète des Fleurs du Mal – qui certes sentait la religion tout autant que les plus catholiques artistes de cette heure, que le panthéiste Laprade ou que l’ennemi personnel de Satan, M. Barbey d’Aurevilly croyait-il assez pour apaiser ses inquiétudes ? Cette intuition qu’il avait d’influences mystérieuses, supra humaines, pouvait – elle autre chose que compliquer délicieusement ses sonnets essentiels ou doubler de terreurs métaphysiques ses
souffrances physiques chaque jour pires ?

L’autre parti restait, se suicider : il n’en fut pas besoin. Ce n’est pas seulement à chercher de sensations en sensations des frissons nouveaux que
Baudelaire brisa son tempérament. Il connut les angoisses de la production, la lutte contre le mot qui se dérobe, la sensation qui vous effleure sans se fixer, la griserie des phrases rythmées et la toute puissance du verbe. Peu de travaux sont plus délicieux, plus meurtriers aussi. Et Jules de Goncourt, mort à la tâche, demeure dans notre mémoire pour l’attester.
Sur le travail, Baudelaire peinait. Ses meilleures pages nous écrasent. Il mettait en vers difficiles de la prose superbe. Après tant de veilles, l’æuvre de cet acharné est courte. Chez lui le moindre vocable trahit l’effort par où il atteignit si haut. Et puis qui sondera la plaie de tant de piqûres d’épingles : ricanements des médiocres, traîtrises de l’envie, honte des imbéciles ! Le Pays, avec dédain, pour quelque monnaie, acceptait sa traduction d’Edgar Poé ; les abonnés se fâchent, les rédacteurs l’ajour nent, l’administration le suspend. Les petits journaux se gaudissent des Poèmes en prose et les Fleurs du Mal passent du tribunal, qui les décime, aux quais qui les conservent. ។
Les camarades eux – mêmes le comprenaient peut-ils furent stupéfaits ou choqués de sa candidature à l’Académie. Vivant, il n’eut guère que la position d’un excentrique. Ce sont les amertumes réservées aux précurseurs et que savourent les Colomb de l’esprit humain qu’ils
aient franchi les océans des religions, des arts ou de la science.
« Se suicider ou se faire chrétien ! » Le poète n’eut pas à choisir. Depuis des années déjà son organisme affolé se refusait au service quotidien. La paralysie l’envahissait. A l’âge de 46 ans, le 31 août 1867, Charles Baudelaire expira à. Bruxelles, où son inquiétude cherchait quel que repos. Il était de sa destinée de ne le trouver
qu’en la tombe. Depuis un an déjà l’aphasie liait sa langue. Qui sait si l’intelligence elle-même ne sombra point dans cette aventure. Des amis vinrent sur son cadavre encore tiède affirmer son esprit lucide dans l’agonie dernière. Jusqu’au cercueil ils soutinrent pieusement cette tête vide qui ballottait de ci de là.
Pour nous qui voyons dans cet instant suprême plus qu’une noble intelligence qui s’affaisse, la solution nécessaire de l’art sensationniste, de l’individualisme poussé jusqu’au phénomène, nous ne tairons pas ce que Sainte-Beuve ne craignit pas d’écrire à la mère même de Baudelaire : « Votre fils et notre ami était
depuis longtemps dans les limbes, dans cet entre-deux pénible et obscur qui n’est ni la vie ni la mort. »
N’insistons pas sur ces horreurs ; que notre
respect retombe comme un voile sur cette figure convulsée ; que nos lèvres baisent avec vénération la main de ce mourant, cette main inerte, crispée comme celle des petits enfants pour avoir retracé « les agitations et les mélancolies de la jeunesse moderne. » Mais laissons là ces réalités, enivrons – nous avec les amis du mort de cette atmosphère qu’exhalent les Fleurs du Mal. Contemplons avec eux le Maître. Sur son livre comme sur un gibet de douleur, il est étendu, prophète d’un art nou veau ; sa tête couronnée de dérision s’abandonne sur son épaule ; son côté sanglant d’une rouge blessure porte encore le scalpel qui le fouilla ; tous ses sens par où il domptait la mort palpitent d’une douleur immortelle. Des jeunes hommes et des jeunes femmes l’entourent. Ils se répètent l’un à l’autre les troublantes paroles du maître. Leur piété s’indigne d’admettre la démence suprême de celui qu’ils vénèrent et comme d’autres jadis exaltèrent la Sainte Folie de la Croix, ils vont répandant le verbe nouveau et glorifiant La Folie de Charles Baudelaire.
(A suivre.)

On a beaucoup parlé ces temps-ci de l’Allemagne,
et quelques-uns estiment d’une sage politique d’oublier un instant les choses endurées. C’est affaire aux hommes publics ; on m’excusera de ne
pas apporter ici de solution. Peut-être suis – je peu apte à diriger le char de l’Etat. Mais il m’a pau qu’il était à propos de mander M. Victor Tissot, l’industriel assez bruyant qu’il ne faut pas confondre avec le docteur, agent provocateur aussi, mais pour d’autres usages. Celui-là s’adresse spéciale ment aux solitaires ; le nôtre a souci des foules. C’est pour elles qu’il publie son Voyage au Pays des Milliards en édition populaire. Le premier devoir d’un peuple qui a été battu, dit–il, et qui est encore journellement menacé, n’est-il pas d’apprendre à connaître ses ennemis de demain ?
Il n’est pas de Français se souciant de l’avenir de son pays qui puisse ignorer l’Allemagne telle que l’a décrite Victor Tissot dans son Voyage au Pays des Milliards.
Avant de reprendre sa revanche d’Iéna, la Prusse a étudié pendant vingt ans (?) la France ; n’est-il pas temps que nous l’étudiions aussi à notre tour ?


Nous saisissons l’occasion d’expliquer à M. Tis sot, tout uniment, par le détail, qu’il fatigue un peu
la France, qu’il risque de s’épuiser, en dépit des conseils de son homonyme, et qu’il prend, pour conclure, une peine inutile à « vulgariser » son Voyage au Pays des Milliards. L’ouvre est toute
vulgaire et nul besoin n’était d’en changer le format.
Polygraphe grave, M. Tissot protège habituelle ment la France. Il a signé divers romans ; c’est la Comtesse de Montretout, où il ne montre qu’un talent léger ; c’est encore les Mystères de Berlin, et il n’est un mystère pour personne que le libraire ne fut pas content. Cependant, il écrivait pour les chemins de fer et pour les Suisses des Notes de Voyage. Elles se sentent des garçons de café qui les dictèrent à l’auteur. Les diplomates et les nihilistes, les hôpitaux et les maisons de joie, M. Tissot a tout vu, tout pénétré, en train de plaisir, aller et retour. Ce sont vraiment des voyages en troisième classe. Après les guides Conti, on ne sait, en ce genre, rien. de mieux.
Mais ce qui assure à M. Tissot une place toute spéciale dans l’estime des honnêtes gens, c’est son Voyage au Pays des Milliards. Il y démontre avec une grâce légère et tous les agréments du plus bel


esprit comme quoi les Allemands sont des voleurs généralement ivres, leurs femmes des prostituées absolument laides, et leur cuisine une abomination. Ceci dit, étant passé à la caisse, il fut content de son cuvre, et la recommença.
Après le Voyage au Pays des Milliards, après les Prussiens en Allemagne, il nous donne aujourd’hui l’Allemagne amoureuse. Un Tissot nouveau s’y révèle, un érudit pas sot mais trop modeste, qui connaît les vieux conteurs et qui dédaigne de
s’en targuer, qui les rajeunit, qui démarque, en un lot, leurs plus érotiques historiettes pour les prêter aux Gretchen et aux Hermann de Berlin.
M. Tissot prend son bien où il le trouve. Nulle polissonnerie ne lui est étrangère.

Au fait, que l’aimable fabricant compile et empile les volumes, peu nous importe. Je le laisserai volontiers accroupi sur sa besogne. Le pauvre
homme peut avoir des excuses secrètes, comme on a des vices cachés.
Que sa muse fasse les remparts, la pauvre fille est assez à plaindre. Mais on lui défendra de mêler la patrie à ces industries de tolérance. Qu’il mange, soit ! s’il le croit nécessaire ; mais qu’il mange proprement. Au lendemain de 70, le Voyage au Pays des Milliards s’excusait, tant avait été forte l’humiliation.
Les injures personnelles ne s’étaient pas encore fondues dans la grandeur de l’outrage à la patrie.
Nous avions des railleries, des insultes plein la gorge, et notre dignité nous imposait le silence. Dans les querelles des maîtres, les valets vont par fois un peu loin ; on laisse aller tout d’abord, on leur jette même une gratification. Mais le jour vient qu’on les tance s’ils n’ont su se taire à pro pos. Il est des défenseurs qui saliraient les plus nobles causes.
On ne sait pas assez le tort énorme que nous cause, à l’étranger, l’industrie bruyante de M. Tissot. Il affiche l’ignorance et la fanfaronnade de nos pires commis – voyageurs de jadis, et certains veulent y voir l’opinion de la France. Nous parlons
des vices de Berlin par riposte des vices de Paris. Les Tissot engendrent les Nordau, et tout cela est méprisable. Qu’a donc à voir la France dans les cinquante Brésiliens qui peuplent le boulevard ! Et quel mal, vraiment ! fit jamais une jolie fille, amusant et ruinant un peu quelque cacochyme exotique ? Méprisables propos de concierge, que toutes ces histoires du Tissot ! L’homme qui se respecte n’en veut pas entendre plus. Certes, ils sentirent des colères terribles ceux de
nos aînés que nous aimons le plus ! Et nous-mêmes, qui revoyons la sombre année au vague brouillard de notre jeunesse, nous sentons dans le défilé d’un régiment tenir l’honneur de la Patrie ; toutes les fanfares militaires nous entraînent à la terre conquise ; le frisson des drapeaux nous semble un loin tain signal aux exilés ; nos poings se ferment ; et nous n’avons que faire d’agents provocateurs. Nous n’aimons guère les chants guerriers de M.
Déroulède. Peut-être ne sont-ils par parfaits. On y voudrait plus d’art et quelques qualités. Du moins nous sentons derrière eux une sincérité. Celui qui se dévoue à un idéal, quel qu’il soit, mérite notre respect. C’est une faiblesse déjà que de sourire de lui. Et si son chauvinisme paraît à quelques-uns encombrant, si la Ligue des Patriotes semble à d’autres un peu bien bruyante, nul du moins ne doute de son désintéressement. Si étroit qu’il puisse être, son patriotisme déborde la boutique des libraires.
Il a chanté la France, et il crut assez en elle pour ne pas abaisser l’ennemi. Nous irons jusqu’au bout. Nous dirons la France grande et l’Allemagne aussi.
Quels que soient d’ailleurs les instants de la politique, trois peuples guident la civilisation dans ce siècle : la France, l’Angleterre, l’Allemagne aussi.
Et ce serait pour tous une perte irréparable si l’un de ces flambeaux disparaissait. L’humanité chancellerait.
Mais dans cet idéal suprême composé des idéaux de toutes les races élevées, un souci particulier nous est dévolu. A nous il appartient de conserver le génie de France, de l’aider en ses transformations, de le réaliser selon nos appétits ; et nous tiendrons toujours haut la claire poésie des aïeux, le scepticisme facile des penseurs et cette large bonne humeur qui sut toujours ne rien prendre au tragique et mépriser gaiement les valets de plume. Et notre tâche spéciale à nous, jeunes hommes, c’est de reprendre la terre enlevée, de reconstituer l’idéal français qui est fait tout autant du génie protestant de Strasbourg que de la facilité brillante du Midi. Nos pères faillirent un jour ; c’est une tâche d’honneur qu’ils nous laissent. Ils ont poussé si avant le domaine de la patrie dans les pays de l’esprit que nous pourrons, s’il le faut, nous consacrer quelques années au seul souci de reconquérir les exilés. Il n’y faudra qu’un peu de sang et quelque grandeur dans l’âme.
Aussi bien, pourquoi insister là – dessus. On sait assez que les sentiments se transforment chaque jour ; le patriotisme d’aujourd’hui ne ressemble pas plus au chauvinisme de hier qu’au cosmopolitisme de demain. Nous avons des pères intellectuels dans tous les pays. Kant, Goethe, Hegel ont des droits sur les premiers d’entre nous. Et pour les avoir salués, le livre du père Didon sur l’Allemagne n’est-il pas d’un honnête homme et d’un Français.

Il me répugne d’aller plus avant. J’entrevois des intérêts qui ne sont guère ceux de la patrie. Un dégoût me prend à la fin. Mais il convient d’être froid pour exprimer à M. Tissot et aux siens, s’il en est, l’absolu mépris de la jeune génération. C’est à nous qu’il appartient de reconstituer la France compromise par nos pères. Nous avons vraiment quelque droit à exécuter les mauvais serviteurs. Et qu’on ne me dise pas qu’il faut des Tissot à cause des besognes malpropres, que la masse a besoin de ses excitations vulgaires ! Apprenez au
peuple de France qu’il est une grande nation, il luttera sans effort ; et par le seul élan de chacun de nous, il se maintiendra, pour le service de l’esprit humain, à la tête des peuples d’Europe. Et puis le jour que nos conducteurs agiteront le drapeau et sonneront le tocsin, on verra ce que peut un peuple qui s’estime assez haut pour estimer ses adversaires.
Pour l’instant, il suffit que nos femmes soient belles et soient douces, que nous soyons forts et ouverts à tous les pensers ; et, en dépit de tous les polissons, des Nordau comme des Tissot, la France demeurera celle que bénissent et que désirent, d’un pôle à l’autre, les plus nobles des hommes.

DANS CE TEMPS LA, le vieux monsieur de Rougemont termina son entretien de chaque
jour avec son jeune familier, Camille Daniel, par ces mots solennels :
« La dignité de la vie c’est de marcher en avant de son siècle en sorte que nous soyons les contemporains des hommes futurs. Je pense t’avoir convaincu que la sensibilité doit céder à l’intelligence. La pitié, l’amour où nosance très cherchèrent en vain le bonheur, feront place au seul plaisir de comprendre. Et si je tiens à te rappeler ces deux principes adoptés par
toi du jour que, ignorant et curieux de tout, tu pris place à mon enseignement, c’est qu’une femme va s’installer dans notre retraite ; ma nièce est veuve, sans refuge, et je l’attends aujourd’hui. » Le jeune homme répondit avec feu : « Vous êtes la vérité ; vous m’apprîtes les dou leurs de l’action, et que l’idée scule vaut nos efforts. Toute mon existence est dévouée à exalter vos méditations, »
Trop d’enthousiasme, vieillard ; c’est là peut – être ma à Dieu, s’il en est un, que ce malheur. Et n’oublie jamais ((
interrompit faiblesse ; plaise ne soit pas ton ce conseil d’un
sage : ne s’attacher qu’à soi. » Et l’étrange professeur se souleva pénible ment pour tendre sa main au jeune homme…
Celui-ci s’inclina ; malgré ses vingt-cinq ans et quelque grâce naturelle, il paraissait timide avec bleus d’une grande douceur. Il sortit,
des yeux et un cliquetis de voiture, un clic clac de postillon s’arrêtaient sous les fenêtres.
C’est ainsi que dans l’escalier il croisa une jeune femme ; elle lui rendit son salut d’un léger signe de tête, et elle lui parut d’une grâce attendrissante qu’augmentaient son extrême jeunesse et son visage d’un blanc délicat. *
M. de Rougemont brillait de science et de
partis – pris ; il était né et demeuré sa vie entière dans ce château, vivant seul avec des théories fort nombreuses et plus tard avec ce jeune ami dont il espérait faire un apôtre. C’était un philosophe, tout au moins un fort original. D’un grand âge déjà et infirme, il ne marchait guère, aussi après avoir baisé gravement au front Mme de Railles, la laissa-t-il pénétrer seule dans la chambre préparée. Le parquet, les meubles luisaient, sans un grain de poussière ; et cette froide, cette cérémonieuse propreté semblait l’accueil réservé d’un indifférent. Par les fenêtres grandes ouvertes, le jardin donnait sa verdure, sa lumière et un parfum subtil où revivaient des sensations passées.
La jeune femme s’assit frissonnante, toute drapée encore dans la poussière du voyage. Son regard était perdu. Tant de souvenirs lui sautaient à la mémoire de sa chambre de jeune fille, près de sa mère chérie et qu’elle ne reverrait plus, de sa chambre de jeune femme si vite abandonnée !
Lamentables, à travers les corridors, montaient
de la rue jusqu’à elle, les plaintes enrouées d’un orgue de barbarie. Madame de Railles buvait
cette mélancolie, et trop accablée pour raisonner encore, elle délaissait ses propres tristesses pour s’abîmer avec ces râles dans l’impersonnelle douleur où se noye toute souffrance particulière.

Les dernières notes comme une plainte se Languissante, Madame passe sa main devant expirèrent tristement suspend dans la mort. de Railles marche. Elle son doux visage. Elle
s’approche d’un miroir ; ses traits fins s’y reflètent un peu fatigués ; elle redresse ses cheveux châtains, elle fait effort pour soulever ses paupières bleuies…… Heures de bonheur ! Heures qui fuyez d’une telle course ! Pourquoi faut-il qu’à tous nos appels vous tourniez votre riant visage ! Pour quoi du fond du passé nous tendre ainsi les mains ! Vous fûtes inquiètes comme la vie entière, vous aspiriez au lendemain. Il fallait nous étreindre si fort, que rien ne put nous séparer ; comme sur le cour d’une amante chérie, nous eussions roulé dans l’abîme où le temps n’existe pas. Alanguie, oppressée, la jeune femme se coucha, et, blottie dans son oreiller, roulée dans ses couvertures, une volupté profonde et amère la pénétra. Seule enfin, seule avec sa douleur, elle pouvait en jouir, s’y abandonner tout entière. Ç’avait été jusqu’alors l’effarement de la maladie soudaine, de la mort avec son
cortège de formalités, de poignées de main qui se font vibrantes, puis la ruine constatée et toutes les angoisses de cette arrivée dans cette maison inconnue.
Seule ! elle gémissait doucement. Et se fatiguant la tête en ressouvenirs, en subtilités, les yeux gonflés, elle demeura abattue dans les broderies avec des pleurs sur les joues, au cour le seul désir de ne plus penser, des barres dans la tête et un peu de fièvre. Au travers des rideaux, le soleil pénétrait,
mais adouci, discret ainsi qu’un ami se glisse
près d’un malade. Par intervalles, des pépicments d’oiseaux apportaient leurs notes les plus hautes. Le soir vint semblable à un pays de douleur où on s’enfonce. Et s’étant assoupie,
elle eut la vision vague de la chambre mortuaire, et son mari lui mit un baiser froid au front.
Le lendemain elle s’assit à table, seule en face du vieillard. Sans appétit d’ailleurs. Un pénible silence les enveloppait. Lui se détachait plus chaque jour de l’ordinaire de la vie. Son existence avait été le rêve facile d’un philosophe. Il avait aimé les idées et croyait haïr les hommes, il vivait seul, et sa distraction était de se désespérer chaque jour avec son jeune admirateur.

Peut – être ignorait – il ces passions qu’il se glori fiait de dédaigner. Son coeur était pur et son esprit vaste.
Gêné de ne rien dire à la jeune femme, il prit la parole de ce ton solennel dont il usait en ses enseignements.
Je pense qu’ici, Madame, vous ne serez blessée d’aucune vaine gaîté. Nous connaissons
la douleur, nous aimons ceux qu’elle atteint. Il s’interrompit. Un flot de sang montait au visage de la jeune femme, et soudain, comme
une enfant, elle éclata en sanglots. Le vieillard inquiet se soulevait. Secouée par une crise nerveuse, elle s’excusa de la main et se retira.
Le philosophe réfléchit beaucoup là-dessus. Parfois il considérait la jeune veuve longue ment avec inquiétude, et il se convainquait de plus en plus que la sage raison doit remplacer les antiques sensibilités.
Alors commencèrent de lentes heures. Dans ce tombeau de pierre le vieillard et la jeune femme languissaient terrassés par la vie mauvaise. Aucun abandon n’était possible entre eux. Puis les meurtrissures qu’avait au cœur la jeune femme étaient trop intimes, trop frémissantes pour la main d’aucun homme. Ils n’avaient que de courts entretiens. Elle sentait en lui une grande bonté maladroite et lui lisait des livres selon son désir.
Sa voix, mélodieuse détaillait les emphases chères au vieillard. Elle disait avec la même
douceur la noblesse des hautes conceptions, les systèmes des grands penseurs, et toute la bestialité des foules. Seulement parfois ses yeux se remplissaient de larmes. Toute occasion de pleurer lui était douce. Le vieillard était ramassé dans un grand fauteuil au coin de l’immense cheminée. D’abord il
écoutait attentif. Peu à peu il s’animait. Ses pauvres mains enllées par la goutte et raidies frappaient la muraille, redressaient son serre tête. Il soulevait sa corpulence. Il se rejetait en arrière. Il avait des insultes, des enthousiasmes,
des déclamations. Il retombait épuisé, plus proche de la tombe, bien peu raisonnable vraiment,
mais n’ayant rien perdu de sa foi en la raison. Quand arrivait M. Daniel, Mme de Railles les laissait à leurs discours.
Elle apprenait les charmes de la solitude.

Mais pour plaire au vieillard qui pendant vingt-cinq ans était sorti à la même heure chaque
jour et désirait qu’on l’imitât, elle consentait à rafraîchir ses tristesses dans le calme embaumé
du parc !
Sur le déclin d’une tiède journée on descendit le malade au grand air, Mme de Railles et M. Da
niel le soutenaient, aidés d’une vieille demoiselle qui jadis avait connu la jeune veuve, enfant, et qu’avait invitée, pour l’installer, M. de Rouge mont. C’était une femme d’une cinquantaine d’années, très forte, d’une figure reposante et affectueuse. Sa voix était un peu grave, faite
pour les confidences, d’intonations parfois en fantines et boudeuses. Toute sa personne avait quelque chose de naïf et de bon, rien de vulgaire. Dès l’abord on se sentait disposé à l’aimer et à sourire.
Elle avait entrepris de convertir le vieillard, ce qui le ravissait ;‫ ܪ‬il aimait à se défendre. Il affirmait qu’une vieille fille est le commence ment de la sagesse. Elle ne comprenait guère, mais était réjouie. Ce jour-là comme il lui exposait ses idées les plus sérieuses elle l’interrompit : « Cher monsieur, vous me taquinez toujours ; que c’est mal envers une femme. » Mme de Railles sourit à demi. A ces moments ses yeux plus vifs éclairaient dans cette jeune figure toute une gaîté voilée par la tristesse.
Elle prit le bras de M. Daniel qui rougit, et tous deux lentement s’enfoncèrent sous les arbres.
Ils se turent d’abord et comme elle voyait la gêne du jeune homme clie le plaisanta d’une voix légère :
Que c’est mal, monsieur, lui dit-elle, en montrant la bonne demoiselle, vous raillez ceux qui m’aiment ! Mais lui tout ému répondit : Pourquoi, madame, sourirai–je de mademoiselle de Pradines ! Elle a pris la vie comme la vie la prise. Elles se sont l’une à l’autre indulgentes. La nature, vous dirait monsieur de Rougemont, ne nous impose aucun devoir ; c’est nous qui nous les créons. Mademoiselle de Pradines vit pour elle seule. Elle passera sans effort, sans grande souffrance. Et sa banale existence lui aura été douce. Qui donc oserait dire
qu’elle a tort ou raison. Elle se laisse porter par les événements sans prétendre à les diriger. Ne serait – ce pas
la sagesse ! La jeune femme, un peu surprise, écoutait, les yeux baissés vers la terre où s’amoncèlent les feuilles mortes, les branches cassées, tous
les débris des simples existences qui passèrent sans souffrir. Elle était un peu penchée dans un abandon gracieux ; et s’étant interrompu il pensait qu’elle était belle. Un concert d’oiseaux gazouillait dans les branches, les arbres se glorifiaient de leur ver dure, les fleurs se redressaient sous la dou ceur du soir. Et pourtant d’une voix lasse elle
reprit : « On m’a dit qu’il fallait souffrir. » M. Daniel s’était arrêté :
– Eh ! quoi ! madame, souffrir ! nous serions si frêles pour mieux plier sous la douleur, notre bouche serait faite pour gémir, notre poitrine pour sangloter et vos yeux, madame, pour pleurer ! Jouissons plutôt ! la beauté, la force, la richesse nous y invitent ! Le monde entier m’apparaît à des heures comme une jouissance possible. Jouissons ! c’est peut-être
le seul but, le seul appétit, l’unique devoir de la vie. »
Il s’interrompit un instant, puis se remit à marcher :
« Hélas ! les maîtres nous l’ont dit, le bonheur est menteur. Le bonheur c’est le jour qui vient, l’illusion qui s’efface. Du moins ignorons le passé. De toutes les forces qui nous restent levons nos regards vers l’avenir, vers les au rores, vers tous les espoirs. Et seulement sur le bord de la tombe tournons la tête vers les temps révolus pour y prendre la force de mourir noblement, avec joie. (C’était là une déclamation chère à M. de Rougemont et l’ayant dite, il baissa le ton.) « Peut – être encore le plus sage serait – il de marcher lentement les yeux à terre, écartant les inquiétudes comme on chasse les
mouches, de la main, par une chaude promenade d’été.
Mais il est des cours sublimes, dédaigneux du repos et qui se veulent ouvrir de plus nobles jouissances. L’homme a les belles joies de la pensée et les hautes curiosités qui le sortent des misères humaines. La femme a l’enfant où elle place tout ce que son adorable débilité, sa perpétuelle maladie lui interdisent de cultiver.
Par lui elle échappe au rêve qui l’alanguit éternellement.
« L’enfant, l’art ou la science enlèvent l’homme et la femme au temps et à la douleur. Ils leur donnent le pouvoir d’oublier chaque heure qui coule, ils leur révèlent les secrètes jouissances de cette inquiétude si lente et si brève qu’est la vie. Le jeune homme s’arrêta, un peu gêné de son enthousiasme et surpris lui – même d’avoir tant osé. Il regarda madame de Railles et soudain tout ému :
Qu’avez-vous, madame, vous pleurez ! La jeune femme s’excusa d’un gracieux mouvement. Et après quelques secondes d’une voix faible elle répondit :
Vous songez à l’avenir, moi je suis du passé. C’est que vous jugez avec votre esprit et je ne puis croire que mon coeur.
Ils revinrent le long des grands chênes. Les feuilles amollies par le soir descendant se plaignaient plus doucement à terre sous leur marche. Une pénétrante fraîcheur était dans l’air comme un souffle pur. Tout invitait à parler et lui plein d’obscures pensées ne sut que se taire. Elle alla baiser le vieillard au front, puis elle s’éloigna d’un pas léger ; et sa démarche parut au jeune homme plus douce que celle d’aucune créature qu’il eut vue.
Ce soir – là M. Daniel, installé devant ses pa piers sous la bienveillante lueur de sa lampe, voulut en vain terminer le mémoire où il résumait les enseignements du vieillard. Un invincible besoin l’inquiétait de se lever, de serrer
une main amie, de se confier à quelqu’un.
Il craignait d’avoir été ridicule… Que pensait – elle de lui à cette heure !…
Le livre qu’il prit dans sa bibliothèque pour s’entraîner au travail par une courte lecture était de Bernardin de Saint – Pierre.
Il eut quelque dédain : Allons, c’est le rêveur qu’il faut à mes rêve ries ! Il l’ouvrit au hasard et lut : « Pour trouver la vérité il faut être un caur sensible… »
Il s’interrompit, se rappelant qu’elle lui avait dit :
« Vous jugez avec votre esprit et je ne puis croire que mon coeur. »
Et il songea accoudé sur le volume ouvert, les yeux perdus dans l’immensité obscure où rèvent les étoiles d’or sur des coussins de nuages. Et ce soir – là, à ce spectacle il goûtait un plaisir infini…
Soudain, avec un geste bref il reprit possession de lui – même et repoussa le volume pour
relire, la plume à la main, les dernières pages de son travail :
«… Les plus pénibles de nos souffrances nous viennent du cour et les satisfactions qu’il nous offre ne valent guère les risques qu’on court à les goûter. C’est pourquoi nous conseillons au sage de se retirer hors de la vie sentimentale dans le monde des idées… »
Hier il avait écrit ces lignes. Il les relut lente ment, il réfléchit, puis d’une main hésitante il traça en marge un point d’interrogation. Ce soir il n’alla pas plus avant, mais il s’en
fonça dans la contemplation des étoiles, des troublantes étoiles…
A la même heure Mme de Railles songeait : Le bonheur ! avait – il dit, et ce mot inquiétait son cœur. Ce jeune homme lui imposait. Quelle simplicité dans sa tenue, quel feu dans ses paroles. Et à songer elle quittait sa tristesse. Accoudée à sa fenêtre, devant les vagues fris
sonnantes et embaumées que roulent les cîmes des arbres dans la nuit, elle penchait son corps et son âme sur l’obscurité quand la vieille de moiselle, lourdement, s’avança sur la pointe des
pieds et, s’étant assise auprès d’elle, lui prit la main :
« Pourquoi vous désoler ainsi, ma chérie !
nous sommes au printemps, vous êtes jeune et toujours vous êtes préoccupée ! La jeune femme se taisait, puis elle dit : >

Parce que tout est fini pour moi !! Et sa douce voix était navrante.
Il y eut un silence, puis Mlle de Pradines reprit : « Vous souvient – il, ma chérie, du jour que vous quittâtes le couvent. Il y a trois ans, vous en aviez dix-sept ; j’ai toujours eu la mémoire des dates. Il fallait vous éloigner d’amies bien chéries. Vous vous étiez juré un éternel souvenir ; vous avez sans doute échangé des gages de fidélité, j’ai vu des photographies. Quelques mois se passèrent. Vous dinâtes au côté du marquis de Railles et bientôt vous fûtes marquise. Reine, dites – moi que sont devenues vos amies ? vous l’êtes – vous une fois demandé ?
« Je ne sais pas trop raisonner ; M. de Rouge mont me l’a dit. Mais il me semble parfois que notre vie est la succession de plusieurs existences… Autrefois j’eus au coeur une plaie, moi aussi. Les années se sont amassées. J’ai vieilli sans but. Je ne me plains pas puisqu’il a plu ainsi au Seigneur, mais j’ai beaucoup pleuré. Vous partez seulement pour la vie, ma chérie ;
pourquoi vous attrister dans le passé ; assez tôt, croyez-moi, viendra l’heure de vous y réfugier……) Elle se tut ayant dit ces mots avec une douce

NOUVELLE POUR LES RÊVEURS
49
noblesse. Et comme Mme de Railles demeurait
la tête baissée, sans un geste, elle l’attira contre elle :
Mignonne ! je vous ai endormie ? Mais d’une voix grave la jeune femme disait : Mademoiselle, si vous voulez, nous tâcherons de prier ensemble. -
Mlle de Pradines avait transformé en oratoire une chambre de son étage. Des papiers découpés, des roses artificielles, de vieux rideaux pieuse ment drapés ornaient l’autel. C’est parmi toutes ces choses que la jeune femme réfugia ses touchantes langueurs. Sa religion était modérée, mais ces tristesses dont elle saignait, cette inquiétude que laissent les amours brisées et les habitudes perdues aspiraient aux rêveries consolantes. Puis sa jeunesse donnait à son âme un vague besoin d’épanchement, d’intimité douce. Le soir surtout à la tombée de la nuit, elle aimait à s’attarder dans la prière. Aux dernières clartés elle lisait les psaumes de la pénitence. Elle s’en appliquait les vagues et navrantes plaintes. Puis, quand les caractères se fondaient dans l’obscurité, elle s’abîmait en de longues conversations avec le Christ qui, toujours, aima les faibles. Parfois, alanguie par le rêve, par l’étrangeté du lieu, elle se laissait éloigner de Jésus, elle glissait aux jours de jadis, puis elle méditait les théories de Camille Daniel, les sentiments de la vieille demoiselle.
Avec un sursaut de réveil, elle se ramassait et
se jetait toute entière au pied de l’autel dans cette supplication : Sauveur, protégez – moi !
Cependant, la douce vie de la maison coulait sans secousse, avec une mélancolie contagieuse. Le malade se soutenait sur l’existence prêt à sombrer chaque jour sous les flots. Le jeune homme venait aux heures régulières. Son indépendance croissait et aussi ses discussions avec le vieillard. Ni lui ni Mme de Railles ne reprirent jamais l’entretien du parc. Maintenant elle s’intéressait aux livres qu’elle lisait au vieillard ; parfois même elle prit parti dans la querelle des philosophes. C’était la faiblesse de ces hommes d’exposer des idées et celle de cette femme de s’y intéresser.
Puis M. Daniel causait avec elle de choses et d’autres, en caressant un petit chien, offert par la bonne demoiselle. Il vit sa piété et ne s’étonna que des dédains du vieillard.
A cette époque, le culte de la Vierge attirait la jeune veuve ; celle-là avait souffert aussi ayant perdu son fils bien – aimé. Et Mme de Railles se complut quelques jours dans cette tendre et divine douleur. Puis elle voyait sa mère au côté de Marie ; toutes deux veillaient sur elle et rayonnaient dans des paysages connus. C’est que la jeune femme descendait toujours du ciel sur la terre. Rien de mystique ne soupirait en elle.
Mariée quelques mois à peine, et plus préoccupée d’être vue que de voir, avait – elle pu pénétrer ce compagnon d’un instant ? Le portrait qu’entretenait la piété de son souvenir était tout d’imagination ; peu à peu, elle l’avait ainsi rêvé ; ses angoisses, l’indulgence un peu hautaine du vieillard et la douceur chaque jour plus attentive de Camille Daniel, tout enfin concourait à obscurcir ce pastel intime.
Vers cette époque d’apaisement, alors qu’il ne lui restait plus guère que l’ébranlement d’un grand malheur et la sensation d’une vie froissée, un matin à son réveil Mme de Railles trouva son bichon étendu sur le dos, le museau tiède, tremblant de fièvre. Il mourut et ce fut un grand bruit dans cette solitude.
Le vieillard en prit texte pour dépeindre à la jeune femme le déchirement facile qu’est la mort. Il s’étonna que si jeune elle apprît la paix des cadavres et continua d’ignorer la vie. Camille Daniel se contenta de la consoler.
Et peut – être l’émotion du jeune homme eut-elle paru ridicule à toute autre. On enterra cet humble ami dans le parc, sous la neige, au pied d’un chêne centenaire qui enlaça de ses racines le pauvre animal. Jeune et meurtrie, Mme de Railles rêvait. Elle visitait cet arbre souvent. La vieille demoiselle y conduisit sa chienne et s’étonna de la puissance d’oublier qu’ont les animaux.
Cette mort avait distrait la jeune femme.
Mais, déposé en elle par Camille Daniel, le regret de n’être pas mère la fit souffrir. C’était une tristesse douce, poétique, qui lui mouillait parfois les yeux. Elle rêvait d’un fils rose et bavard, à éveiller le matin, à endormir le soir, à embrasser, à pomponner tout le jour. Elle ne voyait plus la timidité du jeune homme, elle croyait à son cæur. Et dès lors, ayant délaissé l’oratoire de Mlle de Pradines, elle consacra plus de temps à sa toilette et aux conversations.
Maintenant le vieillard quittait rarement son lit. A peine s’il discutait encore. Affaissé dans ses oreillers, il ne cessait de philosopher, et sous son masque rude, à travers ses yeux fiévreux, on devinait les suprêmes convulsions de tout un système terrassé en lui.
Un jour que les deux jeunes gens l’assistaient il appela doucement la jeune femme : Reine, lui dit-il, je le sens ; il faut que tu le saches. Je vais bientôt te quitter… Je ne sais trop ce que peut être la vie des sentimentales, j’ai peu connu cela. Je ne puis, à défaut de conseil, que te laisser tout ce que je possède.
La pauvre enfant, éplorée, l’embrassa douce ment au front et répondit :
Père, pourquoi dire ces choses ! Mais lui, après un long silence où l’on entendait sa respiration oppressée, appela Camille Daniel.
« Mon fils, lui dit-il avec cette emphase habituelle qui gagnait quelque grandeur au voisinage de la mort, mon fils, sous peu j’aurai terminé ma tâche. J’espère mourir comme firent les sages, avec facilité. L’individu, tu le sais, n’est rien ; qu’importe un peu de terre qu’on jette et qui résonne sur un cadavre ! Dépositaire de mon idéal, tu es mon immortalité. Tu ne laisseras pas tomber à terre l’ouvre de ton vieux maître. J’ai craint de surprendre en
toi des velléités trop humaines… Crois – bien que les voluptés sont peu de choses. »
Il se tut, épuisé. Et s’étant soulevé après quelques minutes d’un long silence, il appliqua sur son cæur la main du jeune homme et lui dit :
« Celui – là seul qui vécut hors de la vile réalité ne tremble pas en face du néant. »
Dans l’obscurité tombante, la jeune femme sortit ne pouvant retenir ses sanglots, tandis que Camille Daniel disait : « Maître, le meilleur de moi disparaîtra avec vous, et votre culte sera toute ma vie. »
Il se tut pour pleurer aussi.
Comme il sortait, il rencontra la jeune femme ; et tout émus encore, ils causèrent du vieillard.
Dans le demi – jour du haut vestibule elle paraissait languissante à ravir, et sa main fine et blanche se détachait sur le fer de la rampe. Ils causaient et pourtant ils s’entendaient à
peine ; c’est qu’un mal inconnu, infiniment doux, leur meurtrissait l’âme.
Et soudain l’interrompant : Madame, lui dit-il d’une voix basse et
harmonieuse de passion, madame, dois-je-venir plus rarement ?… L’émotion qui frémissait dans cette phrase l’expliquait assez, mais le tumulte de son cæur
empêchait la jeune femme de répondre. Il reprit :
– Ne dois-je pas craindre de peiner le malade ?
Alors comme elle pleurait sans rien dire, il lui prit la main et la baisa. Tous deux tremblaient.
Pardonnez–moi, disait–il, et une large joie emplissait de tiédeur sa poitrine gonflée.
Pardonnez-moi !
Et ces naïves paroles sans suite semblaient à la jeune femme d’ineffables accords. Des portes s’ouvrirent. Un instant encore il
demeura éperdu, puis il s’éloigna. Cependant, penchée sur la rampe, elle le regardait s’enfoncer dans l’ombre du monumental escalier. *
Mme de Railles s’endormit tard ce soir – là. Une fièvre nouvelle la tenait éveillée. Ce n’était
pas l’accablante et muette douleur sous laquelle on s’affaisse, comme sous un lourd soleil sans
songer ; ce n’était pas non plus le désolé chagrin qui vous humilie et vous transperce, pareil à une pluie noire tombant sans relâche, mais elle ressentait une vague douleur semblable à la
lueur caressante et mélancolique dont la baignait jusqu’en son lit la lune. Elle songeait à Camille ; il lui paraissait noble et tel qu’aucun homme qu’elle eût vu.
C’est un savant, se disait – elle, un coeur élevé et que n’atteint pas le souffle des passions vulgaires. Dans l’apaisante clarté du parc elle entrevoyait les cîmes des arbres doucement balancés et s’enfonçant dans le lointain obscur.
Plus haut scintillaient les étoiles qui éclairent l’inconnu loin de nous.
Alors elle se rappela les paroles dites à cette
fenêtre, il y avait un an, par Mile de Pradines ; un instant elle eut honte de ces volages impressions, elle revit son jeune mari mort, puis elle songea que le vieillard s’interposait entre elle et M. Daniel ; mais sous le rayonnement des beaux astres nocturnes ses pensées la conduisirent à un sommeil paisible.
Les jours qui suivirent furent tristes. Les jeunes gens évitaient de se parler maintenant. Ils ne se rencontraient plus. Le vieillard les suivait attentivement du regard et par instant semblait vouloir parler. Un noble changement se terminait en lui. Plus proche de la tombe, il gagnait une dignité singulière à perdre de son enthousiasme.
La pauvre enfant ne le quittait guère, et tout le jour elle songeait, assise auprès de lui. Elle était devenue bizarre, avec des impatiences, des tristesses, des joies brusques qui étonnaient la vieille demoiselle, la choquaient, puis la firent bouder.
Parfois le jeune homme, un peu contraint à l’ordinaire, laissait fuir sa passion dans un regard plus chaud, dans un accent plus harmonieux et ils s’oubliaient à se contempler sous le regard inquiet du malade.
Celui – ci, d ailleurs, avait cessé ses entretiens avec Camille Daniel. Il paraissait se recueillir. Et quelque chose de plus tendre apparais sait en lui, comme un doux visage sous un masque qui se détache.
Une terrible journée arriva. Vers cinq heures du soir, le vieillard subitement s’affaissa. On courut chercher le médecin. Mme de Railles et M. Daniel étaient là, très émus. Il les rassura du geste, prescrivit quelque cordial, en attendit l’effet, déclara la crise des plus graves et se retira. La jeune femme refusa de se coucher. Mlle de Pradines alla prier, et les deux jeunes gens veillèrent.
Le mourant haletait, étendu sur le dos, sa tête douloureuse et renversée. Il semblait que sa poitrine fût bouleversée une dernière fois par ces nobles enthousiasmes que n’avait pu dompter la maladie. Sous ces côtes décharnées, les belles illusions qui furent sa vie, les grandes idées qui furent son souffle se débattaient contre la mort qui calme tout. Par instant, de cette suprême lutte, des mots en lambeaux s’échappaient : La passion ! l’idéal ! Son regard fiévreux vaguait dans la chambre.
Il parut demander un petit livre qui ne le quittait guère : un bréviaire des belles philosophies colligé par lui-même. Madame de Railles le lui remit. Il le laissa glisser à terre. Tout était donc fini ! son regard ne quittait plus les deux jeunes gens. La parole lui échappait. Plusieurs fois il balbutia d’une voix lointaine : le bonheur ! le bonheur !
Vers sept heures les rales commencent. La chambre, à demi-éclairée par une faible lampe, semblait guetter l’instant farouche. De temps à autre, monsieur Daniel se levait et tâtait le pouls faiblissant du malade. Seuls les hoquets funèbres se mêlaient aux sanglots de madame de Railles. Elle interrogeait à tout instant Ça mille. Il lui apparaissait l’unique refuge, le seul sauveur dont la main put l’arrêter au seuil de l’immense douleur ouverte devant elle.
Le mourant roulé dans ses couvertures, haletait sous le genou brutal de la mort. Il avait les yeux renversés et une petite mousse aux lèvres. Les rales avaient faibli. Soudain il eut un rauque gémissement, un cri noyé de sang. Camille Daniel se précipita. La jeune femme sanglotait, affolée. A genoux devant le lit elle tenait la main du jeune homme.
Sauvez – le, monsieur, par grâce ! Camille !
Reine ! dit-il, en lui ouvrant les bras. Elle s’y précipita avec des sanglots. A ce moment l’agonisant ouvrit les yeux pour ne plus les ſermer, et, la bouche tendue, haletant, il se souleva, la gorge gonflée. Il vit l’étreinte des deux jeunes gens. Une vague lueur de consentement éclaira son visage défait. Il semblait qu’il voulût parler. Il étendit faiblement la main et retomba.
Cette masse encore tiède, étendue sur ce lit, avait quitté l’état le plus pénible qu’ait à subir ses éternelles transformations. Elle avait cessé d’être homme pour entrer en la nature en un état de conscience plus obscur. Dans cet
instant, le moribond eut la rare joie de sentir que le bonheur où il pénétrait ne serait pleuré d’aucun, qu’il débordait trop ce monde pour y laisser même son empreinte, que le suprême oubli où il allait s’étendre serait absolu et que le culte des morts, cette brève et vaine lueur
qui tremblote encore dans le fond de la nature humaine où l’allumèrent de lointains ancêtres,
serait soufflé sur sa tombe par l’amour, – comme le flambeau qui faiblement éclaire la chambre nuptiale.

Et quand, dans un dernier spasme, il posséda la jouissance dernière, il s’y abandonna avec sérénité, car il avait compris enfin que rien ne sert d’aller contre l’irrésistible passion, que la
vie, cette mort de tous les instants, avait trans formé ces âmes banales, qu’elles cesseraient de s’agenouiller dans les délicieux égoïsmes de la douleur et de l’étude, et que leur jeunesse allait rentrer dans la mêlée, ardente à chercher la seule chose digne de leurs vains efforts : le bonheur.

Cette gazette, étant littéraire, s’occupera rarement des théâtres.
On a mené quelque bruit, ces temps-ci, de M. Fernand Samuel. Ce jeune homme, fils d’avoué, avocat lui-même, présidait le Cercle des Arts intimes. Sarcey l’encourageait. La Renaissance le tenta.
Sitôt directeur, il affirme, à sons de trompe, son intention de jouer du « littéraire » ; et il débute par l’Amazone, de M. De courcelle.
Il est toujours d’un homme d’esprit de rouler monsieur Gogo et madame Gaga, et Toto et Tata. Mais ça n’empêche ! Le théâtre littéraire de M. Decourcelle ! * *
M. Samuel a beaucoup d’esprit. Il l’avait bien prouvé d’ail leurs en s’abstenant de jouer lui-même désormais. Au demeurant, un amateur, ce jeune homme ! et tracassé la nuit par les verts lauriers, ceux de Ballande, peut-être. Un talent à réserver pour les représentations de charité.
Deux superbes articles de Renan, dans les Débats (30 septembre-7 octobre), sur Amiel. Jamais on n’imagina pareille impudence. Renan aime à faire accepter des âmes simples les plus parfaites immoralités ; il les trouble et il les charme. C’est un parfait rhéteur et celui qui aura fait le plus pour le nihilisme moral de la génération que nous sommes. Les paradoxes de Gautier étonnaient jadis ; que sont-ils auprès de ceux – ci !
Je ne sais pourquoi ce génie jésuitique de Renan, ces phrases insidieuses à réticences, ce Sainte–Beuve qui fait des sermons, évoque toujours à ma mémoire Tartuffe. Il caresse si doucement le ceur de sa lectrice !
Mais comme elle repose des brutalités du journal, des aménités de la politique, cette souriante hypocrisie des sceptiques ! Et que nous chérissons tout cela !
Dans vingt ans, nous tendrons les bras à quelque catholicisme un peu modifié. *
Gazette du mois ! – Cela veut dire, sans doute, que je ra conterai la vie du mois. Hé bien ! mon Octobre a vécu de ces deux articles de Renan
et de quelques phrases d’Amiel.
Cet Amiel fut le plus piètre des versificateurs. Il mérite de demeurer quelque temps par son Journal intime. Ce que c’est que la 'sincérité ! Son cuvre est belle parce qu’il y confesse son impuissance toute nue !
Remarquez qu’il est un médiocre. N’empêche pas que M. Schérer, après tant de travaux divers, pourrait bien demeurer, uniquement pour avoir introduit son petit ami de Genève.
L’éditeur Brancart publie en volume les curieuses conférences faites par M. Catulle Mendès à la salle des Capucines, l’hiver dernier. C’est la légende du Parnasse contemporain. M. Mendès a de la fantaisie jusqu’en ses souvenirs. Il ne lui plaît pas de rappeler Taine, Bourget a pris la place. Quant à Sainte–Beuve, peut-être était – ce un assez méchant poète.
Ce ne sont point des documents, à dire vrai. C’est un livre d’art sur un fonds très exact. Le groupe parnassien y est galamment modelé.
On sait assez ce que vaut M. Mendès comme conteur. Des pages de lui ont poussé l’érotisme jusqu’à l’art ; je parle franche ment. C’est un maître, d’ailleurs ; on le discute, mais il conduit bien des jeunes hommes. Poète, il peut aspirer aux sommets les plus hauts. Ces conférences où il se raconte sont une curiosité.
A chaque page de cette légende, on retrouve le tact de M. Ça tulle Mendès. 
Un jeune poète, M. Jacques Madeleine, publie l’Idylle Eter nielle, avec une préface de M. Catulle Mendès. Le volume est dédié à M. Léon Dierz. Ce sont de nobles parrains ; on pouvait craindre des vers un peu dociles. M. Jacques Madeleine aura une note à lui. Son volume intéresse ; et ceux qui connaissent la collection Lemerre comprendront tout l’éloge que je mets en ce mot. L’Idylle Eternelle a du charme, une des rares choses qu’on n’acquiert pas. Des pièces sont émues ; toutes sont jeunes. La jeunesse et l’émotion font les minutes les plus exquises de l’artiste. Nous estimons comme de belles choses la pièce : Vieux Artistes, où le jeune poète rêve avec un ami de la vieillesse qui viendra après tant de luttes, d’amours et d’espoirs :
Un beau jour, mon vieux frère d’armes,
J’arriverai dans ton logis,
Et nous ne saurons que nous dire,
Dépaysés et trop joyeux,
Si ce n’est avec un sourire
Tout ému, ces seuls mots : Mon vieux !
Le sonnet des Poètes futurs :
Et je songe, attristé, qu’après notre trépas
Les poètes des temps futurs feront encore
Des volumes de vers que nous ne lirons pas.

J’aime encore les vers intitulés : la Lune, et ceux où il chante les premières amours, les amours faciles, toutes roses et toutes bleues, et faisant rêver d’une amante un peu jolie et très douce, qui serait presque une soeur, C’est original, ce débutant qui écrit pour dire quelque chose ! Au reste, entre nous, M. Jacques Madeleine, lui aussi, refait parfois les choses déjà faites. Il dit du bien des Chats, de Thalia, de la Piazzia. Ce sont, il le dit, des sonnets d’étude. Je lui reprocherai parfois un léger manque de tact dans l’expression. Au demeurant, l’ouvre est fraîche, d’une grâce un peu aban donnée ; les gens du métier se satisfont de la forme ; les amis de M. Jacques Madeleine doivent être contents. *
*
Vient de paraître : le Vice suprême, un roman de M. J. Barbey d’Aurevilly, raconté par M. J. Fortuné du Boisgobey. C’est Joséphin Péladan qui signe.
M. Henry Bauclair, qui a succédé au délicat poète Léon Valade dans le poste de gazetier rimeur à la Jeune France, va publier un étrange petit volume de haute fantaisie littéraire : les Horizontales.
Je parlerai de tout livre de quelque valeur.
Je citerai, avant de le revendre, tout ouvrage médiocre dont il aura été déposé un exemplaire au bureau des Taclus d’Encre.
A l’Académie, M. Josephin Soulary se retire. Il sollicitait un fauteuil « pour représenter la ville de Lyon » (sic). M. Eugène Manuel peut prétendre à représenter un homme très laid. Quant à M. Grenier, il ne représente rien du tout.
M. Jules Simon protège très fort M. Manuel, qui fut le pro fesseur des jeunes Simon. Mais on dit que l’Académie ne veut pas de poètes cette fois. Hé bien ! qu’elle choisisse M. Manuel. Au résumé, l’élection de M. Halévy est certaine. On rappelle à ce sujet que la première conception de l’Abbé Constantin eût pu choquer le parti des ducs. M. Halévy la modifia ; il fit le roman qu’on sait. Il y gagne un fauteuil. C’est Meilhac qui n’est pas content.

MORALITÉS
« Le Je m’en fous intellectuel de l’opinion de tout le monde, c’est la bravoure la plus rare que j’aie encore rencontrée, et ce n’est absolument qu’avec ce don qu’on peut faire des oeuvres originales.) EDMOND DE GONCOURT.
Une curiosité, c’est le roman d’Henri Fouquier, All siècle dernier, qui paraitra chez Kistemaeckers, après que GilBlas l’aura publié.
Dans ses Nestor du même journal, Fouquier s’est fréquemment expliqué sur le roman de cette heure. Il est bienveillant aux jeunes qu’édite Kistemaeckers. Est-ce donc par sympathie d’artiste ?
C’est un esprit fin, de ceux qui confinent au Renan d’aujourd’hui, un dilettante d’une facilité de travail qui nous étonne et qui sait se ménager. C’est un sage, enfin, parmi les journalistes.

Il sacrifie, comme firent tous les sages, aux autels les plus courus. Il est normalien, il est démocrate, il fréquente le réalisme. Mais il sait quelles restrictions peuvent tenir dans une épithète et la puissance d’une virgule. Combien de petitesses intimes font nos principes les plus gros ! Ce n’est pas Fouquier-artiste qui encourage les dernières recrues du naturalisme, ces plats phraseurs, ces fils grossiers de paysans obtus, cerveaux pétris par des siècles de roture et qui ne savent
ni penser ni sourire, mais qui se complaisent pendant un gros volume au crachat d’un ivrogne ou aux dessous d’une fille, tant est forte l’influence de l’atavisme !
L’un de ces jeunes gens n’écrivait-il pas, ces jours derniers : « Au demeurant, tous (les Derniers Romantiques), tous des Renés, tous des aristocrates rococos qui refusent de prendre la pioche et de nous aider dans la besogne du siècle, des tenants
de l’absolu, de la métaphysique et de la révélation chrétienne, du qui font René, pour tout dire – tandis que les Naturalistes le pied de nez au scepticisme trancensdantal, si spécieux, mais si vicieux de Kant sont les ouvriers méthodiques du visible, du tangible et du relatif : la Science contre la Foi. »
(La Revue Indépendante.)
C est le fait d’un parvenu d’insulter aux maîtres par qui se fait l’éducation des races. On salue le génie où qu’il soit, si l’on a quelque noblesse d’esprit. Personne ne lit le penseur allemand sans s’augmenter soi-même. Ce jeune homme, qui n’est pas sans talent d’ailleurs, voulut faire une bonne niche à Kant et plaire à quelque patron. Kant a dû souffrir et le on sourire un peu, je gage, tandis que M. Louis Desprez exécutait son pied de nez,
On lit avec plaisir dans les Débats du 20 octobre : *
Le prince aveugle avait subi la loi du plus fort en voyant son royaume incorporé dans la Prusse…… JOHN LEMOINE (l'un des Quarante).

J’ai l’honneur de vous saluer, Maurice BARRÈS. Octobre 1884. Paris, Imp. René Brissy, 9, rue de la Fidélité.


La haute banque veut la hausse : voilà le fait dominant dans la situation financière, et voilà pourquoi les rentes françaises, si vigoureusement soutenues depuis plus de deux mois, continuent à monter, malgré le déficit budgétaire qui va tous les jours en augmentant, malgré l’aggravation de la crise industrielle et commerciale. L’extrême bon marché des reports est un puissant auxiliaire pour les banquiers L’accalmie politique aidant, les acheteurs, gros gagnants depuis la liquidation de fin juillet, ont donc pu rester une fois encore maîtres du terrain. Ils ont pu réaliser d’un mois à l’autre, déduction faite des reports, 65 centimes sur le 3 0/0, compensé à 79,35, 45 centimes sur l’Amortissable, compensé à 79,90, coupon détaché. Le 4 1/2 0/0, moins favorisé, n’a varié que de 2 centimes à 108,15, ex-coupon. Mais il ne faut pas oublier qu’on avait coté un moment 108,35 avant le détachement du coupon trimestriel. Comme nos rentes, les fonds étrangers, particulièrement l’Obligation égyptienne 6 0/0, sont très soutenues, sauf toutefois le 4 0/0 espagnol qui a, du reste, toutes les chances de baisse contre lui.
Affaires peu actives sur la plupart des Sociétés de crédit dont les fluctuations de cours n’ont aucune importance. Notons cependant un bon courant de demandes sur les actions du Crédit Foncier, à 1290 francs. Les différentes obligations de la Société sont recherchées au comptant. Les chiffres prouvent éloquemment l’activité des opérations sociales. Le montant des prêts hypothécaires et communaux effectués à l’expiration, du troisième trimestre de 1884 s’élevait à 2,707,216,183 francs, et le montant des obligations en circulation était de 2565,644,298 fr. Bientôt le portefeuille du Crédit Foncier atteindra trois milliards.
Malgré la crise économique, la société avait réalisé, à la fin de septembre, un chiffre de bénéfices nets supérieur au chiffre correspondant de l’année dernière.
La Banque de France reste fixée aux environs de 5,100 francs. Le Suez ne s’éloigne pas du cours de 1,900. Les actions de nos grandes lignes de chemins de fer font preuve d’une réelle fermeté. Les lignes étrangères sont plutôt offertes.

Confiance !
Confiance !
Agissez promptement si vous sentez que votre
corps a besoin d’être purifié et fortifié, mais sur tout choisissez pour cela les véritables Pilules Suisses, croix blanche.
« Louviers (Eure). Je souffrais depuis longtemps de douleurs à l’estomac, au côté et à la tête, ma vue en était affaiblie. Vos Pilules Suisses m’ont
procuré un immense soulagement ainsi qu’à plu sieurs personnes à qui je les avais conseillées. Veuillez m’en envoyer encore trois boîtes à fr. 50,
et je vous autorise å publier malettre. » « Mino Courtier, rue du Bal-Champétre. A. Hertzog, pharmacien, rue de Grammont, Paris. Demandez à votre pharmacien l’Almanach illustré des Pilules Suisses pour 1885, c’est gratuit.
AU COLON ALGÉRIEN MARTIN,
expéditeur
Place Mahon, à Alger
PRIMEURS de chaque saison, expédition par
colis postaux en paniers, boîtes ou caisses, expédiables à la gare la plus proche du destinataire.
Pour avoir la nomenclature des produis en COURS DE VENTE, il est envoyé contre 50 cent. en timbres un numéro de la Voix de la Colonie algérienne, donnant les appréciations et cours de tous produits du sol. M. MARTIN se charge de fournir tous renseignements contre un timbre pour la réponse et d’effectuer tous achats en céréales, vins, etc. Contre un mandat de six francs il est expédié franco un colis assorti en fruits ou légumes, et contre un de dix, deux colis. Ecrire franco à M. Martin, expéditeur, place Mahon, à Alger. – On accepte des représentants.

Plus de Chevaux couronnés ! Guérison radicale et réapparition du poil de la même couleur par le
TOPIQUE PORTUGAIS DE C. ROUXEL CAILLAT-ALMIN, 75, rue Vieille-du-Temple, 75 Seul propriétaire par adjudication du 21 juillet 1877 Exiger le Timbre humide de l’Etat et la signature CAILLAT-ALMIN Dans toutes les Pharmacies
Le Grand flacon : 5 fr, avantage réel.
A TOUS CEUX QUI ONT DE LA
PLUS DE DIFFICULTÉ POUR SE
BARBE RASER L’AFFUTEUR MAGIQUE AMÉRICAIN fait couper merveilleusement tous les rasoirs, même les plus mauvais ; chacun peut l’employer avec grande facilité : il est indispensable aux Coiffeurs. – On le reçoit franco, partout, en envoyant 5 francs à Mme GUILLOUX, 43,> ruo Piat, PARIS.
