Le Journal du peuple, Paris, 1899

UNE FACE DE MÉLINE

Je ne suis pas un économiste ; je ne sais même pas bien ce que c’est que l’économie politique. Cette science cultivée par M. Léon Say, m’a toujours paru assez improbable. On m’assure pourtant qu’elle existe ; on m’affirme même qu’elle est utile. Utile à qui et à quoi ? Ce qui me rend méfiant, c’est que tous les banquiers sont des économistes très forts. À l’aide de l’économie politique, ils n’ont pas leurs pareils pour crocheter vos caisses et vous faire galamment le porte-monnaie. C’est inquiétant. Cartouche reviendrait – et il est revenu, croyez-moi –, je l’imagine très bien pratiquant l’économie politique, avec des airs graves, au lieu d’arrêter les gens, pittoresquement, au coin des rues.

Et puis, cela mène à l’Académie.

Une personne voulut bien, un jour, me faire comprendre à quoi peut servir l’économie politique, en des circonstances difficiles et pressantes. Elle me raconta l’histoire d’une entreprise financière excessivement parisienne et honnête, naturellement, comme elles sont toutes.

Cette entreprise avait été créée au capital de seize millions par un grand établissement de crédit maintenant défunt. La chance ne la favorisa pas, au bout de deux ans, elle avait mal tourné, comme une fille de roi. Une liquidation s’imposa. Des hommes de chiffres, corrects et spéciaux, furent commis à ce travail. Et il advint une chose inouïe. Sur les seize millions versés et encaissés, ils ne purent retrouver l’emploi que de quatre millions. Douze millions étaient égarés, fondus, volatilisés on ne sait où, quand et comment. Après d’inutiles recherches et des courses vaines à la poursuite de ces millions évaporés, ces hommes de chiffres se découragèrent et déclarèrent forfait, comme on dit sur le turf… C’est alors que M. C… fut chargé de reprendre l’affaire ; car il fallait à tout prix mettre la main sur les douze millions, sous peine de complications judiciaires, toujours désagréables, même à des banquiers cuirassés d’économie politique.

Cela ne traîna pas.

En quelques heures, M. C… parvint à reconstituer un curieux et remarquable bilan où figuraient les douze millions. Tout le monde fut content : les actionnaires et obligataires, qui perdaient leur argent ; la justice, dont la conscience se trouvait désarmée et satisfaite ; le grand établissement de crédit, qui se mit immédiatement à lancer une affaire analogue ; enfin la société, qui se vit confirmer, une fois de plus, le droit qu’elle a de « se foutre du monde… » Et la personne qui me contait ces choses concluait, avec une touchante admiration :

— Du reste, vous savez ; C… est un économiste de premier ordre.

Il était tellement économiste, ce C…, et tellement de premier ordre, que, peu de temps après, il obtenait, à l’Académie des sciences morales et politiques, des prix retentissants, pour la manière expéditive qu’il avait de reconstituer les millions envolés – je dis envolés – et de traiter les bilans comme ils le méritent.

⁂

M. Méline aussi est un économiste ; c’est même le roi des économistes ; ce digne homme ne se borne pas à reconstituer les bilans frauduleux, mas encore il les prépare, ce qui est bien plus beau. Il a un idéal économique : la vie chère. Il faut, pour qu’il soit grand et fort, qu’un peuple crève de faim : Or, pour qu’un peuple crève de faim, M. Méline a observé qu’il suffit de le protéger. Et, par protéger, M. Méline entend qu’il faut obliger le producteur à produire les objets de consommation à des prix tels que personne ne puisse plus consommer. Voilà tout le système. Depuis qu’il fonctionne, sous la garde des lois, il a donné de surprenants résultats. Il y a eu, de tous les côtés, des ruines en grand nombre et tout le monde s’est plaint de la cherté croissante de la vie. Jamais, non plus, tant de chômages ! Les routes s’encombrent de pauvres diables qui vont cherchant du travail et qui n’en trouvent pas ; les prisons municipales regorgent de douloureux vagabonds.

M. Méline constate tout cela avec une joie véritable et un bien légitime orgueil. Il constate encore, par exemple, que, grâce à lui, nous payons, en France, le pain treize centimes le kilo plus cher qu’on ne le paie en Allemagne et en Belgique, plus cher qu’on ne le paie partout. Il y a vraiment de quoi rire et la farce est bonne. Merveilleuse conquête et qui ne s’arrêtera pas là, car il faut que le prix du pain monte encore, que le prix de tout monte, monte toujours ! Sans quoi, nous pourrions manger, nous vêtir, nous abriter, et il est prouvé qu’un peuple pourvu de l’indispensable ou à peu près, n’est pas un peuple sérieux et qu’il est indigne de fixer l’attention de l’histoire.

Le blocus et la famine, tel était le rêve de M. Méline, tel il est encore. Et le retour de ces temps bénis du siège où le système protectionniste des Prussiens fonctionna si correctement, où un poulet maigre et un rat vivant valaient leur poids d’or, où il n’y avait plus de gaz, plus de fleurs, plus de charbon, plus de pain, plus rien !… Plus rien !… Quelle espérance charmante, et quels regrets aussi !

Et si, par une faveur spéciale, nous pourrions, avec la protection de Méline, avoir les Relégations scélérates de Dupuy, le coup d’État de Déroulède, et la Guerre, de Coppée ; si, par surcroît, la peste voulait bien se montrer de la partie, notre bonheur serait complet !… Mais on ne peut, raisonnablement, rêver tant de bonnes choses à la fois !

Parlons sans ironie… Le crime de M. Méline — car, parmi les criminels de ce temps, M. Méline est peut-être le criminel le plus complet, le plus odieux — est non seulement de nous rendre plus difficiles, plus pénibles les conditions déjà si dures de la vie matérielle alors que tout l’effort humain, avidement, impatiemment, tend vers la conquête du bien-être ; il est surtout en ceci qu’il ruine la vie intellectuelle de notre race. En France, nous manquons de ténacité ; mais nous avons de brillantes qualités d’imagination, de multiples ressources inventives. Pour se développer, pour utiliser ses énergies latentes et son pouvoir de création, l’homme a besoin d’une absolue liberté. Il ne vit, ne s’affirme que par l’initiative individuelle, par le génie particulier, et non par la contrainte collective, les règlements administratifs, et la discipline gouvernementale. Le protéger, c’est le condamner fatalement à la routine, à la stérilité, à la paresse, à la mort !

Ce qu’il faut souhaiter, ce qu’il faut vouloir, c’est que la liberté n’ait d’autres limites qu’elle-même, et qu’elle ne se borne à d’autres frontières que celle de la justice universelle. Certes, il y aurait d’abord un bouleversement dans nos habitudes, un effarement, du désordre. L’homme est foncièrement misonéiste, et ce qu’il ne connaît pas, même la joie, il le redoute comme un danger. Mais tout se tasserait, car tout se tasse ; tout se transformerait, car tout se transforme, et la nécessité qui créa nos organes, saurait vite découvrir, dans les trésors inviolés de la nature infinie, des richesses nouvelles, de nouvelles formes, et peut-être, aussi, ce rêve de bonheur, ce rêve philosophal que nous n’avons jamais atteint, parce que nous l’avons toujours mal cherché, et cherché là où il ne peut pas être !

Et serait vite dissipée la tache moitié noire, moitié rouge que les maigres silhouettes des Mélines infâmes, profilent sur l’immense lumière de l’Avenir.

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 19 janvier 1899, Paris, 1899

À M. Lucien Millevoye

Il fait triste au dehors ; le ciel est tout gris, les façades des maisons semblent suinter de la suie. Et je pense à vous ; je veux dire que je ne pense à rien…

Ce n’est pas, pourtant, que vous me soyez indifférent ou antipathique. Je vous dois des heures gaies. Quand le découragement me prend, j’achète la Patrie, et cela me réconforte. Vous ne vous doutez pas, vous ne vous douterez jamais de la cocasserie énorme de vos articles. Vous avez surtout le secret de les terminer par des exclamations vraiment admirables, et qui n’appartiennent qu’à vous… Jamais vous ne saurez combien vos : « Vive la France, gredins ! » vos : « Au revoir, messieurs ! » vos : « À demain, traîtres ! » m’ont souvent réjoui. Quand on doute de soi et qu’on vous lit, l’effet est miraculeux ; on a, tout de suite, une petite fierté de soi-même… Et c’est consolant !

Ah ! monsieur, il y a une chose qui m’étonne et que j’admire : c’est votre bêtise, c’est votre persistance, votre ténacité dans la bêtise ; de quoi vos amis s’amusent plus encore que vos adversaires… Comment cela peut-il arriver que vous n’ayez jamais un répit, jamais le moindre repos, dans la bêtise ?… Je sais bien que quand on est bête, c’est pour longtemps… Mais, avoir, comme vous avez, cette tension extraordinaire, continue, éternelle dans la bêtise, n’est-ce point un prodige ?… Je laisse de côté vos autres qualités. Elles sont nombreuses et profondes… Mais la bêtise les dépasse, et, pour ainsi dire, les annule. On ne voit qu’elle !… Mais comme on la voit bien et comme on la voit mieux !…

Tenez, hier, je lisais la Patrie… Vous vouliez bien vous y occuper de nous…, et j’ai passé une heure de gaîté charmante…

Il est avéré, par des documents authentiques, puisés sans doute au dossier ultra-secret que vous légua le nègre Norton, il est avéré que Francis de Pressensé, Pierre Quillard et moi, nous sommes, tout simplement, d’affreux poltrons — poltrons, je vous l’accorde, mais pourquoi affreux ? — et que notre vie se passe à fuir, constamment, devant quelqu’un et devant quelque chose.

En ce qui me concerne personnellement, mon Dieu ! vous avez tort, tout en ayant raison, car si j’avoue que « j’ai fui » devant le ridicule à jamais inexpiable de me battre avec vous, c’est que, pas une minute, je n’ai considéré en mon âme et conscience que vous fussiez quelqu’un et que « votre épée » fût vraiment quelque chose. Je vous ai, d’ailleurs, en son temps, expliqué pourquoi, dans une très courte lettre que vous vous êtes bien gardé de publier, car vous êtes un brave à trois poils, et même à trois bonnets à poil. Et puis, faut-il que je vous le dise ?… Vous avez de trop grandes jambes… Don Quichotte s’est battu avec des moulins à vent… Moi, je me suis battu avec M. Déroulède. Et j’ai juré de ne pas recommencer… Je n’avais pas la sensation de me battre contre un homme, mai bien contre une arche de pont… Je voyais entre ses jambes des paysages infinis, des forêts, des fleuves, des coteaux, d’immenses ciels… Qu’est-ce que j’aurais vu entre les vôtres, qui sont bien plus grandes que celles de M. Déroulède ?… Je ne veux pas y songer.

Soyons sérieux et revenons à votre article.

En ce qui me concerne, je vous ai fait des aveux complets, et néanmoins restrictifs ; en ce qui concerne mes amis et moi, c’est une autre histoire.

Nous n’avons pas à vous le cacher plus longtemps. Si nous sommes lâches individuellement, nous le sommes bien davantage, collectivement. Chaque fois que nous avons tenu une réunion publique — et Lebrun-Renault qui sait tout, sait si nous en avons tenu quelques-unes ! — nous avons été sans cesse battus, culbutés, rossés, et finalement mis en déroute ; tellement qu’il est incompréhensible que nous puissions être encore vivants. C’est là une obstination vraiment criminelle, dont vous nous annoncez charitablement que nous serons bientôt guéris de par la vertu de vos revolvers et de vos matraques, et dont s’indignent votre Patrie et l’Intransigeant de M. Rochefort — un brave, celui-là ! — et la Libre Parole de M. Drumont, chaque fois que ces nobles feuilles, si patriotiquement véridiques, content, avec le charme qu’on leur connaît, le récit de nos défaites décisives et de leurs victoires.

À Orléans, par exemple, dont vous voulez bien rappeler le souvenir, avec cette sûreté, cette délicatesse d’information qui caractérise votre journal, je croyais que vos braves copains nationalistes et antisémites — qui pratiquent si allègrement la pince-monseigneur — avaient été déménagés, hors de la salle de réunion, dans un entrain merveilleux ?… Erreur ! toute réflexion faite, et le saint esprit de Norton étant descendu en vous, il paraît que c’est nous qui l’avons été, et combien ignominieusement !… Je ne suis pas fâché de le savoir, comme, par la même occasion, je suis heureux d’apprendre que, poursuivis par les héroïques gourdins des patriotes orléanais, et pour échapper à leur colère, nous fûmes obligés de nous enfuir, verts de peur, sous des déguisements de femme !

Et moi, monsieur, moi, qui dans ma candeur stupide, m’imaginais que nous étions sortis du théâtre le plus tranquillement du monde, sans escorte, sans gendarmes, et que nous avions gagné, à pied, en nous promenant, la gare des Aubraies où nous attendait le dîner, ce fameux dîner que, à chaque déplacement, prépare à nos estomacs de traîtres le syndicat de la trahison !… Eh bien, il faut en rabattre !… Car avec votre intelligence supérieure, et vos habitudes de critique historique, si fort appréciées de M. Deschanel, vous avez compris et prouvé que nous ne sommes pas seulement de pâles poltrons et de verts fuyards, mais aussi des traîtres et — ceci comporte cela — des vendus !

Avouez tout de même que nous sommes des vendus bien maladroits, et que, si nous sommes, comme tout l’indique, vendus à l’Angleterre, nous travaillons pour elle avec moins d’ardeur que les patriotes de la Patrie, dont il ne dépendrait pas que leurs fureurs stupides et leurs imbéciles provocations fussent un danger permanent, si la Patrie pouvait être un danger autre qu’elle n’est ; je veux dire un danger contre la langue et contre l’intelligence nationales…

Et, sur ce, monsieur, bien le bonjour à Esterhazy !…

Octave Mirbeau.
DERRIÈRE UN GRILLAGE

Voilà plus de six longs mois que le colonel Picquart est en prison. Il est en prison pour avoir refusé de s’associer à un crime ; il est en prison pour avoir crié l’innocence d’un homme, condamné au pire des supplices ; il est en prison pour avoir voulu cette chose, aujourd’hui proscrite de toute la vie : la justice. Quand, plus tard, les indifférents, les neutres, cet amas de larves humaines qu’on appelle les sages, se rendront compte de ce qu’ils ont laissé faire et laissé dire, peut-être seront-ils épouvantés !

Colonel Georges PicquartVoilà plus de six longs mois que le colonel Picquart est en prison et les traîtres, eux, sont bien tranquilles. Ils vont et viennent librement, audacieusement. Sûrs de l’impunité, ils dictent des conditions à la justice et traitent, de pouvoir à pouvoir, avec la loi !... Ce n’est pas assez !... Par une étonnante perversion du sens patriotique, ils sont protégés, défendus, acclamés. Ils reçoivent l’accolade des princes. Des écrivains, des artistes, des philosophes, de hauts fonctionnaires, des bâtonniers fraternisent avec eux... Ce n’est pas tout !... Aux faussaires glorifiés on dresse des statues ; on leur souscrit des épées d’honneur, des rentes sur l’État, des remerciements nationaux... L’armée leur fait un triple rempart de ses fusils, de ses canons, de ses drapeaux. L’Église les exalte, et, en quelque sorte, les béatifie. Le faussaire est un saint, le traître un martyr. Le dolman de l’officier et la robe du moine, l’épée de l’un, la croix de l’autre, les couvrent pour imposer au monde le dogme nouveau de l’Immaculée Trahison d’Esterhazy. Et, de toutes parts, un cri se lève de la foule ignorante et trompée, ce cri de honte, dont la honte restera, à jamais, sur la face de la France :

— Vivent les faussaires et gloire aux traîtres !

Il suffit qu’un homme, aujourd’hui, montre de l’humanité, de la pitié, qu’il soit épris de justice, il suffit que, d’une façon ou d’une autre, il ait demandé la vérité dans l’affaire Dreyfus, pour qu’il soit disqualifié, couvert d’outrages, poursuivi par les huées, menacé de mort. Il suffit aussi qu’un homme crie, tout à coup, dans la foule : « Et moi aussi je suis un traître, moi aussi, j’ai vendu ma patrie ! » pour qu’aussitôt il soit entouré de vivats frénétiques et porté en triomphe par les patriotes :

— Vivent les faussaires et gloire aux traîtres !

N’est-ce pas une chose qui terrifie ? Le pays qui tolère de telles aberrations, n’est-il pas un pays à jamais perdu, pourri, mort ?

Et voilà plus de six mois que, de par l’effet infâme de ce cri, le colonel Picquart est en prison.

Le colonel Picquart avait le choix, entre la plus belle carrière qui se fût jamais ouverte devant un officier, et le cachot. On ne lui demandait que de se taire. Il a préféré parler et, de ce fait, il a choisi le cachot. Ce qui l’attendait, outrages mortels, calomnies effroyables, complots sinistres contre son honneur et contre sa vie, il le savait, car il sait ce que l’âme militaire contient de haine féroce, de vengeance lâche, d’audace dans le crime... Entre lui et l’armée, il savait que c’était un duel à mort, un duel où, pour se défendre et combattre, il n’avait qu’une arme : sa conscience. Comme on avait condamné Dreyfus, coupable d’être innocent, il savait qu’on condamnerait Picquart, doublement coupable d’une double innocence : celle de Dreyfus et la sienne.

Il savait tout cela, et il a choisi le cachot.

Avec ce calme admirable, ce courage ferme et tranquille qu’il met dans tous les actes de sa vie, il est venu se livrer à ses ennemis.

— Vous pouvez me condamner, semblait-il leur dire... et je suis prêt à tout subir, car mon âme est forte contre la persécution et la douleur. Elle ne se reproche rien... Ayant la vérité en moi, je serais mort de honte de ne l’avoir pas criée... Et, tant que je vivrai, sous vos outrages et dans vos geôle, je ne cesserai de le crier. Faites donc ce que vous voudrez... Allez jusqu ‘au bout de votre haine... Vous n’empêcherez pas que, même prisonnier, je sois libre et joyeux... Vous ne pouvez rien contre ma liberté et contre ma joie ; vous ne pouvez rien contre mon âme, puisque la vraie liberté et la vraie joie d’un homme, c’est de rester d’accord avec soi-même... puisque c’est d’entendre toujours la voix de sa conscience qui lui dit : « Tu as raison !... Tu as raison !... » Le reste n’est rien.

Et voilà plus de six mois que le colonel Picquart est au cachot. Il ne s’est pas trompé et il n’a pas trompé ses persécuteurs sur sa fermeté d’âme. Rien n’a pu entamer son énergie douce et résignée : rien n’a pu jeter une ombre de tristesse sur sa forte, paisible et sereine gaieté. Tel il était libre, tel il reste prisonnier !...Il ne se plaint jamais, et il attend... il attend la délivrance, sans fièvre ; il attend le pire sans angoisse...

Je l’ai vu, hier encore.

Le parloir est sombre. Le jour entre à peine dans cette pièce où, par l’unique fenêtre qui l’éclaire, le regard se heurte au mur très haut, très noir, infiniment triste, de la prison. Le prisonnier est au fond du parloir, entre des barreaux, dans une sorte de cage, comme une bête, séparé du visiteur par un assez large couloir grillagé. L’impression est vraiment pénible. Les mailles du double grillage sont si fines que, tout d’abord, on ne voit rien. Puis, peu à peu, on perçoit une figure indécise, qui va et vient sur le grillage, une figure lointaine, presque sans contours, une figure effacée, comme une forme qui s’enfonce dans la brume... En réalité, à de certaines heures où, par les ciels bas, les jours crasseux, comme hier, on ne distingue que les deux yeux, deux yeux clairs, limpides, heureux et qui vous font un accueil amical.

Nous causons. Et c’est, pendant la demi-heure réglementaire, un grand plaisir et un grand charme... De même que son regard a conservé sa vivacité, de même sa voix a gardé son timbre net. Aucune altération. Pas la moindre fatigue et la moindre nervosité. À mesure qu’il me parle, et, mes yeux s’habituant à la pénombre, je le vois mieux, je le vois tout à fait. Il est le même qu’il y a six mois, un peu plus pâle seulement, non d’une pâleur souffrante, mais de cette pâleur spéciale qu’ont les personnes qui ne sortent jamais... Nous causons de tout, de Carlyle et de Michelet, de Wagner et des primitifs de la musique, Clément Janequin et Goudimel. .Et je sens combien son esprit, si large, si cultivé, s’est encore agrandi et orné. Ce qui me surprend, c’est qu’aucune amertume ne se glisse dans sa philosophie qui, au contraire, s’ouvre à toutes les grandes conceptions sociales et humaines. Le silence et la solitude font sa pensée plus active et plus profonde... Il s’étonne lui-même de n’avoir pas de haine... Maintenant, la conversation est à Rembrandt, et de Rembrandt, elle vagabonde à travers les siècles, sur Platon et sur Spencer, sur Nietzsche et sur Loyola. Tout cela gaiement, purement, sans affectation de calme, avec un naturel délicieux qui fait de cette visite comme un repos pour moi, comme une détente dans la vie d’angoisse fiévreuse que je vis au dehors... Oui, vraiment, chaque fois qu’il m’est donné de voir le colonel Picquart, il m’arrive toujours cette chose charmante, que je gagne du calme, de la confiance, de l’espérance, et encore plus d’amour pour cette cause de justice dont, avec notre cher Zola, il est le martyr et le héros.

Quand l’heure de partir est venue :

— Excusez-moi de ne pas vous reconduire, me dit-il, gaminement...

— Je vous en prie, ne vous dérangez pas pour moi !...

Je vois, derrière le grillage, sa main qui m’envoie un affectueux bonjour... Et son visage s’estompe, s’efface, comme s’il s’enfonçait dans le brouillard...

Hier, comme je me disposais à partir, il m’a dit :

— Alors, vous allez rentrer dans Paris !... Je vous plains... Il paraît que Paris est inhabitable avec les travaux de l’Exposition. Partout des fondrières et de la boue... Comme je suis heureux qu’on m’ait évité ces ennuis... Au revoir...

Hommage des artistes à Picquart, « Picquart éveilleur d’âmes »Francis de Pressensé a dit du colonel Picquart que c’était un héros. Il a inscrit ce mot en tête du livre, désormais illustre, qu’il lui a consacré. J’en demande pardon à mon cher et noble compagnon de lutte, mais moi, qui n’aime pas les héros, moi qui sais quelles brutes aveugles et sanglantes sont, tout au long de l’histoire, ces êtres néfastes et généralement militaires qu’on appelle des héros, je dirai du colonel Picquart que c’est un homme. Dans les temps de déchéance et d’avilissement que nous traversons, être un homme, cela me paraît quelque chose de plus émouvant et de plus rare que d’être un héros... L’humanité meurt d’avoir des héros ; elle se vivifie d’avoir des hommes...

Octave Mirbeau, préface de l’Hommage des artistes à Picquart, Société libre d'éditions des Gens de Lettres, 15 février 1899.
L’Aurore, L’Aurore du 08 février 1898, Paris, 1898
UNE ENQUÊTE

Sur les Tribunaux militaires

Octave Mirbeau

rédacteur au Journal



Le courageux auteur des Mauvais Bergers m’adresse cette réponse concise et précise :

L. P.





J’ai toujours retenu cette phrase de Tolstoï : « Quand je songe qu’il existe des hommes qui osent juger des hommes, je suis épouvanté et un grand frisson me prend. »

Or, pensez à ce que doit être le frisson du grand écrivain quand ces hommes – qui osent juger des hommes – sont, par surcroît, des militaires ! J’ai connu ce frisson, moi aussi.

Je ne conçois donc qu’une réforme à apporter dans le fonctionnement des tribunaux militaires : leur suppression. Vous voyez que c’est une réforme radicale.

Et, dans mon désir d’absolu, j’en dirais bien autant de tous les autres tribunaux. Car, le jour où il n’y aura plus de juges – militaires ou civils – rien ne s’opposera désormais à ce que la justice descende, enfin, sur la terre.

Octave Mirbeau.
Le Journal, Le Journal du 28 novembre 1897, Paris, 1897

Chez l’Illustre Écrivain

Hier, nous étions quelques-uns, réunis à dîner chez l’Illustre Écrivain. Le sujet de la conversation, vous l’imaginez. On ne parla que de l’affaire Dreyfus, car comment parler d’autre chose en ce moment ? Et quel drame dépasse celui-là, en angoisse et en terreur ?… Il n’y avait là que des gens plus ou moins célèbres, et qui font profession de penser : des intellectuels, comme on dit. Aussi, toutes les sottises, toutes les monstrueuses sottises qui furent récitées, je renonce à les raconter. En quelques minutes d’exaltation patriotique, elles eurent vite atteint à la parfaite, à l’inexprimable beauté où, chaque jour, nous les voyons s’élever dans la presse. J’ignore quel sera le résultat de cette tragique et obsédante affaire. Il en est un, pourtant, qui me semble, dès maintenant, acquis : c’est que le journal n’a plus rien à envier à la loge du concierge. Le journaliste a fait tellement sien le potin stupide, venimeux et délateur, qu’il en a, à tout jamais, découronné la face symbolique, la face spécialiste du concierge, gardien de notre porte, et aussi de notre honneur !… Et il n’a pas fallu moins que le grand cri de conscience de M. Émile Zola, il n’a pas fallu moins que sa noble et forte parole pour que, dans le flot d’imbécile boue qui nous submerge, nous nous reprenions à ne pas complètement désespérer de l’utilité et de la générosité de notre profession !

Or, hier, chez l’Illustre Écrivain, la conversation, d’abord éparpillée parmi tous les convives, qui avaient hâte d’étaler leur bêtise irréductible et de vomir sur la table ce qu’ils avaient mangé le matin, dans les journaux, se fixa bientôt dans un dialogue entre notre hôte et un jeune poète, qui n’avait pas encore dit un seul mot et qui semblait regarder tous ces gens, autour de lui, avec l’étonnement pitoyable que l’on a devant une assemblée de fous.

— Et vous, dit l’Illustre Écrivain, en s’adressant au jeune homme, vous n’avez encore exprimé aucune opinion ?… Comme tout le monde, vous devez avoir un sentiment… et même une conviction ferme sur ce drame ?… Voyons, que pensez-vous de Dreyfus ?

— Je le crois innocent !… répondit le poète avec une douceur simple.

Il y eut des cris, des protestations indignées. Quand ils furent calmés, un essayiste, normalien, académicien, fort répandu dans les milieux élégants, demanda, non sans ironie :

— Vous avez des tuyaux ?

— Non, j’ai deux impressions… Et elles me suffisent !

— Des impressions ! s’écria l’Illustre Écrivain… Est-ce qu’on a le droit d’avoir des impressions dans une telle affaire… Il faut des certitudes !

— Quoi d’autre que des impressions avez-vous donc, vous, pour le croire coupable ?

— Une sentence ! prononça l’Illustre Écrivain, sur un ton de mélodrame.

— Une sentence !… Elle a été rendue par des hommes !

— Non, par des soldats !

— Ce sont deux fois des hommes !…

Une colère monta au visage de l’Illustre Écrivain. Et il dit :

— Allez-vous donc suspecter le jugement d’un conseil de guerre ?

— Dieu m’en garde !… Mais les juges peuvent s’être trompés… Qu’ils portent une robe rouge ou un dolman, il arrive, hélas !… il est arrivé que des juges se soient trompés !…

— C’est antinational, ce que vous dites là !… C’est monstrueux !… Même ici… vous n’avez pas le droit d’exprimer cette opinion !…

— Pourquoi n’aurais-je pas le droit d’exprimer ce qui est dans mon esprit et dans mon cœur ?

— Parce que… parce que… la justice est au-dessus de tout.

— Ai-je jamais dit le contraire… puisque je pense que la justice est même au-dessus des juges !…

Le silence se fit aussitôt sur cette phrase, prononcée d’une voix triste et profonde. Ce fut l’Illustre Écrivain qui le rompit le premier :

— Enfin, ces deux impressions ?… dites-les-nous, poète !

Et il mit, dans ce mot : poète, tout le mépris qu’un psychologue peut avoir contre un imaginatif et un sensible.

— Voici !… accepta le poète… Et, pourtant, je me rends bien compte que vous allez rire de moi… mais ma conscience est au-dessus de vos rires…

— Comme la justice est au-dessus des juges, n’est-ce pas ?

— Si vous voulez !…

Simplement, le poète conta :

— Quelques jours après la dégradation de celui que vous appelez le traître Dreyfus, je passais la soirée dans une maison où se trouvait un personnage qui avait joué un rôle considérable dans cette affaire. C’était, vous le pensez bien, le héros de cette soirée… On l’entourait beaucoup… Lui, parlait avec complaisance, et se grisait, peu à peu, de son succès… À ce moment-là, j’étais, comme tout le monde, absolument convaincu de la culpabilité du capitaine Dreyfus… Eh bien ! à mesure que le personnage parlait, cette conviction, peu à peu, s’ébranlait. Un doute possible naissait, grandissait dans mon âme. Il ne disait pourtant rien qui pût changer cette conviction qui était en moi… Ce qu’il racontait, c’étaient plutôt, à tout prendre, des banalités… des choses dites, mille fois redites… Mais comment vous décrire cela !… À l’expression de son visage, de sa bouche, de ses yeux, au son de ses paroles, qui tintaient faux… cette autre conviction, absolue, de l’innocence de Dreyfus, succédait à celle que, dix minutes auparavant, j’avais de sa culpabilité… Et, quand le personnage eut fini de parler, j’allai dans le salon voisin où, rencontrant une dame de mes amies, je lui dis passionnément : « Je viens d’apprendre une chose horrible ! horrible ! — Et laquelle ?… vous êtes tout bouleversé. — Je viens d’apprendre que Dreyfus est innocent ! — Oh ! mon Dieu ! Qui vous a dit cela ? — Personne. — Mais d’où vous vient cette idée ? — De rien ! Mais je vous jure qu’il est innocent. — Vous êtes fou, mon cher… » Et mon amie éclata de rire… comme vous !…

En effet, les rires firent explosion, autour de la table de l’Illustre Écrivain… Suivant l’expression de l’essayiste normalien, académicien, et fort répandu dans les milieux élégants, « on se tordit ». Joseph lui-même, qui, à cet instant précis, présentait à son maître d’incomparable truffes au champagne, lui murmura très bas à l’oreille : « Quels daims que ces poètes ! » Mais le jeune poète gardait, au milieu de ces rires, une physionomie calme et sereine. Il n’en sentait ni l’insulte, ni le ridicule… La tempête passée, l’Illustre Écrivain demanda, avec une politesse ironique :

— Et votre seconde impression ?… Ah ! mon cher, je vous en prie, ne nous en privez pas !…

Le jeune poète répondit :

— À vrai dire… cette seconde impression n’est pas une impression… C’est quelque chose de plus. C’est une certitude, cette fois, une certitude humaine… bien que rien ne puisse me donner une certitude plus profonde, plus absolue, dans son mystère, que l’impression que je viens de vous confier… Ceci donc s’adresse surtout aux âmes rétives à la vérité intérieure, comme les vôtres…

Personne ne se récria. On se disposa même à une joie nouvelle… Il y avait, dans tous les regards, l’attente, la curiosité d’une extravagance. Les yeux étaient fixés sur lui comme sur un pitre qui vient d’entrer en scène, et de qui on espère des tours, des grimaces que l’on ne connaît pas encore.

— Allons, parlez !… On vous écoute !…

— Comment voulez-vous ? dit le poète avec plus de chaleur dans la voix, qu’un homme comme M. Scheurer-Kestner, un homme de sa grande pureté de vie, de sa valeur morale, de sa situation sociale, un homme de son intelligence, de son héroïsme réfléchi, se soit dévoué à une telle cause s’il n’avait pas, non seulement la conviction, non seulement la certitude, mais encore les preuves — les preuves, vous entendez — de l’innocence de l’un et de l’infamie de l’autre ?… Que peuvent tous les jugements et toutes les sentences d’un conseil de guerre contre cette impression mystérieuse et révélatrice qui me pousse à crier : « Il est innocent ! Il est innocent ! » et contre l’absolue, l’impeccable sécurité que me donne cette chose sacrée : « La conscience d’un honnête homme ! »

Cette fois, ce ne furent plus des rires qui couvrirent ces paroles, mais des huées et des hurlements. L’Illustre Écrivain écumait. Il imposa le silence :

— Et quand même Dreyfus serait innocent ? vociféra-t-il… il faudrait qu’il fût coupable quand même… il faudrait qu’il expiât, toujours… même le crime d’un autre… C’est une question de vie ou de mort pour la société et pour les admirables institutions qui nous régissent !… La société ne peut pas se tromper… Les conseils de guerre ne peuvent pas se tromper… L’innocence de Dreyfus serait la fin de tout !

Alors, le poète se leva, et il dit :

— Je vous parle : justice !… Et vous me répondez : politique !… Vous êtes de pauvres petits imbéciles !…

Et il s’en alla…

OCTAVE MIRBEAU.
L’Aurore, L’Aurore du 15 novembre 1898, Paris, 1898

PALINODIES !

Dans une feuille que je ne lis jamais et dont je reçois, par l’entremise d’une agence, les coupures que, d’ordinaire, je ne lis pas davantage, on reproduit d’antiques articles que je publiai aux Grimaces, et que l’on me reproche, amèrement, d’avoir changé d’opinion sur les juifs, les patriotes, les militaires, les je ne sais qui, les je ne sais quoi…

La chose est parfaitement exacte… J’ai fait cela et je m’en vante !

La feuille en question eût pu, cependant, me tenir compte de ceci que, à aucune époque de mon existence, et même au plus de mes « palinodies », je ne variai jamais sur la conviction où je suis de la prodigieuse stupidité de M. Henri Rochefort, et de sa canaillerie plus prodigieuse encore… Je regrette qu’elle n’y ait pas songé… Mais, en thèse générale, cette feuille a raison, et j’ai donné, je l’avoue, le plus déplorable exemple d’inconsistance qui se puisse voir.

Ce que je suis aujourd’hui, je ne l’étais pas il y a dix ans ; ce que je fus, il y a dix ans, je ne l’étais pas, il y a vingt ans ; et, dans vingt ans — à supposer que je sois encore — je veux espérer, oui je pousse le cynisme jusqu’à espérer que je ne serai pas celui que je suis aujourd’hui… Aujourd’hui, j’aime des personnes, des choses, des idées qu’autrefois je détestais, et je déteste des idées, des choses des personnes que j’ai aimées jadis… C’est mon droit, je pense, et c’est mon honneur ; et c’est aussi la seule certitude par quoi je sente réellement que je suis resté d’accord avec moi-même.

Et je vais plonger l’intellect — si j’ose dire — de M. Cellarius, dans un profond désarroi. Il n’importe…

La joie d’un homme qui n’est pas un politicien, qui ne sert aucun parti, ni aucune bande, ni aucun fonds secret, et pas plus Dupuy que Jules Guérin, pas plus Mandrin que Cavaignac, et Cartouche que Zurlinden, est d’acquérir, chaque jour, quelque chose de nouveau dans le domaine de la justice et de la beauté ! L’harmonie d’une vie morale, c’est d’aller sans cesse du pire vers le mieux… Devant les découvertes successives de ce qui lui apparaît comme la vérité, cet homme-là est heureux de répudier, un à un, les mensonges où le retiennent, si longtemps, prisonnier de lui-même ces terribles chaînes de l’éducation de la famille, des prêtres ou de l’État. C’est plus difficile qu’on ne pense d’effacer ces empreintes, tant elles sont fortement et profondément entrées en vous. Il faut des efforts persistants qui ne sont pas à la portée de toutes les âmes. Il faut passer par de multiples états de conscience, par bien des enthousiasmes différents, bien des croyances contraires, par des déceptions souvent douloureuses, des troubles, des erreurs, des luttes — et ne pas les maudire, pas même les regretter, puisque c’est de tout cela, puisque c’est dans tout cela que s’est, peu à peu, recréée votre personnalité. Ah ! voilà des aventures morales, des drames intérieurs comme il ne doit pas en arriver souvent à cette intelligence de bronze, à ce cœur d’airain, à ce penseur impassible qu’est M. André Vervoort, si je puis m’exprimer ainsi.

Et, au risque d’amener jusqu’au paroxysme du délire épileptiforme l’élégant et fraternel esprit de M. Cloutier, je confesserai encore ceci :

Malgré ses affreuses tristesses et ses uniques douleurs, malgré tant d’infamies dévoilées et tant de crimes encore inconnus, il faut bénir cette affaire Dreyfus de nous avoir en quelque sorte révélés à nous-mêmes, d’avoir donné à beaucoup d’entre nous, trop exclusifs ou trop sectaires dans leur compréhension de la vie sociale, un sens plus large de l’humanité, un plus noble et plus ardent désir de justice, cette idéale et pourtant humaine justice, qui est le lien le plus fort entre les hommes d’une même patrie, qui sera le lien le plus solide entre des races qui finiront bien par se lasser d’être ennemies.

Admirons, je vous en prie, les braves gens qui, du berceau à la tombe, n’eurent jamais qu’une idée — ce qui équivaut à n’en avoir pas du tout — sont demeurés fidèles — ce qui veut dire qu’ils ne furent fidèles qu’à leur propre sottise — et sur qui l’étude, l’observation quotidienne, l’expérience et les révélations de la vie, l’enseignement des faits, les surprises de l’histoire ont passé sans avoir pu modifier quoi que ce soit à leur organisme intellectuel, à ce que, par un euphémisme inconvenant, ils appellent, sans rougir, leur idéal. C’est à croire qu’ils n’eurent ni un cœur, ni un cerveau, ni des yeux, ni des bras, ni des jambes, ni rien par qui l’on marche, voit, pense et aime… Pauvres larves, qui dormirent sous les pierres, leur lourd sommeil de néant !…

— Moi, mon cher maître, disait un jour à Ernest Renan un fier jeune homme, moi, je n’ai jamais varié dans mes convictions !

À quoi l’admirable philosophe des Origines du christianisme répondit, avec cette douceur ironique et délicieuse qu’il avait :

— Combien je vous envie !… C’est donc que vous n’avez jamais pensé !

Je sais bien qu’il y a aussi le syndicat des trente-sept millions et que j’y ai, sans doute, puisé à pleines mains de considérables sommes que, dans leur hâte à se gorger d’or, M. Manau et M. Bard, « ces vendus et ces traîtres », laissèrent si maladroitement aux autres… Mais ceci est une autre histoire.





⁂





Donc, j’ai détesté les juifs, et cette haine, je l’ai exprimée dans les Grimaces… Qu’on me comprenne bien !… Je sortais, quand je fis les Grimaces, du Gaulois, que dirigeait M. Arthur Meyer. Comment eût-il été possible — j’en appelle à tous les cœurs passionnés — que la fréquentation journalière de M. Arthur Meyer m’inspirât d’autres sentiments ?… On conviendra que rien n’était plus naturel, plus légitime, et d’une plus irréprochable psychologie. Bien qu’il fût parfois charmant, M. Arthur Meyer avait ceci de mystérieusement attractif qu’il appelait l’antisémitisme, comme Jésus le miracle. Il y avait en lui, malgré lui, une telle force spontanée de propagande, que lui-même n’a pas pu y échapper. Il serait touchant, et à la fois comique de penser que c’est par une violente protestation contre lui-même, que M. Arthur Meyer est devenu l’antisémite farouche que vous savez !… Quoi d’étonnant à ce que je le sois devenu moi aussi ?… Mon tort, en cette circonstance bien parisienne, fut de conclure du particulier au général, et d’englober toute une race dans une réprobation qui eût dû rester strictement individuelle, à moins que je ne l’étendisse à beaucoup de chrétiens qui sont parmi les plus détestables juifs que je connaisse !… Je me suis, d’ailleurs, il y a longtemps, expliqué sur ce point, dans la France. Pour peu que cela intéresse quelqu’un, on pourrait retrouver, en ce journal, un article où je me repentais de ma barbarie.

Mais je ne viens pas me disculper… J’ai mieux à faire. Et je saisis l’occasion qui m’est offerte — c’est la seule raison d’être de cet article — d’apporter à un homme que j’ai méconnu et que j’ai beaucoup attaqué, un témoignage public de mon affection et de mon admiration. C’est de M. Joseph Reinach que je veux parler.

Je dois confesser que ça n’était pas très brave, car je ne crois pas qu’il y eût alors quelqu’un de plus impopulaire que M. Joseph Reinach, et la besogne est facile, facile aussi le succès d’insulter un homme voué d’avance, et quoi qu’il fasse, à toutes les calomnies, et à toutes les injustices.

Eh bien ! je l’ai vu, cet homme-là. J’ai vu son courage tranquille et joyeux sous les huées et les menaces, son dévouement désintéressé, son amour acharné de la justice, son espoir qui, pas une minute, n’a faibli ; et j’ai admiré son talent, à qui nous devons, entre tant de choses belles, la Voix de l’Île, qui est parmi les plus belles choses de ce temps. Et à mesure que je le connaissais et que je l’aimais, chaque jour, davantage, j’aurais bien voulu effacer de mon œuvre — si éphémère, si vite oubliée — certaines pages méchantes, avec le remords de les avoir écrites…

Maintenant, c’est fait !…

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 23 février 1899, Paris, 1899

Mon Ami Dupuy

Comme Laguerre, j’ai mes petites, moyennes et grandes entrées chez Dupuy… Dupuy me reçoit le matin, le soir, à toutes heures du jour et de la nuit, soit publiquement, soit clandestinement, par les portes officielles ou les escaliers dérobés, selon les circonstances qui m’amènent chez lui. C’est vraiment un homme bien accommodant. Bureau, chambre, cabinet de toilette, salon, water-closets, tout est bon pour nos entrevues si cordiales, ah ! si cordiales !… De tous ses vieux amis, je suis peut-être le seul en l’âme de qui ce diable de bon garçon aime à déverser, tel le sable des tombereaux, ses plus intimes, ses plus secrètes confidences… Ce qu’il refuse aux autres familiers, même à Mercier, même à Esterhazy, même à Mazeau, par une faveur spéciale et ignominieuse et dont je ne suis pas très fier, il me l’accorde avec une facilité surprenante… Par exemple, je ne vous dirai pas au moyen de quel chantage nationaliste et drumontesque j’ai su capter sa confiance… Qu’il vous suffise de savoir que je l’ai captée beaucoup mieux que les ingénieurs, les sources de l’Avre. Et, je puis m’en vanter, ça n’était pas facile, car si Dupuy est une source, parfois bourbeuse, c’est aussi une source extraordinairement méfiante et qui fuse en tous les sens, et qu’il est, par conséquent, très dur de saisir, de ramasser, de canaliser.

Ah ! je sais bien ce que vous allez me dire ; vous allez me dire :

— Parbleu !… Ça n’est pas très malin. Et il y a encore une photographie là-dessous !…

Allez !… Allez toujours, mes mignons !…

Le soir de l’élection de M. Loubet, je dînais, dans un cabinet de restaurant avec Dupuy. Cornély devait être des nôtres. Mais ça n’était pas son jour. Justement, ce soir-là, Cornély était dreyfusard. Si Dupuy se montra soucieux, je vous le laisse à penser… Plus que soucieux, embêté… Oui, Dupuy était immensément embêté… Dès le potage, il me dit :

— C’est embêtant !… Et je n’ai vraiment pas de chance. Non, là, vrai, ma destinée a quelque chose de constamment ironique qui m’agace et à quoi je ne comprends rien !… Comment ! voilà trois présidents de la République que je tue sous moi… Et je ne suis pas fichu de l’être moi-même !… Ce Loubet !… Je te demande un peu !… D’où sort-il encore, celui-là ?… Loubet !… Mais c’est fou !… Ça n’a aucun sens !…

Au nom de Loubet, il y eut sur sa physionomie une lutte entre la mauvaise humeur et la joie. La joie l’emporta. Et, se frottant les mains :

— C’est égal !… fit-il. Je lui ai composé une entrée de choix, dans sa bonne ville de Paris !… Ces clameurs, ces hurlements, ces matraques levées, ces poursuites autour du landau, Panama !… Démission !… tout cela a dû lui réjouir l’âme, à ce Loubet de malheur !

Je ne pus m’empêcher de lui adresser un amical reproche :

— C’était raide, tout de même ! tu sais ! déclarai-je.

À quoi Dupuy, bonhomme et gouvernemental, répliqua :

— En politique, comme en amour, on n’est jamais trop raide !…

Et, avec un geste débraillé, il ajouta :

— Et puis Loubet… c’est pas mon père !

Je lui demandai :

— Enfin, il te garde ?

— Parbleu !… Où veux-tu qu’il aille, en ce moment, trouver des ministres qui consentiraient à se charger de toutes nos saletés, petites ou grandes ?… Il est bien forcé !…

— Voilà un président qui va s’amuser ! Et toi, que comptes-tu faire ?

Dupuy esquissa un geste vague de la main.

— Ma foi ! je n’en sais rien encore… Toujours la même chose, sans doute !… à moins que ce ne soit le contraire…

Il rêva quelques secondes, puis il soupira :

— Ah ! mon plan était vraiment admirable. Je te l’ai confié, plusieurs fois… Esterhazy, Mazeau et Quesnay de Beaurepaire m’y encourageaient !… D’abord, faire écraser les dreyfusards par les nationalistes ; ensuite, écraser les nationalistes, et, sur tous ces débris, installer une bonne petite république à moi, avec de la proscription, de la relégation autour, et des assommades, des lois scélérates, des associations de malfaiteurs !… Le grand jeu, quoi !

— Eh bien ?

— Oui, mais voilà !… Il faut voir maintenant… Ça n’est plus tout à fait la même chose !…

Il s’emporta tout d’un coup, et, frappant sur la table avec violence, il s’écria :

— Les nationalistes sont des chiffes !… Oui, parbleu !… Ils gueulent, ils hurlent, ils aboient !… Mais, au fond, rien !… J’ai beau leur dire : « Je vous livre la rue, elle est à vous, et ma police aussi !… tout est à vous !… Marchez, tapez ferme et frappez dur !… » Ah ! bien oui !… Et il suffit, parfois, de quelques hommes déterminés pour mettre leurs bandes en déroute !… Ça n’est pas sérieux ! On ne peut vraiment pas travailler avec ça !…

En ce moment des clameurs montèrent de la rue, molles et grêles :

— Panama ! Démission ! À bas Loubet !

— Tu les entends ! fit Dupuy, avec découragement… Pas de nerf, pas de haine !… Ils s’en fichent… Ils gagnent leur argent… et, demain, peut-être, ils crieront : Vive Loubet !… Comment veux-tu que je gouverne avec de tels auxiliaires ?… Il n’y a plus d’hommes !… il n’y a plus de rue !… Il n’y a plus de rien !… Pauvre France !…

Alors, négligemment, j’insinuai :

— Si tu essayais tout bonnement de gouverner avec la vérité ?

Dupuy haussa ses fortes épaules, et, riant d’un rire amer qui remplit le cabinet d’un bruit de bourrée :

— Ça n’est pas mon genre !… Regarde-moi… Ai-je l’air d’un Dupuy d’où sort la vérité ?… Oh ! là… là !… Non, vois-tu, je compte sur autre chose…

— Mais sur quoi, puisqu’il n’y a plus rien ?

— Je compte sur Coppée ! dit-il fermement.

Et, comme je ricanais :

— Vois-tu, ajouta-t-il, on ne sait pas ce que c’est qu’un Coppée enragé, un Coppée qui a pris contact avec la foule, et qui a respiré, avec Forain et Lemaître, l’âpre odeur de l’émeute !… Qui te dit que ce cataplasme n’est pas le volcan, cette seringue, l’explosif ?… Qui te dit que Coppée n’a pas la fistule guerrière, et le lait de poule décembriseur ?… Qui te dit que ce bonhomme couvert d’ouate phéniquée n’a pas l’âme formidable de Celui qui doit reprendre la Bastille ?… Et que jeudi, aux obsèques…

Dupuy s’exaltait. Je l’interrompis doucement :

— Hélas ! murmurai-je… je crois que Coppée ne prendra que l’omnibus… Bastille…

Je servis une large part de charlotte russe à mon ami qui revenu, tout à coup, à un sens plus net de la situation, soupira :

— De la marmelade, alors ? Toujours de la marmelade !

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 05 septembre 1898, Paris, 1898

Le Cadavre récalcitrant

Il y a des gens dont la destinée est d’une déconcertante logique.

Tel M. Millevoye.

Ce véritable homme d’État, et même de coup d’État, apparaît un jour sur la scène politique, si je puis m’exprimer ainsi. À peine a-t-il fait quelques pas qu’il trébuche contre un faux. Il est allé à ce faux d’instinct, tout droit, la narine haute, comme les chiens vont à la charogne dont ils ont humé l’odeur dans le vent.

On se rappelle cette stupéfiante aventure qui se passa au pays des nègres… M. Millevoye débutait dans la carrière du faux ; il n’y était pas très d’aplomb… Il tombe, sous l’indignation des uns et la risée méprisante des autres :

De la dépouille de Millevoye

Norton avait jonché la Chambre.





On le ramasse, on l’emporte, on ne le revoit plus.

Et voilà que, dix années plus tard, il reparaît… Norton est mort, lui !… Mais les faux sont plus vivants que jamais. Seulement, ils ont changé de ministère et d’uniforme. Ils portent des képis galonnés et des culottes rouges… Ils n’écrivent plus avec des plumes d’oie, mais avec des sabres. Et c’est toujours le même amour sacré de la Patrie qui les inspire… L’odeur de ces faux que M. Millevoye avait flairée, un des premiers, le ramène donc à la politique, si je puis dire.

Alors il gesticule, crie, dénonce, menace et triomphe. Jamais, je crois, un homme n’accepta aussi résolument l’abjection de la sottise… Trahison !… Complot !… Les Allemands prêts à envahir la France, sous la conduite de Scheurer-Kestner, Trarieux, Reinach !… Il brandit les faux comme un glaive de justice, et comme un drapeau : « La France aux Faussaires ! » réclame-t-il avec des grimaces furieuses d’épileptique… C’est le cri qui, désormais, pendant plus d’un an, remplacera le « Montjoie et Saint-Denis ! » de nos pères. Ce cri se répète de Drumont à Arthur Meyer, de Pollonnais à Rochefort, du forçat Alphonse Humbert à Judet, dont le nom sinistre commence en Judas et finit en gibet… On dirait que la France est devenue un bagne en révolte. C’en est le langage, et c’en est les mœurs !…

Puis, brusquement, un matin, le drame éclate ! Ce n’était pas assez de la honte, il leur fallait du sang !… Et c’est la déroute, l’affolement !… La plupart, ils ne savent plus que faire, et ils tremblent !… Ils comprennent que ce sont les dernières convulsions de la bête, mortellement atteinte… Et déjà, ils entrevoient les responsabilités, le châtiment…

Vous croyez peut-être que M. Millevoye va trébucher contre le cadavre du colonel Henry et disparaître, pour toujours cette fois, emporté dans le même linceul d’infamie et de malédiction ; car ce n’est pas seulement sa propre gorge que le faussaire galonné a tranchée d’un coup de rasoir, c’est la gorge de Millevoye, de Meyer, de Judet, de Drumont, de Cavaignac, de tous leurs pareils, complices du crime qu’ils ont couvert, qu’ils ont imposé, par la terreur, à la France, du crime abominable et lâche, au nom de quoi ils réclament le massacre de tous ceux qui ne voulaient pas s’incliner devant la loi du Faux !

Eh bien ! pas du tout… M. Millevoye ne bronche point à ce cadavre ; ses pieds ne glissent pas dans le sang… Aujourd’hui, il a les jambes plus fermes, le cœur plus solide, la peau tannée par l’expérience du crime.

Avec une admirable inconscience qui n’étonnera que ceux-là, à qui la physiologie si caractéristique de M. Millevoye n’est pas familière, il nous annonce qu’il va interpeller le ministre, demander la déportation, la fusillade, je ne sais quoi encore de nationaliste, non contre les faussaires, mais contre les victimes des faussaires.

M. Millevoye est de la famille morale de ce curieux assassin qui, après avoir tué et taillé en rouelles une vieille dame, s’aperçut que celle-ci, en se débattant sous le couteau, lui avait cassé une belle pipe d’écume et déchiré le pantalon. Il porta plainte et réclama des dommages-intérêts… Ce fut le bourreau qui régla l’affaire.

Laissons donc M. Millevoye déposer son interpellation. Laissons donc croire à M. Millevoye qu’il est encore député, qu’il est encore quelque chose, et que Cavaignac n’est pas mort !… L’heure prochaine de la nécessaire expiation n’en sera que plus terrible !





Et je lis dans les journaux de vendredi :

« Le président de la République est reparti, hier, par l’express d’une heure vingt-cinq, pour Le Havre. Il commencera dès dimanche ses réceptions de chasse. Ensuite, le président se rendra à Rambouillet, où l’on a reçu l’ordre de tout préparer pour le recevoir avec sa famille. »

Il y a au bagne – et quel bagne ! – un innocent que M. Félix Faure sait innocent et qui, depuis quatre ans, subit la pire des tortures et le plus épouvantable des martyres ; pour l’avoir défendu, pour pouvoir le défendre encore, Émile Zola s’est condamné aux tristesses de l’exil ; pour avoir dénoncé à l’Humanité le crime sans nom, le colonel Picquart, pur héros, est en prison… Depuis mercredi, où M. Cavaignac, en préparant le suicide du colonel Henry, accomplissait le sien, la France, tout entière, enfin réveillée, est dans une angoisse inexprimable !… Et M. Félix Faure commence ses déplacements de chasse… Il a un fusil nouveau à essayer, de nouvelles guêtres à inaugurer… Il va s’en aller de villégiature en villégiature, le brave homme ! C’est toujours le : « Madame, il fait grand vent, et j’ai tué six loups »… Après Rambouillet, ses intimités charmantes, ses joies douces et les récits de M. Hugues Le Roux, Fontainebleau, peut-être, et l’éclat de ses réceptions !… Car enfin, on est souverain, n’est-ce pas ?… On est de l’Histoire…

Comment peut-il dormir, peut-il chasser, peut-il vivre avec ce poids affreux sur le cœur de savoir tout, et de tout laisser faire ?… Et comment ne sent-il pas que, bientôt peut-être, un immense cri de colère accueillera son nom, dans les rues, et viendra battre, contre les murs de cet Élysée, où il protégea, où il cacha le plus grand crime du siècle !…

Mais ne troublons pas encore ses plaisirs, et son repos… Et même, mettons-le généreusement en garde contre Fontainebleau où le souvenir de certains adieux pourrait sans doute jeter une ombre importune sur… l’absence de son remords.

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 22 juillet 1899, Paris, 1899

EN PROVINCE

On ne se doute pas combien peu la Vérité a pénétré en province. La province — réserve inépuisable de forces nationales — vit ou plutôt sommeille sous la domination spirituelle des Croix et du Petit Journal. Ce qu’elle sait de l’affaire Dreyfus et, en général, de toutes choses, elle ne le sait que par les odieux et quotidiens manuels du mensonge clérical et de l’imposture militariste. Le Petit Journal et les Croix sont pareils à ce criminel qui, par les campagnes, les montagnes et les forêts, s’en allait, jetant du poison dans les sources. Pour la province, Dreyfus est un traître ; il a vendu à l’Allemagne en bloc son pays que, nous autres dreyfusards, nous vendons, chaque jour, en détail, à l’Angleterre… À l’Allemagne et à l’Angleterre de s’arranger entre elles.

La province — trésor des antiques vertus françaises — ignore encore ce qui s’est passé à la Cour de cassation et comment fut proclamée l’innocence de Dreyfus. Car l’affichage de l’arrêt n’a été qu’un leurre. Tout le monde le commente selon Judet et selon Escobar, mais personne ne le lit. La pluie, le soleil, l’éclaboussement des voitures, et la canne des passants en ont vite raison. De la Cour de cassation elle-même et de son œuvre de réparation, la province ne sait qu’une chose, c’est que cette assemblée de bandits a été achetée aussi par un peuple féroce, qu’on ne connaissait pas jusqu’ici, qui doit vivre géographiquement quelque part entre la Huronie et la Louphoquerie, et qu’on appelle : les Kosnpdqu… Ah ! il faut entendre toutes les mornes histoires qui se débitent, entre braves gens, le soir, sur le pas des portes ou au fond des boutiques… C’est à pleurer !

Le plus étrange, c’est que, convaincue de l’abjection de Dreyfus et de son crime, la province ne se passionne pas. Impossible de la faire sortir de son calme pesant et de sa torpeur… Que Dreyfus soit vraiment un traître, ou qu’il soit innocent et que, innocent, il ait subi l’indicible martyre sous les tenailles de Lebon et les brodequins de Chautemps, de même que l’élégant gentilhomme de Nion, la province « s’en fout ». Le conseil de guerre de Rennes acquittera ou condamnera, cela lui est totalement indifférent. La province « s’en fout ».

— Mais enfin, s’il est innocent ?… disais-je à un gros bonnet du pays… Vous ne sentez donc pas quel affreux crime ce serait ?… Et quelle tache à jamais ineffaçable sur l’histoire de notre pays ?…

— Ah ! ces Parisiens !… répondit l’homme… quels bavards !… Et comme ils se font de la bile pour peu de chose !…

— Innocent !… innocent !… ne cessai-je de répéter.

Alors le bonhomme haussait ses fortes épaules et me regardait d’un regard malicieux.

— Et puis après ?… fit-il… c’est-y ça qui fera vendre le blé plus cher, et qui donnera aux pommiers plus de pommes, et plus de viande aux bœufs, dans les herbages ?…

— Innocent, je vous dis !… Comprenez donc le sens terrible et auguste de ce mot… Et, à vous le répéter, ce mot, n’avez-vous pas un frisson qui vous secoue de la nuque aux talons ?…

— Eh bien, tenez !… J’ai à louer une belle villa, sur la côte, à deux pas d’ici. Si, après le conseil de guerre, Dreyfus voulait la louer… Eh ! bien, je ne dis pas non. Vous pouvez le prévenir, votre Dreyfus, car je ne suis pas un sans-cœur, moi… Il n’y a pas dans le pays une villa qui soit aussi bien meublée et qui ait une pareille vue. D’habitude, cette villa, je la loue cinq mille… L’année dernière, encore, il y avait, là, un général… pour Dreyfus ce sera quinze mille…

— Et pourquoi ?

Le gros homme ricanait ; la malice suintait de ses yeux, comme une légère secrétion purulente :

— Dame ! répliqua-t-il… Un traître, comme lui… faut bien que ça profite au moins à quelqu’un.

Et la Vie marche, sous les molles caresses de la brise, la mer mollement se balance. Les prés sont gras et verts ; les moissons couvrent les champs de nappes dorées ; la forêt s’écoute chanter un chant profond de ses harpes et de ses orgues. Mais, nulle part, je ne retrouve l’écho des angoisses qui me tenaillent le cœur. Et je n’aime plus à regarder la mer, ni les champs, ni les forêts, car il me semble que l’homme y a laissé quelque chose de sa laideur et de son impitié, et qu’il a désolidarisé la nature de mes anxiétés, de mes espérances, de mes enthousiasmes… Et j’éprouve une sensation accablante et douloureuse à penser que tant qu’on n’aura pas enlevé de la vie morale de notre pays ce poids horrible, cet entassement d’injustice, qui l’étouffe et qui l’écrase, la beauté elle-même me sera une amère souffrance.

Dans ces moments tragiques où se joue la destinée de tout un peuple, et où j’imagine que tous ceux-là qui sentent, qui pensent et qui aiment, ne devraient avoir qu’une pensée commune de défense, rien ne m’est plus pénible que cette indifférence lourde et vaseuse où le pays s’enfonce de plus en plus. Chaque jour, de la colère sauvage ou de l’erreur violente on peut espérer des réactions salutaires… Qu’espérer de cette atonie qui fait que chaque face humaine est un mur intraversable, où les mots d’appel et de pitié se brisent avant d’avoir été entendus, où les idées généreuses — même les idées de justice — retombent en miettes, en poussières vaines que le vent emporte aussitôt ?… À Paris, du moins, les haines font illusion parce qu’elles sont organisées. L’antisémitisme sauvage et le nationalisme au front de taureau y ont créé des métiers de camelot. On crie : « Mort aux Juifs ! et Vive l’armée ! » comme on vend la Patrie, des chaînes de sûreté, des cartes transparentes ou des chiens volés… Ici les haines sont silencieuses, inactives et inexpressives, et l’on ne connaît pas l’aiguillon qui les pourrait mettre en mouvement. La seule affaire, la grande affaire est d’obliger les étrangers à payer deux francs ce qui vaut deux sous et, quand on le peut, à le payer deux fois. Car telle est l’œuvre de fraternité accomplie par le nationalisme que les Français sont, l’un pour l’autre, des étrangers dans leur propre patrie, et, que, dans un village, tout ce qui n’est pas du village — bêtes ou gens — est « l’étranger ». Partout où je vais, je vois la méfiance dans tous les regards, et la haine dans tous les cœurs… Alors que nous caressons ce rêve magnifique d’abolir les frontières et de fraterniser avec les peuples, le stupide nationalisme multiplie les frontières, non seulement de peuple à peuple, de région à région, de village à village, mais d’homme à homme. C’est le retour à la barbarie, la régression aux époques de la force brutale où l’homme fort, l’homme élu, celui qu’ils cherchent encore dans les ténèbres de la férocité humaine, était la brute horrible et sanglante, qui avait le plus tué, le plus pillé, le plus massacré.

Ô Patrie, idole toujours gorgée de viande humaine, quand donc auras-tu fini d’accomplir, sur l’humanité, ta besogne sinistre !

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 28 avril 1899, Paris, 1899

Au Bagne !

Rendant compte de la conférence de M. Brunetière, à la salle de la Société d’horticulture, l’Écho de Paris écrit : « Lorsqu’il est apparu sur l’estrade, le général Mercier a été unanimement acclamé. » Par deux fois, j’ai relu cette phrase… Pour si pourries, pour si anti-françaises que soient les âmes qu’entraînent, à la prostitution de la patrie, les Coppée, les Quesnay, les Lemaître, je ne croyais pas que cela fût possible… J’avais mal lu !… Je rêvais !…

Non, je ne rêvais pas… Il était vraiment écrit que le général Mercier avait été acclamé, lorsqu’il était apparu sur l’estrade.

Ainsi, le général Mercier ose encore apparaître sur des estrades !… Il ose exhiber, en public, sa face à jamais flétrie de faussaire et d’assassin !… Au lieu de se cacher en des retraites profondes, loin de la vue des hommes, il ose, en attendant l’heure inévitable et prochaine du bagne, il ose se montrer devant des hommes et braver impunément ce qui pourrait rester, même au fond des plus troubles âmes, de justice, de conscience et de dégoût !… C’est au moment où son crime, dévoilé par ses amis, prouvé par ses complices, avoué par le foudroyant témoignage de son propre silence, le précipite au plus bas degré de l’échelle du crime, c’est à ce moment d’expiation tragique, qu’il vient, sur des estrades, tranquille, souriant, sans une honte au front, sans une angoisse au cœur, et qu’il dit :

— Regardez-moi… Il y a, là-bas, un être innocent de tout ce dont je l’accusai… et qui a subi les pires tortures, et qui a connu, dans son cœur et dans sa chair, tout ce que le monde contient d’atroces supplices !… Et c’est moi qui ai pris ce malheureux, qui l’ai enlevé aux siens, à lui-même, et qui l’ai muré vivant, comme un secret de meurtre, dans le tombeau !… Oui, j’ai fait cela !… Regardez-moi !… Je suis Mercier le Faussaire, Mercier l’Assassin, Mercier le Bourreau, le plus odieux des bourreaux, le plus lâche des assassins !… Et je n’ai pas de remords !… Cet attentat horrible, qui outrage la Vie et fait pleurer la Nature, je n’en sens pas, à mes épaules, le poids ignominieux… Et cette ignominie, je la porte joyeusement, à ma boutonnière, comme une fleur de bal !… Allons, avouez que je suis un brave militaire, et que j’ai bien travaillé ?

Et ce qu’il y a de plus effrayant, peut-être, que cette inconscience et ce cynisme de malfaiteur endurci, c’est que, même dans ce milieu hypocrite et cafard, et sans pitié, de « la Patrie française », parmi tous ces complices du mensonge et de l’iniquité, aucun ne se soit levé, n’ait arraché de l’estrade, où il se pavanait, l’insolent bourreau, et ne lui ait jeté à la face, dans un crachat, ces mots :

— Tu n’as plus le droit de vivre parmi les humains… Hors d’ici !… Hors de partout !…

Je suis sans doute bien naïf encore, mais ce que je ne puis concevoir, c’est que M. Brunetière n’ait pas rentré, dans sa gorge, ses paroles, dont la seule présence de Mercier était la condamnation irrévocable et l’irrévocable flétrissure.

C’est égal ! On sent que des noms de Mercier, de Cavaignac, de Gonse, il se lève comme une odeur de bagne !…

Octave Mirbeau.
def opentxt(path):
	with open(path,'r') as file:
		txt = file.read()
		print(type(txt))
	return txt

import os

cwd = '/home/lf/Téléchargements'

paths = os.listdir(cwd)
txts = list()
for path in paths:
	if '.' in path:
		txts.append(os.path.join(cwd,path))

fulltxt = ''
for txt in txts:
	fulltxt+=opentxt(txt)

f =  open('Mirbeau_articles_Dreyfus.txt', 'w')
f.write(fulltxt)
f.close()
Le Journal, Le Journal du 04 mars 1898, Paris, 1898

M. Fernand Xau, directeur du Journal, a reçu la lettre et la dépêche suivantes :

Mon cher Xau,

Vous le savez, puisque je me suis plusieurs fois clairement exprimé avec vous : j’ai pour Émile Zola la plus ardente amitié ; pour son œuvre, la plus ardente admiration ; pour son acte de vérité et de justice, la plus ardente foi. Mais je n’ai pas signé cette protestation dont parle M. Ajalbert.

Mes meilleurs sentiments.

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 11 septembre 1899, Paris, 1899

Adresse au capitaine Dreyfus

Comme nous l’avons annoncé hier, quelques amis réunis chez M. Basch ont rédigé l’adresse suivante qu’ils ont envoyée au capitaine Dreyfus :

Les soussignés présents à Rennes le 9 septembre 1899, sortent des audiences du conseil de guerre plus convaincus que jamais de votre innocence et vous expriment la profonde douleur que leur cause votre nouvelle condamnation. Deux de vos juges, deux officiers courageux ont donné raison à vos défenseurs. Les autres, en accordant les circonstances atténuantes à un crime qui ne comporte pas d’atténuation, laissent voir le trouble de leur conscience.

Ne craignez pas que nous vous abandonnions, nous prenons l’engagement de rester fidèles à la cause de la justice et de la vérité.

Ont signé : Octave Mirbeau, homme de lettres et alii.
L’Aurore, L’Aurore du 16 février 1899, Paris, 1899

Apologie pour Arthur Meyer

Ceci n’est qu’un trait de mœurs bourgeoises, mais il peint admirablement l’époque très spécialement hideuse, et la sorte de bouleversement social où nous sommes. Qu’il me soit donc permis, aujourd’hui, de dédier ces quelques lignes à M. Arthur Meyer, homme du monde. On peut être renégat et tout ce qui s’ensuit et rester homme du monde. C’est même, si j’en crois les échos mondains, très bien porté, cet hiver, dans les salons de Pellieux et d’Esterhazy.

⁂

Samedi soir, à Rouen, après la conférence que Louis Havet, Francis de Pressensé et moi donnâmes dans la grande salle du Château-Baubet, nous rentrâmes à l’Hôtel d’Angleterre où nous étions descendus. Disons, en passant, à la Patrie et à la Libre Parole, qui content notre fuite éperdue — fuir, toujours fuir ! — que nous rentrâmes fort tranquillement à pied, les antisémites étant occupés à assommer, dans sa voiture, un brave monsieur qu’ils avaient pris pour notre ami Pressensé et qui n’était autre qu’un de leurs plus fervents alliés… La sagesse des nations nous explique qu’on n’est jamais trahi que par les siens… Ce pauvre monsieur en a fait samedi la dure expérience. Il est vrai qu’il fut assommé selon les règles nationalistes, aux cris de : « Vive l’armée ! » ce qui dut lui être une consolation et même un orgueil. Disons encore qu’il est fort heureux pour les antisémites que cette diversion soit arrivée à point et qu’elle ait empêché une collision entre eux et nos amis, bien résolus, dès la première provocation, à leur administrer, comme dit Jules Guérin, « une joyeuse raclée », dont le résultat ne pouvait être douteux.

Donc, nous étions rentrés à l’hôtel, sans encombres et fort gaiement, et nous avions faim. J’en appelle à M. François Coppée, rien n’aiguise l’appétit comme le parler franc, nous nous fîmes servir un peu de viande froide dans la salle du restaurant. Mme Louis Havet et ma femme étaient avec nous… Vous verrez, tout à l’heure, pourquoi je fais intervenir, en ce récit, la présence de ces dames.

Au premier étage de l’hôtel, juste au-dessus du restaurant, il y avait un grand bal organisé par des personnes de l’armée, de l’aristocratie et du haut commerce rouennais… Arthur Meyer aurait trouvé beaucoup de choses à redire au point de vue de l’élégance… Non, ça n’était pas très élégant, très smart, pour parler comme le Gaulois… Ça ressemblait, mon Dieu, ça ressemblait un peu à une noce… Si ledit Arthur Meyer eût été là, il n’eût pas épargné les critiques, et il eût conseillé à ces jeunes gens de mettre beaucoup moins de moire aux revers, de beaucoup moins gros bouquets à la boutonnière de leur habit… Mais enfin, tel quel, en tenant compte de la latitude, on peut dire de ce bal qu’il était, en somme, assez convenable…

Il devait y avoir une grande foule dans ces salons, car de nombreux invités circulaient dans l’escalier, et se promenaient dans le vestibule, dont les portes s’ouvrent sur le restaurant où nous étions. C’était, pour la plupart, espoir des dictatures prochaines et des restaurations futures, des jeunes gens… Si tant est qu’on puisse dire de ces gens qu’ils fussent jeunes avec leurs faces pâles et fripées, leurs pauvres crânes étroits et fuyants, dont la conformation microcéphalique s’accusait dans une calvitie précoce. Il y avait aussi parmi eux quelques officiers, les uns en civil, les autres en militaire, et qui ne déparaient pas du tout le spectacle anthropologique que nous avions devant les yeux… Et nous eûmes, tout de suite, à la bonne éducation dont ils firent preuve, l’idée très nette du renouveau de politesse et de belles manières que serait une cour impériale ou royale…

Dès qu’ils eurent appris quels traîtres infâmes, quels ignobles vendus nous étions, ils vinrent se masser devant la porte du restaurant et nous regardèrent manger, en faisant, tout haut, des réflexions qu’ils supposaient désobligeantes, les pauvres petits diables !… mais contre lesquelles, en vérité, l’habitude de les entendre, et par de telles bouches, nous a, croyez-le bien, cuirassés d’une triple armure d’indifférence, de pitié et de mépris !… Æs triplex ! …

— Nous n’avons pas été hués aujourd’hui, et personne ne nous a jeté de pierres, ni menacés de mort !… Est-ce donc que nous n’avons pas fait notre devoir ?… Est-ce donc que nous n’avons pas, aujourd’hui, proclamé une vérité ?… pourrions-nous dire, avec un étonnement douloureux, comme le philosophe antique.

Mais les beaux jeunes gens de Rouen nous évitèrent de nous poser ces mélancoliques questions. La soirée avait été bonne, sûrement :

— Oh ! là là ! disait l’un.

— Quelles sales têtes ! disait l’autre.

— Parbleu !… des juifs !

— Des vendus !

— Des protestants !

— Les juifs, les vendus, les protestants, c’est kif-kif !

— À bas les juifs !

— Vive l’armée !

La joie d’injurier des femmes, ou plutôt de se montrer devant des femmes d’authentiques goujats et de parfaits voyous, excitait leur verve bien nationaliste. Ils continuèrent ainsi longtemps… Vraiment nous jouissions de leur esprit et de notre conscience.

Pourtant, je dois reconnaître qu’ils ne poussèrent pas le patriotisme jusqu’à menacer de leurs gourdins ces deux dames, comme firent les admirables, chevaleresques et galants patriotes de Toulouse. D’abord, ils n’avaient pas de gourdins. Ensuite, là encore, il faut tenir compte de la latitude. En dépit de l’émulation antisémitique qui tend à unifier la France sous la loi de l’assassinat, la Normandie n’est pas le Midi, du moins, pas encore. Il ne faut, cependant, désespérer de rien, avec l’aide de Dupuy, de Freycinet et de Quesnay de Beaurepaire…

Quand nous nous levâmes de table, les patriotes aux revers de moire trop brillante, aux gardénias trop gros, se dispersèrent comme une volée de moineaux… On ne les revit plus…

J’ai tenu à rapporter ce petit fait, insignifiant en soi, mais qui, pourtant, en dit long sur l’état de l’âme française et sur les mœurs nouvelles. Il se reproduit, partout, avec plus ou moins de pittoresque grossier, plus ou moins d’intensité, plus ou moins de sauvagerie, avec des variantes, selon les coutumes du milieu…

Oui, la France sera belle, quand Arthur Meyer, gentilhomme de la chambre, rincera les cuvettes et préparera le bain de la monarchie !…

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 29 août 1898, Paris, 1898

APRÈS DÎNER

Quelques amis se trouvaient, un soir, réunis chez un de nos plus célèbres écrivains. Ayant copieusement dîné, ils disputaient sur le meurtre, à propos de je ne sais plus quoi, à propos de rien, sans doute. Il n’y avait là que des hommes, des moralistes, des poètes, des philosophes, des médecins, tous gens pouvant causer librement, au gré de leur fantaisie, de leurs manies, de leurs paradoxes, sans crainte de voir, tout d’un coup, apparaître ces effarements que la moindre idée un peu hardie amène sur le visage bouleversé des notaires — je dis notaires comme je pourrais dire journalistes ou portiers, non pas par dédain, certes, mais pour préciser un état moyen de la mentalité française.

Avec un calme d’âme aussi parfait que s’il se fût agi d’exprimer une opinion sur les mérites du cigare qu’il fumait, un membre de l’Académie des sciences morales et politiques dit :

— Ma foi !… je crois bien que le meurtre est la plus grande préoccupation humaine, et que tous nos actes dérivent de lui.

On s’attendait à une longue théorie ; il se tut.

— Évidemment, prononça un savant darwinien… Et vous émettez là, mon cher, une de ces vérités éternelles comme en découvrait, tous les jours, le légendaire M. de la Palisse… puisque le meurtre est la base même de nos institutions sociales, par conséquent la nécessité la plus impérieuse de la vie civilisée… S’il n’y avait plus de meurtre, il n’y aurait plus de gouvernements d’aucune sorte par ce fait admirable que le crime en général, et le meurtre, en particulier, sont non seulement leur excuse, mais leur unique raison d’être. Nous vivrions alors, sans code, sans tribunaux, sans gendarmes, en pleine anarchie, ce qui ne peut se concevoir… Aussi, loin de chercher à détruire le meurtre, est-il indispensable de le cultiver avec intelligence et persévérance… Et je ne connais pas de meilleurs moyens de culture que les lois.

Un médecin répliqua :

— Le meurtre se cultive suffisamment de soi-même… et je ne crois pas qu’il y ait lieu de le traiter par des moyens intensifs. À proprement dire, il n’est pas le résultat de telle ou telle passion, ni la forme pathologique de la dégénérescence. C’est un instinct vital qui est en nous, qui est dans tous les êtres organisés et les domine… comme l’instinct génésique. Et c’est tellement vrai que, la plupart du temps, ces deux instincts se combinent si bien l’un par l’autre, se confondent si totalement, l’un dans l’autre, qu’ils ne font, en quelque sorte, qu’un seul et même instinct, et qu’on ne sait plus lequel des deux nous pousse à donner la vie, ou à la reprendre, lequel est le meurtre et lequel est l’amour… J’ai reçu les confidences d’un horrible assassin qui tuait les femmes. Son sport était que le spasme de plaisir de l’un concordât exactement avec le spasme de mort de l’autre : « Dans ces moments-là, me disait-il, je me figurais que j’étais un Dieu et que je créais le monde ! »

— Ah ! s’écria le célèbre écrivain, si vous allez chercher vos exemples chez les professionnels de l’assassinat ! Il n’est pas possible que vous appliquiez les mêmes observations aux esprits cultivés, aux natures policées, aux individualités mondaines, dont chaque heure de leur existence se compte par des victoires sur l’instinct originel, et sur les persistances sauvages de l’atavisme.

À quoi notre médecin répondit :

— Permettez !… Quelles sont les habitudes, les plaisirs préférés de ceux-là que vous appelez, mon cher, « des esprits cultivés », des « natures policées » ?… L’escrime, le duel, les sports violents, l’abominable tir aux pigeons, les courses de taureaux, les exercices variés du patriotisme, l’antisémitisme, la chasse… toutes choses qui ne sont, en réalité, que des régressions vers l’époque des barbaries primitives où l’homme — si l’on peut dire — était, en culture morale, pareil aux grands fauves qu’il poursuivait… Il ne faut pas se plaindre, d’ailleurs, que la chasse ait survécu à tout l’appareil de ces mœurs ancestrales… C’est un dérivatif puissant, par où « les esprits cultivés et les natures policées » écoulent, sans trop de dommages pour nous, ce qui subsiste, toujours, en elles, d’énergies destructives et de passions sanglantes. Sans quoi, au lieu de courre le cerf, de servir le sanglier, de massacrer d’innocents volatiles dans les luzernes, soyez assuré que c’est à nos trousses que « les esprits cultivés » lanceraient leurs meutes, que c’est nous que « les natures policées » abattraient joyeusement à coups de fusil, ce qu’elles ne manquent pas de faire, du reste, quand elles ont le pouvoir, d’une façon ou d’une autre, avec plus de décision et, reconnaissons-le, avec moins d’hypocrisie que les brutes… Oh ! ne souhaitons jamais la disparition du gibier, de nos plaines et de nos forêts !… Il est notre sauvegarde et, en quelque sorte, notre rançon… Le jour où il disparaîtrait tout d’un coup, nous aurions vite fait de le remplacer, pour le délicat plaisir « des esprits cultivés »… L’affaire Zola nous en est un exemple admirable… Jamais, je crois, la passion du meurtre, et la joie barbare de la chasse à l’homme ne s’étaient manifestées aussi complètement et avec tant de cynisme… Parmi les incidents extraordinaires, et les faits monstrueux auxquels elle donna lieu, celui de la poursuite de M. Grimaux, dans les rues de Nantes, reste le plus caractéristique, tout à l’honneur « des esprits cultivés » et « des natures policées », qui firent couvrir d’outrages et de menaces de mort ce grand savant, à qui la France doit les plus beaux travaux sur la chimie… Il faudra toujours se souvenir de ceci que le maire de Clisson, « esprit cultivé », dans une lettre rendue publique, refusa l’entrée de sa bonne ville à M. Grimaux, et regretta que les lois modernes ne lui permissent point de le pendre, haut et court, comme il advenait des savants, aux glorieuses époques des anciennes monarchies !… De quoi, cet excellent maire « esprit cultivé » fut fort approuvé de tout ce que le nationalisme compte de « natures policées », et de ces « individualités mondaines », si exquises, lesquelles, au dire de notre hôte, remportent, chaque jour, d’éclatantes victoires sur l’instinct originel et les persistances sauvages de leur atavisme… Remarquez en outre, que c’est chez ces esprits cultivés et les natures policées que se recrutent, presque exclusivement, les officiers, c’est-à-dire des hommes qui, ni plus ni moins méchants que les autres, ni plus ni moins bêtes que les autres, choisissent librement un métier — fort honoré du reste — où tout l’effort intellectuel consiste à opérer sur la personne humaine, les violations les plus diverses, et développer, multiplier les plus complets, les plus amples, les plus sûrs moyens de pillage, de destruction, d’insolation et de mort !… N’existe-t-il pas des navires de guerre à qui les « natures policées » ont donné les noms parfaitement loyaux et véridiques, de Dévastation… Furor… Terror ?…

Le médecin reprit haleine, alluma une cigarette à la flamme d’une bougie, et il continua :

— Le terrible, c’est que cette tare originelle du meurtre, l’éducation la développe, au lieu de la guérir, les religions la sanctifient au lieu de la maudire. Tout se coalise pour faire du meurtre le pivot sur lequel tourne notre admirable société. Dès que l’homme s’éveille à la conscience, on lui insuffle l’esprit du meurtre dans le cerveau. Le meurtre, grandi jusqu’au devoir, popularisé jusqu’à l’héroïsme, l’accompagnera dans toutes les étapes de son existence. On lui fera adorer des Dieux baroques, des Dieux fous furieux qui ne se plaisent qu’aux cataclysmes et, maniaques de férocité, se gorgent de vies humaines, fauchent les peuples comme des champs de blé. On ne lui fera respecter que les héros, ces dégoûtantes brutes chargées de crimes et toutes rouges de sang. Les vertus par où il s’élèvera au-dessus des autres, et qui lui valent la gloire, la fortune, l’amour, s’appuieront uniquement sur le meurtre. Il trouvera dans la guerre la suprême synthèse de l’éternelle et universelle folie du meurtre, du meurtre régularisé, enrégimenté, obligatoire, et qui est une fonction nationale… Où qu’il aille, quoi qu’il fasse, toujours il verra le mot meurtre immortellement écrit au fronton de ce vaste abattoir qu’est l’humanité… Alors, cet homme à qui, dès l’enfance, l’on inculque le mépris de la vie humaine, que l’on voue à l’assassinat légal, pourquoi voudrait-on qu’il recule devant le meurtre, quand il y trouve un intérêt, ou une distraction ? Au nom de quel droit la société condamne-t-elle des assassins qui n’ont fait, en réalité, que se conformer aux lois homicides qu’elle édicte, et suivre les exemples sanglants qu’elle leur donne ?… « Comment, pourraient dire les assassins, un jour, vous nous obligez à assommer un tas de gens contre lesquels nous n’avons pas de haine, que nous ne connaissons même pas ; plus nous les assommons, plus vous nous comblez d’honneurs et de récompenses. Un autre jour, confiants dans votre logique, nous supprimons des êtres qui nous gênent et parce que nous les détestons, parce que nous désirons leur place, leur argent, leur femme ; toutes raisons précises, plausibles et humaines… Et voilà que tombent sur nous, le gendarme, le juge, le bourreau !… Révoltante injustice et qui n’a pas le sens commun ! » Que pourrait répondre à cela la société, si elle avait le moindre souci de logique ?

Alors le savant darwinien formula :

— La société n’a pas besoin de logique, ni de justice… Logique et juste, elle ne serait plus la société, elle ne serait plus rien…

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 02 février 1898, Paris, 1898

Adresse à Émile Zola


Première liste





Les soussignés, appartenant au monde des arts, des sciences et des lettres, félicitent Émile Zola de la noble attitude militante qu’il a prise dans cette ténébreuse affaire Dreyfus, qui dissimule, sinon une iniquité, tout au moins des illégalités, et que le récent jugement du conseil de guerre vient d’enténébrer plus encore.

Ils se solidarisent pleinement avec lui, au nom de la justice et de la vérité.

Octave Mirbeau et alii.
L’Aurore, L’Aurore du 20 décembre 1898, Paris, 1898

Le Rasoir et la Croix

Personne, dans notre parti, n’attaqua jamais Mme Henry. Tout le monde, au contraire, respecta sa douleur ; mais tout le monde éprouva ce sentiment de tristesse poignante, qu’exprimait avec tant de noblesse d’âme le colonel Picquart, en apprenant, dans son cachot, le drame du Mont-Valérien.

— Oh ! la pauvre femme ! Oh ! le pauvre enfant !

Exclamation admirable par où, répudiant, pour un instant, ses justes haines contre le misérable faussaire, artisan de la condamnation de Dreyfus, le colonel ne songeait, à cette heure tragique, qu’à plaindre deux victimes innocentes, mais, par une loi affreuse de la vie, gardant sur leur nom la flétrissure éternelle du plus terrible des crimes.

Depuis, il n’est pas un seul d’entre nous qui n’ait, formellement et avec une correction parfaite, tenu Mme Henry en dehors de nos luttes et de nos polémiques… Qu’on nous montre une ligne, une seule ligne qui témoigne envers cette veuve autre chose que de la pitié ! Et que l’on compare le ton de notre presse à l’égard de Mme Henry avec le ton de la presse militariste, chaque fois que celle-ci parle de Mme Alfred Dreyfus et de Mme Émile Zola !

Oui, souvenons-nous !… Il n’est pas de boue, pas d’infamies, pas d’outrages brutaux ou voilés, il n’est pas d’insinuations mensongères et lâches qui aient été épargnés à ces deux nobles femmes, dont les maris souffrirent les pires tortures, déchaînèrent les pires huées de la haine et de la mort, Dreyfus, pour n’avoir pas été le faussaire et le traître que fut, peut-être, Henry ; Zola, pour avoir voulu, dans un héroïque élan d’humanité, la justice.

Dans cette course à l’ordure, dans cette démence du plus bas espionnage, deux personnages, surtout, se distinguèrent, au-dessus des autres : Judet et Arthur Meyer… Judet, le détrousseur de morts, le piétineur de cadavres, le falsificateur de cercueils… Arthur Meyer, l’homme du monde, l’homme des salons prostitués et des convenances de théâtre, celui-là même qu’il me fut donné de voir, il n’y a pas deux ans, d’une platitude si humiliée et d’une servilité si répugnante envers Émile Zola.

Et c’était juste, et c’était écrit que ce fussent ces deux-là qui montrassent contre des femmes malheureuses une pareille goujaterie, un tel cynisme de dénonciation ; car, dans cette bande, où l’on ne peut plus compter les menteurs, les immondes mouchards, les maîtres chanteurs, les professionnels de l’assommade et de l’assassinat, il n’est personne qui soit descendu plus bas, dans l’abjection humaine, que le Judet et le Meyer…

Il est donc naturel que ce soient encore ces deux-là qui, avec Rochefort, l’éternel insulteur de femmes, protestent violemment contre des injures qui ne furent jamais adressées à Mme Henry et, sous le prétexte de ces inexistantes injures, travaillent à la réhabilitation, à la glorification d’un faussaire par une souscription publique déshonorante, criminelle, et qui est bien le plus insolent défi que, dans aucun pays, des misérables et des fous aient porté à l’honneur national… Nous croyions avoir touché le fond de l’ignominie cléricale et militariste… Eh bien, non ! Grâce à cette souscription il nous a été donné de connaître des choses que nous ne connaissions pas encore, de descendre dans des ténèbres où nous n’étions pas encore descendus. Soyez assurés, bonnes gens qui assistez d’un cœur indifférent à cet effrayant spectacle, que Mme Henry et son cas particulier, émouvant, et toute la pitié qu’il peut exciter dans les âmes tendres ne sont pour rien dans cette souscription. Ce n’est pas à elle, ce n’est pas à son enfant, ce n’est pas à son malheur que vont l’hommage de ces signatures et les bienfaits de cet argent ; c’est au seul Henry, à l’Henry faussaire, à l’Henry suspecté de trahison ; c’est au crime qu’il représente, entendez-le bien, autant au crime avoué qu’au crime soupçonné, que l’on tresse des couronnes sacrilèges… Et ce qu’elles disent clairement, audacieusement, ces listes où tant de noms de prêtres se mêlent à tant de noms de soldats, ce qu’elles vocifèrent, ce qu’elles hurlent, le savez-vous, le sentez-vous ?… Ce sont les cris abominables de : « Vivent les faussaires !… Vivent les traîtres !… Vivent les assassins !… À bas la patrie ! »

Les véritables, les seuls insulteurs de Mme Henry, ce sont ceux-là qui, spéculant sur une fausse pitié, sur un faux attendrissement populaire, viennent se jeter dans son silence et dans ses larmes, l’obligent aujourd’hui à sortir de son deuil et à entrer dans la lutte, dans les dernières convulsions de leur lutte impie, au risque de toutes les éclaboussures qu’elle peut en recevoir, au risque de toutes les blessures qui feront davantage saigner son cœur… De cette veuve, qu’ils vont désormais traîner dans les procédures et dans les polémiques, dans les prétoires et dans la rue, ils n’hésitent pas à faire l’instrument hypocrite et sentimental de leurs haines redoublées, de leurs vengeances compromises, de leurs espoirs insensés ; ils ne reculent pas devant cette honte, de la dresser comme le drapeau de leur révolte, elle qui ne pensait qu’à pleurer, qui ne pensait qu’à cette douceur consolatrice de pleurer !…

Allons, pauvre créature douloureuse, c’est fini de pleurer maintenant, car vos larmes silencieuses ne peuvent servir à ces maîtres, les assassins de votre mari… Il vous faut marcher aujourd’hui, marcher avec eux et pour eux, les Boisdeffre, les Pellieux, les Gonse, les du Paty, les Lauth, toute la bande criminelle, dont, par une inconcevable aberration, vous êtes devenue, tout d’un coup, la dernière espérance de salut… Ils vous forceront à gravir un nouveau calvaire, à gravir toutes les marches d’un nouveau calvaire, dussent vos genoux ployer de fatigue et dût votre âme succomber à la honte !… Et il vous faudra boire aussi le nouveau calice qu’ils vous tendront, et au fond duquel, vous reconnaîtrez, pour la deuxième fois, le sang encore tout chaud de votre mari…

Je vous plains… Ah ! certes, je vous plains, de tout mon cœur !… Mais en vous plaignant, je ne puis pas oublier qu’il est quelque part une autre femme que vous, plus douloureuse que vous, et que si cette femme épuisa, depuis quatre ans, toute la souffrance humaine, ce fut pour avoir rencontré, un jour, sur sa route, en plein bonheur, un bourreau, le plus féroce et le plus lâche des bourreaux !… Ah ! redites-vous son nom, quelquefois, avec humilité !…

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 24 décembre 1898, Paris, 1898

Le Guet-Apens de Toulouse

LETTRE

À Monsieur le Président du Conseil

C’est purement pour la forme que nous attirons votre attention sur les actes de sauvagerie policière et les tentatives d’assassinat nationaliste commis hier, 23 décembre, à Toulouse, actes et tentatives imprévus pour tout le monde, sauf pour vous, qui les aviez apparemment ordonnés et conseillés.

Nous étions venus sur la demande des étudiants républicains – ni étudiants ni républicains ne vous agréent, à vous qui avez coutume d’assommer les uns et les autres — nous étions venus pour parler sur l’affaire Dreyfus, où vous avez été complice, en 1894, avec M. Félix Faure, de la forfaiture du général Mercier ; sur l’affaire Picquart où, avec M. Félix Faure et M. de Freycinet, vous êtes encore complice de l’attentat du général Zurlinden, et enfin sur les lois scélérates, dans la confection et dans l’exécution desquelles vous avez assumé, avec M. Félix Faure, la plus odieuse des responsabilités.

Dès le 21, des appels menaçants étaient insérés dans la presse réactionnaire et nationaliste de Toulouse ; et, le soir, une manifestation antisémite avait lieu sous les fenêtres de l’hôtel où nous étions descendus.

Votre préfet était donc, dès ce moment, averti. En outre, le 22 au matin, des affiches tricolores convoquaient « tous les amis de l’armée » à protester, drapeau en tête, contre les traîtres et les vendus que nous sommes et à se réunir à huit heures du soir devant le théâtre des Variétés.

Parfaitement décidés à exercer notre droit élémentaire de tenir des réunions publiques, nous avons ouvert la séance à l’heure dite, au milieu du calme le plus parfait, avec un bureau composé d’étudiants et d’ouvriers révolutionnaires, en signe de l’alliance désormais indestructible entre ceux qui travaillent et produisent par le cerveau, et ceux qui travaillent et produisent par les muscles.

Octave Mirbeau disait sa haine de l’antisémitisme quand, à la suite d’un incident sans importance, le commissaire de service manifesta l’intention insolente de dissoudre la réunion. Aussi couard que stupide, il nous obéit et la laissa continuer à contre-cœur, mais craignant plus les citoyens présents qu’un maître absent, fût-il vous.

Mais du renfort lui survint. Depuis quelque temps, les bandes antisémites vociféraient au dehors leurs hurlements ordinaires de : « Vive l’armée ! mort aux juifs ! » et des pierres tombaient sur le toit de la salle. Vos amis n’étaient pas loin. Ils envahirent bientôt la salle, où l’on n’accède que par un couloir étroit et long qui donne sur les allées Lafayette et qui débouche dans un jardin intérieur. Il eût été facile d’interdire l’accès du couloir à la meute des assassins.

Selon vos ordres, il en fut autrement : les assassins entrèrent, précédés d’un drapeau, et soufflant à pleine gueule dans leur clairon national. Ils occupèrent, devant le commissaire de service et le commissaire central, les gradins du fond, qui avaient été laissés libres, toujours selon vos ordres, en vertu des seules combinaisons stratégiques où excellent les chefs actuels de l’armée et qui ont pour unique objet de massacrer sans péril de paisibles citoyens dans l’exercice de leur droit.

Au lieu de faire expulser les hordes – après avoir saisi ce prétexte pour dissoudre la réunion – le commissaire de service les engageait du geste à faire l’assaut de la tribune. Mais la lâcheté naturelle des défenseurs de l’armée est telle que nous trois, résolus à continuer la réunion et à parler, nous avons pu traverser seuls les cinquante mètres de l’hémicycle et aller affronter les bêtes féroces qui se déclaraient disposées non à discuter mais à nous supprimer.

Comme nous entendions discuter, nous avons repris notre place à la tribune et annoncé, d’après un protocole historique, que la séance continuait. Elle continua, en effet, par l’irruption sur l’estrade de la police, qui laissa les nationalistes en possession paisible de leur repaire et toléra l’exhibition séditieuse de leur véritable drapeau, le drapeau blanc. Cet emblème ridicule leur fut du reste arraché une première fois par une femme héroïque, la femme du compagnon Narcisse, qu’ils rouèrent de coups.

Ils arborèrent une seconde loque de même couleur, tandis que le commissaire de service nous accusait d’être des perturbateurs et prétendait que « cela ne le regardait pas ». Quand le second drapeau blanc fut capturé, il s’opposa patriotiquement à son incinération. À ce moment, les chaises, les bancs, les projectiles de toutes sortes volaient dans la salle ; plusieurs des nôtres furent blessés et la police, impassible contre les assassins, devint menaçante à notre égard. Le commissaire central et le commissaire de service, que nous traitions, comme il convient, de serviteurs du drapeau blanc et d’assassins, puisque, disaient-ils « nous violions l’ordre », s’écriaient : « Nous ne vous arrêterons pas, nous vous ferons partir ». Phrase ambiguë que les événements interprétèrent. Vos bandits donnèrent, en effet, aux gendarmes l’ordre de « nous faire partir ». Les gendarmes se ruèrent sur nous avec une férocité particulière, nous précipitèrent de la tribune, haute d’un mètre vingt, séparant Octave Mirbeau, arraché par le bras droit, de Pressensé, plus spécialement visé, et de Pierre Quillard qui put ne pas quitter le bras de Pressensé.

Ce fut un écroulement dans les bancs et les chaises, on espérait nous briser bras et jambes ; et, tandis que, par fortune, Octave Mirbeau sortait malgré les gendarmes par une porte de derrière, Francis de Pressensé était jeté à travers la salle, de mains en mains, au milieu des projectiles, vers le jardin. Là, les coups de canne portés par derrière brisèrent son lorgnon sur ses yeux, lui contusionnèrent le front, en même temps qu’ils lui enlevaient son chapeau pour mieux désigner sa tête presque blanche aux coups de vos assommeurs. Même scène dans les couloirs.

Mais, à la sortie, le guet-apens criminel devint plus manifeste : vos gendarmes à cheval nous refoulèrent systématiquement vers la foule hostile et, à trois mètres des bandes forcenées qui poussaient des cris de mort et brandissaient leurs matraques dans les allées Lafayette, un coup de revolver, destiné à Pressensé, fut tiré ; la balle passa entre Pressensé et Quillard, qui lui tenait toujours le bras.

La grappe humaine se replia contre le mur, derrière les gendarmes qui essayèrent de l’y écraser avec les croupes de leurs chevaux. Quelques citoyens – plus que courageux – un compagnon anarchiste, assesseur du bureau, un conseiller municipal socialiste, un étudiant révolutionnaire et aussi un adversaire loyal et indigné, nous ouvrirent un chemin au milieu des coups de canne, des ordures lancées, des crachats, par le côté gauche des allées Lafayette. Nos adversaires, mille fois plus nombreux, n’osaient pas faire face ; mais un faux pas nous aurait perdus. Après cinq cents mètres d’une marche où notre vie fut en danger à chaque pas, nous avons pu entrer au café, peu hospitalier d’ailleurs, des Américains.

Pendant ce temps, Mirbeau, à qui vos mouchards avaient fait croire que F. de Pressensé et P. Quillard étaient arrêtés, allait chez le commissaire de police les réclamer ou demander à être arrêté comme eux. Il lui fut répondu avec la goujaterie de style. Puis, pendant que vos gens allaient boire ou se coucher, nos amis, redevenus maîtres de la rue, venaient, en foule compacte, acclamer sous les fenêtres de l’hôtel Tivolier ceux à qui vous aviez si habilement fermé la bouche. Mirbeau, seul rentré alors, leur lança du haut du balcon le cri qui demeurera le nôtre de : « Vive la Révolution ! » et ils se répandirent dans la ville en répétant ce cri que vous entendrez demain à Paris si vos provocations continuent.

Car, sachez-le : j’ai encore eu récemment la bonté, peut-être naïve, de protéger M. Déroulède à la salle Chaynes et, hier même, à Toulouse, un personnage aussi grotesquement nationaliste que lui. Ceux-là ne sont que des fantoches, mais vous tenez les ficelles. Vous avez porté les premiers coups ; vous avez donné l’exemple du recours à la force. Si, par votre criminelle duplicité, il y a du sang versé, nous vous avertissons que nous vous en tenons pour personnellement et matériellement responsable.

Vous avez rendu le service d’ouvrir les yeux de tous les hommes de bonne foi sur la pourriture profonde des institutions pseudo-républicaines et l’infamie des politiciens, députés, ministres, chef d’État, qui en profitent.

Prenez garde de nous obliger à nous protéger nous-mêmes contre les conséquences de vos crimes.

Octave Mirbeau,

Francis de Pressensé,

Pierre Quillard.
Le Journal du peuple, Paris, 1899
APOLOGIE POUR VACHER

Ce qui se passe au Parlement, ce qui s’y tripote, ce qui s’y complote, ne nous intéresse généralement pas. De ce milieu servile et pourri, nous n’attendons point le triomphe de nos idées de justice. Ce triomphe est en nous, dans la constance de nos efforts, dans l’action de nos énergies individuelles ; pas ailleurs. Tel qu’il est recruté parmi toutes les déceptions et les rancunes de la vie provinciale, et tel qu’il fonctionne, le Parlement se trouve dans l’impossibilité absolue d’accomplir un acte de justice sociale, de convier à une œuvre de réparation humaine. Il ne le peut pas plus que le chardon ne peut produire des roses et que le nègre Norton ne peut faire à Millevoye une âme blanche. En plus de ces causes générales qui le vouent à l’impuissance, il est une cause particulière qui vient de son origine électorale, laquelle fut : le mensonge. Tous ces gens furent élus sur cette base unique, et comme ils disent dans leur jargon, sur cette seule « plateforme » : le mensonge. Tous ces gens furent élus pour laisser au bagne un innocent. Ils ne peuvent qu’ajouter leurs propres infamies à l’infamie des gouvernants qui les mènent à la décomposition, à la pourriture finale, comme mène un morceau de viande puante le chien qui la flaire dans le vent… Et l’on se représente assez bien Dupuy sous la consubstantialité de cette viande et de cette odeur… Cette réunion d’hommes à tout faire, à tout vendre, qu’un même ignoble appétit pousse aux sales besognes et groupe autour des proies promises nous est un spectacle édifiant et consolateur, car nous y apprenons la haine de jour en jour plus vivace de ce qu’on appelle le gouvernement et la politique. Il est bon, il est moral que le peuple assiste à toutes ces échéances ignominieuses et qu’il comprenne enfin que ce geste imbécile de jeter des noms dans des urnes, n’est qu’une duperie, et qu’il en crève un peu tous les jours.

Pourtant une chose m’inquiète, en même temps qu’elle m’amuse.

Au nombre des interpellations sensationnelles et si ridiculement inutiles dont les journaux nous ont donné, hier matin, la longue énumération, je n’en vois aucune visant le cas spécial, et spécialement monstrueux de ce futur forçat Cavaignac. Ainsi, voilà un criminel plus authentiquement criminel que Troppmann, Vacher, Pranzini, non seulement un criminel d’État, mais un criminel de droit commun, un criminel qui, étant ministre et étant homme aussi, apporte à la tribune de la Chambre, pour établir la culpabilité de Dreyfus innocent, trois faux, et qui sachant en son âme et conscience de faussaire, que ce sont des faux, les fait afficher sur tous les murs de toutes les communes de France !… Et il n’y aura pas de sanction à ce crime audacieux, dont je ne vois pas dans l’Histoire, dans toute l’Histoire, qu’il s’en soit jamais rencontré un plus odieux, plus lâche, et qui outrage à ce point la conscience publique ! Et après un tel forfait volontaire, calculé, M. Cavaignac va pouvoir revenir à la Chambre, s’y pavaner, comme Mercier et Gonse se pavanaient, l’autre soir, sur les tréteaux de « la Patrie Française », y parler, peut-être !… Et aucun, parmi ces députés si impudemment mystifiés, ne viendra arracher de son banc, ou chasser de la tribune cet homme que l’Histoire s’apprête à charger de toutes ses malédictions ! Aucun même ne proposera que ce livide assassin du droit, que ce chourineur de la justice, que ce violateur des antiques sépultures de la vérité, soit flétri, selon les rites parlementaires par un de ces ordres du jour si prodigieusement comiques, et qui semblent rédigés par M. Courteline, le poète tragique du rire. Oui, je sais bien… mais puisque c’est leur seule arme de flétrissure !

Notez bien qu’en constatant cette lacune, je n’ai pas exprimé le vœu qu’elle soit comblée aujourd’hui. Je pense qu’une telle situation parlementaire est faite pour nous réjouir, et pour nous servir. Il ne me déplairait même pas que loin d’être flétri, M. Cavaignac fût acclamé par ses joyeux compères. Plus on outrage la raison, plus on insulte à la pitié, plus on précipite la justice dans les bas-fonds de la politique, plus on retarde l’heure des responsabilités nécessaires et des indispensables expiations, et plus, on les rend lourdes et terribles !…

Qu’ils déposent donc des couronnes sur la face obscène et tombale de Dupuy, que la justice guette aussi, si l’albuminerie qui le ravage ne l’arrache au châtiment !… Qu’ils portent en triomphe infâme, l’infâme Cavaignac s’ils veulent et s’ils osent !… Ces couronnes et ces triomphes, et chaque minute qui s’écoule, sans justice, créent un peu plus de besogne prochaine pour le prochain bourreau !

Ah ! ne nous pressons pas de la demander, la justice, pour l’avoir plus complète.

⁂

Hier, je l’ai rencontré dans la rue, Cavaignac. Vous avez vu ce pâle visage et ces yeux glacés qui gardent comme un reflet des guillotines ancestrales ? Il marchait sur le trottoir, d’une allure à la fois inquiète et provocatrice – ce n’était, vous le pensez bien, ni le remords, ni la crainte qui lui donnaient cette impression d’inquiétude – car cet homme roule encore dans sa tête obstinée, je ne sais quel monstrueux espoir de sang… Non, c’était l’arrêt de son ambition, la perte de son pouvoir, l’impuissance où il est de tuer encore quelque chose de l’âme du pays… Mais rien, ni sur son visage, ni dans ses yeux mornes, ni sur son dos de dégénéré, ni sur sa nuque d’assassin, ne marquait qu’il portât le lourd poids de ses crimes…

Des gens qui le reconnaissaient, l’examinaient curieusement et sans haine. Cet homme, cette apparence d’homme, qui est une offense vivante à l’humanité, et qui fait sur la nature dont il est l’opprobre, comme une tache de honte, quelques-uns même, le considéraient presque avec admiration, avec cette admiration que Judet, fils de Judas, sut inculquer au lamentable et dérisoire troupeau des lecteurs du Petit journal.

Alors, je pensai à tous les pauvres diables qui peuplent les prisons et les bagnes, je pensai à tous ceux-là qui meurent comme des bêtes, sous le fouet des gardes-chiourmes… Je pensai aux pauvres fous qui heurtent leurs têtes sanglantes aux murs des cabanons… Et par un défi de tout ce qui peut rester de justice, de sentiment de justice, même au fond de l’obscure conscience de la brute, je pensai, avec un frisson de colère, que cet homme qui marchait devant moi, était libre… Libre, ô doux voleurs, ô chers assassins, et vous toutes, leurs sœurs de misère, ô putains douloureuses et saintes !…

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 02 février 1899, Paris, 1899

L’INIQUITÉ

En burinant sur la couverture de son livre ce mot détesté et maudit : L’Iniquité, Georges Clemenceau a donné, non pas seulement à l’affaire Dreyfus, mais à l’époque qui a permis cette affaire, son caractère véritable et toute sa signification morale. Ce mot, terrible, et suprême, proscripteur et homicide, restera, comme une flétrissure éternelle sur la mémoire de ceux qui commirent l’iniquité initiale — les moins coupables ; sur la mémoire de ceux, plus odieux, qui la défendirent ; sur la mémoire à jamais déshonorée de ceux-là qui, après des tentatives de réparation hypocrite, par calcul imbécile, par lâcheté, espèrent aujourd’hui, comme Lebret et Dupuy, la consommer, pour toujours. Il n’épargnera pas, non plus, tout un peuple affolé et perverti qui, pouvant tout empêcher, a laissé tout faire, et, une fois de plus, se sera rendu complice de son propre égorgement.

Il faut lire ce livre ; il faut le relire ; il faut se pénétrer de lui. C’est plus que de la polémique, c’est de l’histoire, de la forte, grande et tragique histoire. Dans ce temps où l’Iniquité triomphe partout, dans la rue, au Parlement, à l’Église, dans les temples de justice, au gouvernement, ce livre est le bienvenu, car il double les énergies des militants, et il apporte un nouveau courage à ceux qui seraient tentés de se lasser, à ceux dont l’effort pourrait mollir, à combattre, toujours seuls et toujours sans autres armes que la vérité, l’armée nouvelle du mensonge et de l’iniquité.

Bien qu’écrit au jour le jour, selon l’accident de l’heure, et le coup de théâtre de la journée, il a, par la pensée directrice qui l’anime, par l’esprit philosophique qui en relie, l’une à l’autre, les feuilles éparses, il a une valeur d’unité, une ampleur de synthèse qui étonne, qui passionne et qu’on admire. Les hommes et les choses, par qui et par quoi se préparent les ruines futures, nous les voyons, à leur plan, avec une incomparable netteté, passer dans la tourmente et, cependant, l’ensemble de la généralisation est si rigoureusement, si puissamment coordonné, il y a une telle mise en valeur des masses que, malgré les détails, les multiplicités, les encombrements de l’événement quotidien, malgré les saillies ronde-bosse de l’individu, nous embrassons d’un coup d’œil, dans un raccourci de toutes les lignes, dans un ramassement de toutes les formes, l’histoire, à la fois sommaire et complexe, du grand forfait national.

Ces sortes de livres, éclos dans la fièvre de la lutte, parmi le bruit des mêlées furieuses, ne peuvent constituer, en général, que des documents partiaux ou suspects, en tout cas déformés par la passion individuelle. À la critique historique de leur redonner, plus tard, leurs proportions justes, et de les ramener à la vérité.

Ici, rien de semblable. Le livre de Clemenceau, c’est l’œuvre, déjà ; l’œuvre qui évoque, explique et juge. De tout ce qui fut publié sur l’Affaire, et sur les questions vitales qui s’y rattachent ou qui la dominent, deux livres gardent, déjà, sitôt parus, un air de postérité : Les Preuves, de Jaurès, L’Iniquité de Georges Clemenceau.

L’iniquité !… Oui, oui !… C’est bien elle, toute nue et sans fards, qui a pris possession de la vie, de toute la vie, de la vie politique, de la vie judiciaire, de la vie sociale !… Elle est partout. Jamais encore elle n’avait montré, aussi effrontément, avec une telle impudence, dans une si sanglante lumière, sa face détestée de ténèbres et de crimes.

On nous reprochera — et l’on reprochera peut-être à Clemenceau de se répéter. Devant les actes monstrueux, toujours les mêmes, ne nous faut-il pas toujours dire et redire les mêmes paroles, opposer les mêmes protestations de justice aux mêmes provocations d’iniquité ?

Voyez ce qui s’est passé hier, ce qui se passe aujourd’hui.

Pendant que les innocents sont jetés en prison et leurs défenseurs livrés à la haine meurtrière de la foule, les traîtres, eux, sont bien tranquilles. Ils vont et viennent, sur la terre française, qu’ils ont vendue, librement, audacieusement. Sûrs de l’impunité, ils dictent des conditions à la justice et traitent de pouvoir à pouvoir avec la loi ! Ce n’est pas assez ! Par une effarante perversion du sens patriotique, ils sont protégés, défendus, acclamés, au nom de la patrie… Ils reçoivent l’accolade des princes ; des écrivains, des poètes, des artistes, des philosophes, de hauts fonctionnaires, des bâtonniers fraternisent avec eux. Ce n’est pas tout ! Aux faussaires glorifiés on dresse des statues. On leur souscrit des épées d’honneur, des rentes sur l’État, des remerciements nationaux. L’armée leur fait un triple rempart de ses fusils, de ses canons, de ses drapeaux. L’Église les exalte et, en quelque sorte, les béatifie. Le faussaire est un saint, le traître un martyr… Le dolman de l’officier et la robe du moine, l’épée de l’un, la croix de l’autre les couvrent pour imposer au monde le dogme nouveau de l’immaculée trahison d’Esterhazy… Non seulement pour les sauver du châtiment, mais surtout pour les honorer, les héroïfier, le gouvernement fausse et brise tous les organismes sociaux. Il n’hésite pas à crocheter la porte du temple de justice afin d’assurer aux traîtres et aux faussaires un asile inviolable. De l’indépendance, il fait un crime, du respect de la loi, un déshonneur. Aux escrocs, aux faussaires, aux assassins, il distribue des récompenses et des primes, publiquement. Après avoir enlevé aux juges le droit d’être des juges, il enlèvera aux hommes le droit d’être des hommes. Après la justice, la liberté ; après la liberté, la vie elle-même : on ne s’arrête pas dans cette voie, et la progression dans le crime suit un rythme fatal et connu… Et comme si cela ne suffisait pas, pour que l’infamie soit complète, et l’Iniquité victorieuse, de toutes parts, un cri se lève de la foule ignorante et trompée, ce cri de honte, dont la honte restera, à jamais, sur la face de la France :

— Vivent les faussaires et gloire aux traîtres !

Si j’étais ce qu’on appelle un conservateur, je ne serais pas rassuré et je tremblerais fort, pour l’avenir de mon parti. Car tous les principes politiques, toutes les conceptions gouvernementales sur lesquelles le conservateur s’appuie, ou du moins, sur lesquelles il tâche d’appuyer son désir de domination, craquent et s’effondrent. Il s’est trouvé un gouvernement conservateur pour les détruire, voulant les consolider. Après avoir, par une résistance aussi stupide que criminelle, achevé de compromettre l’armée, non seulement dans ses institutions modifiables, mais dans son esprit, et dans son principe, après avoir porté sur elle une suspicion dont elle ne se relèvera pas, le voilà maintenant qui, follement, s’en prend à l’idée de justice. Cette idée fondamentale, il la supprime de son code, non pas socialement, mais matériellement. Il invente des lois pour dire aux pays : « Il n’y a pas de loi ». Et c’est une chose admirable, car, mieux que les anarchistes, il a ruiné, dans l’esprit des hommes, avec des idées de patrie et de justice, l’idée de gouvernement… Et il n’a rien laissé debout, que la monstrueuse iniquité !…

Si c’est l’anarchie qu’il veut, soit !… Mais qu’il le dise !…

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 02 août 1898, Paris, 1898

Trop Tard !

Il n’y a plus de doute. La lumière qui, chaque jour, jaillit par les fentes du boisseau les affole. Et les voici acculés à l’aveu ou à la violence. Il faut qu’ils choisissent. Pas d’autre alternative, désormais — car ils ne comptent plus, j’imagine, nous imposer le silence — que celle-ci : ou confesser leur crime, ou bien frapper. La confession publique d’un crime suppose de la noblesse, de l’héroïsme, de la grandeur d’âme. Ils frapperont donc. C’est plus facile et cela convient mieux à leur genre de beauté morale. D’ailleurs, tout les y pousse. Le meurtre est dans l’air. Voilà huit mois qu’on prêche l’assassinat, au nom de la Patrie, qu’on l’exulte, qu’on le glorifie au nom de Dieu ! Le soldat l’appelle et le moine le bénit. Il a conquis la rue ; il domine les prétoires de justice et les temples de religion, hurlé dans la presse, protégé par toutes les puissances gouvernementales, sociales et divines. Et les bandes sont là, prêtes à se ruer sur quiconque osera encore affirmer un idéal, opposer la vérité au mensonge, le droit au crime, crier la justice !

Ce n’est pas un cauchemar ; c’est bien la réalité. L’autre jour, à Versailles, j’entendais des généraux causer entre eux. On ne peut pas dire qu’ils conspiraient et que je les espionnais. Ils parlaient très haut, car à quoi bon se gêner, à quoi bon dissimuler des sentiments avoués, devenus publics et que tout encourage !

— Il faut cogner ! disait l’un.

— Tant qu’on n’aura pas cogné, nous en serons toujours au même point ! disait l’autre.

— Oh ! si l’on avait cogné il y a six mois !… regrettait un troisième.

Et le quatrième — car ils étaient quatre — s’impatientant :

— Quand donc cognera-t-on, à la fin ?

Dans les tribunes, deux officiers se montraient le général Billot, assis au banc des témoins. Et telle fut — ô respect de l’armée ! — leur conversation :

— C’est ce misérable qui est la cause de tout !

— Un traître !

— Un bandit !

— Un vendu !

— Il faudrait le pendre !

— Le fusiller !

— S’il était venu déclarer à la tribune : « Eh bien ! oui, Dreyfus a été illégalement, mais justement condamné !… C’est sur ordre et je m’en vante !… Maintenant, qu’on nous fiche la paix !… Et le premier intellectuel qui bouge, nous cognons dessus !… » Il n’y aurait plus rien !

— Parbleu ! on aurait cogné… Et tout serait fini aujourd’hui !

— Enfin, qu’attend-on pour cogner ?

— Il faudra bien finir par cogner !

Cogner !… Cogner !… Cogner !… On n’entendait que ce mot bref, héroïque et fraternel… C’était, je vous assure, d’une grande beauté humaine.

Et ils cogneront :

Qui donc les arrêterait de cogner ?

Est-ce M. Félix Faure qui, dans sa vanité imbécile de cercleux parvenu, ne veut pas comprendre qu’il sera la première victime de la révolution militariste, et qu’on le chassera, brutalement, à coups de sabre, de cet Élysée où il croit se maintenir par la force du mensonge et de l’iniquité ?

Est-ce M. Brisson qui a tout abandonné, tout renié, tout trahi, tout livré et qui de concession en concession, de recul en recul, de chute en chute, en arrivera fatalement à mettre de la proscription, de l’exil et du sang, sur sa honte ?

Est-ce M. Bourgeois qui, sous le règne du démocrate Cavaignac, non content de chasser la Justice de ses actes, en veut rayer le mot du langage de France et qui, sans hésitation, avec cette élégance si moderne qu’on lui connaît, sacrifie à la haine insatiable des prédicateurs de meurtre, les plus nobles, parmi les hommes de notre pays ?

Est-ce la Chambre qui a donné toute la mesure de son aplatissement… la Chambre, réunion d’esclaves trembleurs et de pâles affranchis, qui, du premier jour, s’est vouée au mépris unanime comme ses votes, au mépris de ceux-là mêmes aux pieds de qui elle apporta sa soumission… la Chambre qui a marqué, elle-même, la place où viendra bientôt l’atteindre le coup de botte du dictateur triomphant ?

Est-ce le peuple, troupeau aveugle, indolent bétail, à qui les larges saignées n’ont rien appris et qui, roulé de Boulange en Cavagne, de pitres en bourreaux, machine à bulletins, chair à menaces, se laisse mener, ô Pellieux, à ta boucherie, comme toujours ?

Est-ce la loi ?… Il n’y a plus de loi ?… Est-ce le juge ?… Il n’y a plus de juge…

Qui donc les arrêterait ?

Ils sont les maîtres et l’heure est venue… Et le Gaulois qui, parmi les excitateurs de révolte et les conseilleurs d’assassinat, se montra le plus cynique et le plus violent l’a proclamé : « Il faut que cela finisse dans la rue. » Traduisez : « Il faut proscrire, assommer, mitrailler ceux qui pourraient nous gêner dans l’exercice de nos petits talents de société. »

Ils sont les maîtres, et ils se croient couverts par la France, car la France, pour eux, c’est cette bande salariée de deux mille coupe-jarrets et camelots qui la terrorisent de leurs hurlements sauvages et de leurs cris de mort… Soldats en casquette des Drumont et des Meyer, porte-litières des Rochefort et des Déroulède, sacristains des Dulac et des Didon, ils ne crient que parce que nous nous taisons, ils ne sont forts que de notre silence.

Est-ce que vraiment nous allons nous laisser fermer la bouche et tordre le cou par ces mercenaires du crime, auxquels se joignent, par ordre, les ordinaires policiers préparateurs de guerre civile, amorceurs de coups d’État ?

Est-ce qu’il ne va pas se lever, enfin, du fond des consciences indignées, un cri immense de protestation ?

Est-ce que de tous les coins de la France, professeurs, philosophes, savants, écrivains, artistes, tous ceux en qui est la vérité, ne vont pas, enfin, libérer leur âme du poids affreux qui l’opprime ? Est-ce qu’ils peuvent continuer à vivre dans cette angoisse perpétuelle, dans ce remords, dans ce cauchemar de n’oser pas crier leurs certitudes et confesser leur foi ?… Et, devant ces défis quotidiens portés à leur génie, à leur humanité, à leur esprit de justice, à leur courage, ne vont-ils pas, enfin, comprendre qu’ils ont un grand devoir… celui de défendre le patrimoine d’idées, de science, de découvertes glorieuses, de beauté, dont ils ont enrichi le pays, dont ils ont la garde et dont ils savent pourtant bien ce qui en reste quand les hordes barbares ont passé quelque part !… Les dragons de Bonaparte, entrant au couvent des Grâces, souillent du crotin de leurs chevaux, puis crèvent et détruisent, à coups de briques et à coups de sabre la grande fresque de Léonard de Vinci : la Cène.

On frappe les Andrade, les Grimaux, les Stapfer parce que leurs protestations sont isolées et qu’on espère ainsi, par la terreur, arrêter l’élan des autres. Mais que, de toutes parts, les consciences libres, les âmes généreuses se lèvent et qu’elles parlent, hardiment… et ni les Brisson, ni les Bourgeois, ni les Cavaignac n’oseront passer outre à ces grandes voix enfin écoutées… Et vous verrez le cheval noir de la guerre civile broncher, comme un vieux cheval de fiacre, au seuil du temple, où vous aurez rallumé la lampe sacrée…

— J’entends bien !… me disait un brave homme qui était venu me conter ses angoisses… mais rien ne nous presse… Il faut attendre encore… Plus tard !…

Trop tard !…

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 13 juillet 1899, Paris, 1899

VERS LA GUYANE

Arthur Meyer restait silencieux et, la tête inclinée, le crâne plissé, il tapotait nerveusement, de sa paume, à petits coups, ses favoris célèbres et ignominieux. Tout à coup :

— Je suis fort inquiet, murmura-t-il. Et même si je n’étais pas l’homme correct que vous connaissez, j’emploierais une expression plus énergique… Je suis fort inquiet.

— Il y a de quoi, répondis-je, d’un ton bref et si froid que sa nuque eut un frémissement, comme s’il eût senti passer sur elle le vent du couperet…

Il dit encore :

— Vous exagérez, mon cher… Je suis inquiet, c’est vrai… Mais je ne suis pas perdu… Car j’ai dans l’infamie des ressources merveilleuses, que vous ne pouvez pas soupçonner… Et puis, n’avons-nous pas trouvé une excellente plaisanterie, qui nous met à couvert de toutes conséquences fâcheuses… Dreyfus ou les grands chefs !…

Il n’était pas sincère, et sa voix tremblait.

— Vous nous croyez trop bêtes, mon cher Meyer… répliquai-je, et votre erreur est grande si vous pensez pouvoir rejeter sur les grands chefs seuls, un crime qui fut vôtre autant qu’il fut leur !… Les grands chefs, qui donc les soutint, les encouragea dans cette résistance impie ? Qui donc les aida dans cet empoisonnement journalier, dans cet assassinat quotidien de la patrie ?… S’ils n’avaient pas été poussés par vous, peut-être eussent-ils reculé, je ne dis pas devant l’horreur, mais devant l’impossibilité de ce crime !… Non, non, l’heure est venue, pour eux et pour vous, de payer !… Il faut payer !…

Un nouveau silence, durant lequel je savourai la forte joie de voir l’angoisse, la cruelle, torturante et vengeresse angoisse, crispant les traits de son visage – son visage, ô humanité ! – et prenant possession de ses yeux – ses yeux, ô miroirs, ô sources, ô ciel ! – dont les paupières arrondies s’ourlaient de rouge et suintaient l’épouvante… Arthur Meyer reprit :

— Alors ?… Le complot ?… Vraiment ?… On y songe ?…

— Dame !

Les coins de ses lèvres se débandèrent et sa bouche en cœur eut une expression hideuse, dont j’eus peine à supporter la répulsion et le dégoût qu’elle provoquait ! Dieu sait, pourtant, si j’en ai vu, depuis deux ans, des bouches hideuses !… Il balbutia :

— S’ils veulent… ce serait un beau coup de filet !…

Puis il se leva, marcha dans la pièce avec agitation, disant, à plusieurs reprises, et comme pour se suggérer de la confiance :

— Ils n’oseront pas !… Ils n’oseront pas !… D’ailleurs, j’irai voir Waldeck-Rousseau… Je traiterai avec lui… je lui promettrai l’appui mondain du Gaulois… Et j’aurai mon pardon… et des fonds secrets par-dessus le marché !… Il ignore tous les services que je peux lui rendre !…

Et comme je restais muet, implacablement muet, il compléta sa pensée ainsi :

— Mais non ! Je vous affirme qu’ils n’oseront pas !… Du moins, ils n’oseront pas m’englober dans l’affaire… ! Déroulède, Drumont, Rochefort, Millevoye, Judet et ce lamentable Pollonnais !… À la bonne heure !… Et je n’y verrais aucun inconvénient !… Au fond, je ne demande, le moment venu, qu’à les lâcher, et même qu’à les dénoncer, à les accabler de tous les crimes qu’on voudra !… Je sens en moi, je sens grandir en moi, aux heures de péril, l’âme de ce héros admirable et méconnu : Judas !… La vérité est que ces gens ne m’intéressent pas… Ils n’ont aucune importance parisienne… Ils ont des tailleurs déplorables et de ridicules bottiers… C’est un peu humiliant de conspirer avec Drumont, dont les vêtements sont aussi dégoûtants que mon âme !… Moi, c’est différent… Je suis une force !… je suis nécessaire à Paris, à la vie élégante de Paris… Comment concevoir, sans moi, une première représentation…, une fête de charité…, un bal chez Boni de Castellane ?… Et que deviendraient Liane de Pougy, le Café Anglais, la loge de Carré et celle de Gailhard, et les chasses à courre et les commandes de sculpture de la duchesse d’Uzès, sans moi ?… Et qui donc, je vous prie, pourrait désormais recevoir l’amiral Avellan et même l’empereur Guillaume, s’il vient à Paris ?… Est-ce Jaurès ?… Est-ce Clemenceau ?… Reinach ?… Cornély ?… Ce serait un éclat de rire dans les salons et les grands bars !… Et qui, enfin, organiserait les cabinets de toilette des filles à la mode ?… Est-ce Duclaux ?… En me déportant, Paris se suiciderait !… Paris, sans Arthur Meyer, mais c’est fou !… Paris ne serait plus Paris… Ce serait on ne sait quoi !… une ville quelconque de province…, un endroit anonyme, incorrect…, quelque chose de découronné qui ne peut se comprendre !… Je suis sûr que Waldeck-Rousseau lui-même n’y consentirait pas… Il a une certaine branche, des relations… Il va aux premières… Il doit sentir que je puis compléter son éducation parisienne… Allons donc !… Ce sont des craintes chimériques, et qui n’ont pas le sens commun… Et puis, en tant qu’Arthur Meyer, je ne suis pas compromis, ou si peu !… C’est Desmoulins dont l’affaire n’est pas claire… S’il faut absolument déporter quelqu’un, ils ont ce brave Teste et cet excellent Mitchell, qu’ils peuvent envoyer à la Guyane en mon lieu et place !… Je me figure Teste, à l’île du Diable, longeant les palissade, ou couché sur le lit de torture, les fers aux pieds… Ce serait très parisien !

Il parla encore longtemps, essayant de couvrir de sa voix la voix de la peur qui était en lui… Quand il eut fini, j’éclatai de rire, d’un rire si aigu qu’il le fit tressauter, et que son crâne devint une boule livide.

— Mon pauvre Meyer, lui dis-je, vous vous agitez en vain… et vous vous leurrez étrangement… Retenez bien ceci… Tous ceux qui furent dans l’affaire Dreyfus, les organisateurs et les complices conscients du crime, ont la peste. Beaucoup déjà en sont crevés… et tous en crèveront, quoi qu’ils fassent !… Vous comme les autres, vous plus ignoblement que les autres… Comment, pendant deux années, vous auriez pu mentir, exalter le faux, le chantage, faire appel à l’assassinat, couvrir la France d’une boue si fétide qu’il lui faudrait des années de terreur expiatoire pour s’en laver… Vous auriez pu être l’impudent et lâche gredin que vous fûtes, le vil tortionnaire, le dénonciateur ignominieux, le meurtrier de votre race… Vous auriez pu être celui qui recula les limites du dégoût humain, celui dont le nom seul est un déshonneur, la synthèse de tout ce qu’il y a de bas, de tout ce qu’il y a d’innommable dans l’homme… Et vous espéreriez esquiver le châtiment avec une pirouette ?… Mais ce serait d’une immoralité déconcertante !… D’ailleurs, pour votre repos, souhaitez la déportation… Elle vous serait plus douce que l’impunité… Dites-vous bien que si vous restiez à Paris, et libre, vous seriez dans une prison plus douloureuse… Car, comment admettre que, au théâtre, au restaurant, dans n’importe quel lieu public, votre présence ne soulève pas d’unanimes protestations, et qu’il ne se trouve pas des citoyens indignés pour vous prendre par les épaules et pour vous crier : « Hors d’ici, misérable ! Tu n’as plus le droit de vivre parmi les hommes ! »

Arthur Meyer songeait… Des impressions diverses faisaient se succéder, sur sa physionomie, diverses sortes de laideur… Il dit enfin :

— Soit !… vous avez peut-être raison… Mais une chose me rend perplexe…

— Quelle ? demandai-je.

— Je n’ai aucune idée de la tenue que je dois avoir, là-bas !… Et pourrai-je me mettre, au bagne, tous les soirs, à sept heures, en habit ?…

Et il ajouta, héroïque :

— Question très parisienne !… Je vais faire faire un bloc-notes, là-dessus… D’ailleurs…

— D’ailleurs ?…

— Divonne, où je vais tous les ans, n’est pas loin de Genève…

Octave Mirbeau.
Le Temps, Le Temps du 14 décembre 1898, Paris, 1898

La réunion de la salle Chaynes


À propos de la réunion de la salle Chaynes, nous recevons la lettre suivante :

12 décembre 1898.

Monsieur le directeur,

M. Paul Déroulède, dans une lettre qu’il vous adresse, présente trois rectifications au récit de votre collaborateur qui a rendu compte dans le Temps de la réunion publique de la salle Chaynes. Nous ne nous occuperons que du second point touché dans cette lettre. M. Déroulède nie avoir dit qu’il était regrettable de voir de braves gens se diviser ; il affirme avoir dit « à cette assemblée d’anarchistes » – dont nous faisons partie – qu’il était regrettable de voir « une nation » de braves gens se diviser. Nous devons vous déclarer – et nos souvenirs sont fort précis – que nous avons entendu M. Déroulède prononcer la première phrase en question et exprimer son regret de voir de braves gens se diviser. Il est possible que la mémoire de M. Déroulède lui fasse un peu défaut après la scène qu’il avait si savamment arrangée et qui a si mal tourné pour lui ; mais il est fâcheux qu’après avoir cherché à capter une assemblée d’honnêtes gens en lui adressant cette épithète, il croie devoir retirer un mot qui contraste avec les outrages des journaux rédigés par ses amis. M. Déroulède a dit que nous faisions tous de mauvaise besogne. Comme nous ne l’avions pas chargé de parler en notre nom, il y a là simplement un aveu que nous retenons. Oui, M. Déroulède et ses amis font de bien mauvaise besogne en luttant contre la justice et en dénonçant la juridiction suprême du pays.

Agréez, monsieur le directeur, l’expression de nos sentiments les plus distingués.

octave mirbeau et alii.
L’Aurore, L’Aurore du 05 janvier 1899, Paris, 1899

À Cheval, Messieurs !

… à coups de millions.François Coppée.

Comme je cheminais, tristement, le long des quais, je vis tout d’un coup, s’arrêter, devant le Palais Mazarin, un fiacre. Un militaire en descendit. Je pensai, tout d’abord, que ce militaire était étranger. Outre qu’il semblait gauche d’allures et très embarrassé de son sabre, je ne reconnaissais point son uniforme pour appartenir à notre belle armée nationale. Il était coiffé d’un haut képi, à palmes vertes. Un dolman noir, orné de passementeries vertes et bordé d’astrakan, teint en vert, lui moulait le buste. Des bottes de maroquin vert étranglaient, au genou, une culotte bouffante, sur laquelle une large bande verte était appliquée, qui rappelait les sévères motifs palmoïdes du képi. Ma surprise s’augmenta de constater que, en guise d’éperons, des plumes d’oie, d’un acier brillant, étaient vissées au talon de ses bottes. Quant au sabre, très long, très terrible, qui complétait cet étrange accoutrement, il commençait en croix, se poursuivait en cierge et finissait en goupillon. Je remarquai aussi que la garde imitait servilement la forme qu’ont les vieux bénitiers, dans les vieilles églises. Cela me rendit rêveur.

— De quel pays de la Farce ou de la Foire peut bien nous venir ce carnavalesque militaire ? me disais-je, un peu étonné de cet appareil, ridiculement guerrier.

À peine avais-je formulé, intérieurement, cette question, que des gens qui s’étaient assemblés autour du fiacre se mirent à pousser des cris nationaux et de patriotiques exclamations.

— Vive l’armée !… Mort aux juifs !… Gloire aux traîtres !…

Dès lors, je ne doutai plus que j’eusse à faire à quelqu’un et à quelque chose de vraiment bien français, d’autant que le militaire, s’étant retourné pour remercier la foule, je vis, non sans une stupeur consolatrice, que sa physionomie m’était familière et qu’elle n’était autre que celle, martiale et conquérante, de M. François Coppée

Ah ! le bel enthousiasme ! Et comme il illumina soudain le vieux palais, les vieux quais, la vieille Seine, et notre vieux ciel de France !… Un chien qui passait, soupçonné d’être juif, pour n’avoir pas mêlé ses aboiements à ceux de la foule, fut mis en pièces et jeté à l’eau… J’attendis que M. François Coppée eût échappé à cette ovation grandiose, et je rejoignis, dans une des cours du Palais, l’illustre soldat des Humbles, non sans avoir entonné, et vigoureusement, les hymnes nationaux de : « Mort aux juifs et gloire aux traîtres ! » de façon à tromper la vigilance minutieuse et tracassière de M. Julia Pingard, lequel gardait la porte, armé jusqu’aux dents !…

— Eh bien ? demandai-je à M. François Coppée, que se passe-t-il donc, illustre maître ? Est-ce que l’Académie donne un dîner de têtes… ou un bal masqué, que je vous rencontre sous ce déguisement ?

— Nullement ! jeune homme, répondit M. François Coppée.

Et, avec cette bonté onctueuse et si franche qu’on lui connaît, il ajouta :

— En me voyant sous l’habit militaire, vous auriez pu deviner que j’étais soldat…

— Mais enfin, que se passe-t-il ? insistai-je.

— Il se passe, jeune homme, que, pour protester contre l’évidente, obstinée et criminelle innocence d’un misérable juif, et pour parer aux dangers incalculables que cette innocence sacrilège fait courir à de glorieux faussaires, espions et traîtres, tous bons catholiques et féaux défenseurs de l’honneur de l’armée, l’Académie française, instituée en ligue patriotique, a décidé de se mettre en état de siège et même en état de Saint-Siège. Et tel est l’uniforme que nous avons adopté… Il est héroïque, mais encore incomplet… Il nous manque le cheval !… Nous l’aurons dans quelques jours… Car notre intention, dont le nationalisme ne peut échapper à personne, est de tenir, désormais, nos séances, à cheval… Le cheval, jeune homme, sera, maintenant, notre dictionnaire !…

Et s’enflammant :

— Oui, notre dictionnaire… répéta-t-il. Car nous en avons assez de cette agitation malsaine qui trouble le pays jusque dans les moelles, de cette agitation funeste que la Vérité et la Justice entretiennent si sauvagement, en dépit de toutes les paroles conciliatrices, et de tous les actes pacificateurs que nos braves alliés antisémites et nationalistes ne cessent de prodiguer, avec quelle abnégation chrétienne, avec quelle charité apostolique !… Croyez-moi… Il est temps que les vrais intellectuels se lèvent pour répudier, une fois pour toutes, la Justice et la Vérité, dont les germes empoisonnés ont vite détruit et mis à mort la société la plus solidement militarisée !… La Justice !… Mais où voyez-vous quelque chose de plus monstrueux et de plus infâme ?… Tenez, la Cour de cassation !… Ah ! jeune homme !… vous ne nierez pas que Bard, Manau, Atthalin, Loew, Accarias, et tous les autres, aient reçu, chacun, des millions et des millions de la synagogue ?…

— Évidemment !

— Peut-être même de l’Allemagne !

— Parbleu !

— D’ailleurs, c’est la même chose.

— Et de l’Angleterre, cher maître ?

— De l’Angleterre surtout !… En ce moment, vous pensez !… Donc, je me résume… La justice, dans son sens immanent et sous sa forme périssable, est le plus grand danger qui puisse menacer un pays… Nous n’en voulons pas, nous n’en voulons à aucun prix, nous autres, les vrais intellectuels !…

— Ce sont là des aspirations conformes à votre grand cœur et à votre grand esprit, cher maître… et vous ne savez pas combien je vous admire… mais il me semble que votre ligue pour la Patrie française est plutôt un four… Si vous préférez une autre image, il me semble qu’elle a déjà sombré sous le ridicule… Est-ce vrai ?…

M. François Coppée éluda la question. Il réfléchit quelques secondes, puis il reprit avec des gestes de penseur :

— Nous autres, les vrais intellectuels, nous ne concevons la beauté, la gloire, la vie d’un pays que sous la forme militaire… Non seulement nous réclamons l’abolition de toutes les juridictions civiles, même des justices de paix et des conseils de prud’hommes, mais nous exigeons leur remplacement immédiat par des conseils de guerre… Et, quand je dis par des « conseils de guerre », vous savez ce que cela signifie… Car je suis un brave homme, moi, un bonhomme de brave homme, le grand-père des petits et l’oncle des humbles, et l’ami des pauvres poitrinaires, des petites bouquetières pâles, des petits épiciers anémiés, des petits forgerons, des petits mécaniciens, des petits mendiants, des petits stropiats, de tous les petits enfin qui « meurent de l’hiver en offrant le printemps »… Eh bien, jeune homme, cela signifie : « Gloire aux traîtres et mort aux juifs ! »… Voilà pourquoi, malgré ma vieillesse, mes fistules et ma bonne souffrance, j’ai revêtu aujourd’hui cet uniforme…

— Ah ! cher maître, interrompis-je, combien plus beau, combien plus symbolique, combien plus entraînant serait cet uniforme, si, au lieu de le garder dans votre cœur, où il doit bien vous gêner, vous arboriez sur votre tête, ce bonnet à poil, dont vous nous avez parlé, jadis, avec tant d’émotion !

— Je l’y mettrai ! dit-il en un accent héroïque… Je l’y mettrai, au jour prochain du grand combat… au jour prochain et sacré de la Saint-Esterhazy…

Et il entonna la Marseillaise de la nouvelle Ligue.

— Allons, enfants de l’Académie !…

Puis, embrassant d’un geste napoléonien la cour déserte où M. Ernest Legouvé, terrible et caracolant dans sa tenue de ligueur, venait d’apparaître, M. François Coppée, commanda :

— Et, maintenant, messieurs, à cheval !…

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 09 février 1899, Paris, 1899

Une Soirée de Trahison

… — Vraiment ! s’écria le conseiller Bard, en se levant de table, lourdement, on ne dîne bien qu’ici !… C’est épatant !… Et quelle argenterie !

Avec une adresse que l’habitude du cambriolage judiciaire et autre rendait merveilleusement prestidigitatrice, il subtilisa un couvert de vermeil et deux aiguières d’argent ciselé qu’il mit dans sa poche.

— La vie est belle ! fit-il, d’une voix dont je ne pus m’empêcher d’admirer le cynisme véritablement supérieur.

Et, sentencieux, mais toujours sympathique, je crus devoir exprimer :

— Il est vrai que tu as une façon de l’embellir qui pourrait te mener loin !

À quoi mon ami répliqua :

— Autrefois c’étaient les journalistes qui avaient la spécialité de rafler les couverts dans les maisons où ils allaient dîner… Aujourd’hui, ce sont les magistrats… Les mœurs ne changent pas, elles se déplacent, voilà tout… La vie est belle !

Puis, s’étayant sur mon bras, car ses jambes étaient molles et mal assurées, il me conduisit dans le salon où, déjà, la maîtresse de maison, la délicieuse princesse Espionne, offrait le café à ses hôtes. Loew y était déjà, et aussi Dumas, et Atthalin pareillement. Leur tenue était indiciblement répugnante et, comme dit M. Rochefort, d’une outrageante obscénité. Tous les trois, figure luisante, ventre réjoui, ils se vautraient, parmi des femmes, sur les coussins d’un large divan et ils répétaient, d’une voix exagérément avinée et turpide, en branlant la tête, selon des rythmes d’ivrognes :

— La vie est belle !… La vie est belle !…

— Nom de Dieu ! jura Bard, je le crois que la vie est belle ! Ah, je me félicite, je me congratule tous les jours d’être entré dans la magistrature de Dupuy et de m’être fait conseiller à la Cour de cassation de Lebret ! Il n’y a plus que là qu’on sait rigoler… il n’y a plus que là que la vieille gaieté française… Ah ! ah ! ah ! ohé ! ohé !…

S’interrompant brusquement et promenant dans le salon son fameux et criminel regard d’inquisiteur, il demanda :

— Mais où est Chambareaud ?… Je ne vois plus Chambareaud !… Où est-il, ce vieux zigue ?…

Tous, nous le cherchions des yeux. Vainement, Chambareaud avait disparu. Et Bard commençait à s’impatienter, lorsque la délicieuse princesse Espionne, avec un sourire discret, ironique et charmant, nous dit :

— Rassurez-vous !… M. Chambareaud n’est pas loin… Il est aux cabinets !… Il croit toujours rencontrer Picquart !… C’est une manie !…

— Ce sacré Chambareaud !… s’esclaffa le joyeux conseiller, en faisant une pirouette élégante… Allons, la vie est belle !…

Il alluma un gros cigare, m’entraîna dans un coin du salon et, là, devenant grave, tout d’un coup il parla ainsi :

— Mon vieil ami, je crie à tue-tête que la vie est belle… Eh bien non, elle n’est pas belle : du moins, elle ne l’est plus… Et il faut que tu saches pourquoi… Figure-toi que, hier encore, je dînais chez Munster !… Il y avait là Schwartzkoppen, Reinach, Sébastien Faure, Casimir-Perier, Clemenceau et quelques autres traîtres d’importance… Le dîner fut très mauvais… Moi, du reste, par une anomalie mystérieuse, je ne digère pas la cuisine allemande… je ne digère que l’or allemand… Par exemple, je le digère bien !… À un moment donné, Munster, qui avait eu avec Clemenceau une conversation fort animée, me prit à part et, sans transition : « Combien la Champagne ? me dit-il… J’ai besoin de la Champagne, dans huit jours… Voyons, combien ?… Le dernier prix ? » — « Ma foi ! répondis-je, vous me prenez de court… Je n’ai pas fait les comptes… Mais à vue de nez, et l’un dans l’autre, je pense que trois millions, c’est pour rien ! » Munster hurla : « Trois millions !… Est-ce que vous êtes fou ?… Mais Clemenceau, qui n’est pas donnant, me la donne pour huit cent mille francs ! » J’expliquai avec des gestes acrimonieux : « Clemenceau n’est pas un patriote… Il vend sa patrie au rabais… Il gâte les prix… Ce n’est pas bien !… » Et j’ajoutai, sarcastique : « D’ailleurs, il peut vous vendre la Champagne huit cent mille francs. Il n’y perd pas… puisqu’il l’a déjà vendue, il y a beau temps, aux Anglais ! » Munster parut déconcerté : « Comment, aux Anglais ?… fit-il… Quelle est cette blague !… » J’affirmai : « Il n’y a pas de blague !… Et Norton ?… Vous ne vous souvenez donc de rien, triple ambassadeur que vous êtes ?… » Munster réfléchit durant quelques minutes ; puis, soudain, emporté par une grande colère : « Vous êtes tous des crapules ! vociféra-t-il… des stellionnaires ! Comment ! vous avez le toupet de me vendre des patries que vous avez déjà vendues à d’autres !… Mais c’est une honte, une infamie !… Esterhazy, lui, me vendit la France loyalement… C’était un honnête homme, lui !… Vive l’armée ! » J’essayai de le calmer. Il ne voulut rien entendre. « Non, non ! répétait-il, tout est rompu entre nous !… Vous n’êtes que des crapules ! » Voilà l’histoire… Qu’en penses-tu ?

— S’il n’y a plus l’Allemagne… il y a l’Angleterre ! insinuai-je avec un accent méphistophélique…

— J’y avais d’abord songé… Mais Clemenceau lui a déjà tout vendu !…

Il y eut un silence plein d’angoisse tragique.

— Alors ?… dis-je.

— Alors, nous sommes fichus ! répondit Bard, qui ralluma son cigare à la flamme d’une bougie rose…

À ce moment précis, Chambareaud rentrait dans le salon. Il était très pâle et chancelant… À grand’peine, il gagna un fauteuil, dans lequel il s’effondra comme un paquet… De toutes parts, on lui cria :

— Qu’y a-t-il ?… Que vous est-il arrivé ?

Et Chambareaud, d’une voix faible, tremblante, gémit :

— J’étais allé aux cabinets… Il y avait quelqu’un… Naturellement, je crus que c’était Picquart… j’avais emporté des dossiers… des pièces secrètes… « Mon cher Picquart, dis-je à quelqu’un qui était là… en voici encore, en voici toujours ! » Et je bourrai ses poches de ces dossiers, de ces pièces secrètes… Alors, une voix glapissante se fit entendre… Ce n’était pas la voix de Picquart… c’était…

— Parlez… parlez !… criâmes-nous, étranglés par une peur horrible…

Chambareaud fit un suprême effort, et il dit, dans un râle :

— C’était… la voix… de Ques… de Ques… de Ques… nay…

Et il s’évanouit !

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 08 août 1898, Paris, 1898

À UN PROLÉTAIRE

On t’a dit :

— Cette affaire Dreyfus ne te regarde pas et tu n’as rien à y voir. Que t’importe l’injustice dont Dreyfus est victime ? Que t’importe qu’il agonise de douleur et de rage, là-bas, dans son île ? S’il n’a pas commis le crime dont on l’accusa et pour lequel il fut condamné à la plus atroce des tortures, tant pis… Il en a commis d’autres envers toi, et de plus impardonnables… ceux d’être un riche, un officier, un éternel ennemi, par conséquent. Il expie tout cela, aujourd’hui. Cette injustice, par rapport à lui, devient une justice par rapport à toi… Tout est bien… Passe ton chemin, prolétaire, et, si le cœur t’en dit, passe en chantant…

C’est M. Guesde qui t’apporte ce généreux conseil, et M. Guesde s’y connaît. C’est un logicien implacable, à ce qu’on prétend, et il a une belle barbe. À toutes les indignités sociales qui vouent Dreyfus, sinon à ta haine — car on te permet de ne pas le haïr — du moins à ton indifférence, M. Guesde, pour un peu, eût ajouté celle-ci, que, étant juif par surcroît, Dreyfus ne saurait mériter ta pitié. Ne sondons pas trop avant les raisons de M. Guesde : elles ne sont peut-être pas très pures.

M. Guesde te dit encore, ou à peu près, ceci :

— Mais considère tous ces gens qui défendent Dreyfus… Il y a Trarieux, sous le ministère de qui furent votées ces fameuses lois scélérates qui vous reléguaient un homme aux marais putrides de la Guyane, en un rien de temps… Il y a Reinach qui, jadis, ne parlait, lui aussi, que de proscrire, fusiller, guillotiner… Il y a Scheurer-Kestner, un patron d’usines !… Et les autres ?… Il y a bien Zola, qui est révolutionnaire, sans doute, mais pas selon l’Évangile de Karl Marx, en qui règne la vérité unique, et que je représente !… Ce qu’ils défendent en Dreyfus, ce n’est même pas Dreyfus innocent, c’est, les uns, une caste sociale, dont tu n’es pas, les autres, une race qui n’est pas la tienne,… ceux-là, enfin, un méprisable idéal de littérateur où tu ne comptes pour rien, où tu n’es qu’un décor illusoire. Est-ce qu’ils te défendent, toi ?… Est-ce qu’ils te connaissent seulement ? Quand, misérable et anonyme soldat, tu pourrissais dans les silos d’Afrique, quand, pour un mot, pour un geste, pour rien, on te traînait devant les conseils de guerre, et qu’on te ligotait au poteau, est-ce qu’ils ont protesté ?… Quand on te pourchassait et qu’on te tuait à Montceau-les-Mines et à Fourmies, où étaient-ils donc ?… Ils t’ignorent… Fais comme eux… Ignore-les aussi… Et passe ton chemin !

Et tu n’as pas songé en toi-même :

— Les hommes sont des hommes après tout !… Et c’est toujours la même histoire !… Au pouvoir, leur œuvre est mauvaise ; contre le pouvoir, elle est souvent admirable… Profitons-en… Que m’importe d’où vient la parole de justice, si elle vient, et si elle retentit, en moi, et dans les autres, pour le bien de l’humanité ?… Est-ce que je vais demander ses papiers à qui me console et me réconforte ?

Non, tu n’as songé à rien de tout cela, et, comme le voulait M. Guesde, tu as passé ton chemin, sans écouter aucune de ces voix qui te parlaient, pourtant, un langage noble, fier et humain, et comme tu n’en entendis jamais sortir de la bouche de M. Guesde.

Indifférent, d’abord, tu répondais à ceux qui s’inquiétaient, cette leçon apprise : « Moquons-nous de ce qu’ils font et disent… Ce sont des bourgeois qui se battent entre eux. Ce n’est pas notre affaire. » Puis ton atavisme de servitudes reprenant le dessus, je t’ai entendu, hier, qui proclamais : « Oui, faut pas être un homme ! Faut être un fameux lâche pour crier : Vive Zola !… Tas de gourdes ! » Et, demain, peut-être, au nom de la belle logique de M. Guesde, tu feras cortège à Judet, digne acolyte d’Esterhazy !

Eh bien, tu commets un véritable crime, toi aussi, non seulement envers un malheureux qui souffre, mais envers toi-même, car vous êtes solidaires l’un de l’autre.

L’Injustice qui frappe un être vivant — fût-il ton ennemi — te frappe du même coup. Par elle, l’Humanité est lésée en vous deux. Tu dois en poursuivre la réparation, sans relâche, l’imposer par ta volonté, et si on te la refuse, l’arracher par la force, au besoin. En le défendant, celui qu’oppriment toutes les forces brutales, toutes les passions d’une société déclinante, c’est toi que tu défends en lui, ce sont les tiens, c’est ton droit à la liberté, et à la vie, si précairement conquis, au prix de combien de sang ! Il n’est donc pas bon que tu te désintéresses d’un abominable conflit où c’est la Justice, où c’est la Liberté, où c’est la Vie qui sont en jeu et qu’on égorge ignominieusement, dans un autre. Demain, c’est en toi qu’on les égorgera une fois de plus…

Et puis, regarde où cette affaire Dreyfus nous a amenés les uns et les autres.

Aujourd’hui, elle surpasse le malheur effroyable d’un innocent. En se généralisant, et par tout ce que nous avons découvert de mensonges accumulés sur des infamies, elle est devenue une question de vie ou de mort pour tout un peuple. C’est de l’histoire, et ton histoire qui se fait en ce moment. Grâce à elle, nous sentons que l’armée est mortellement atteinte — non dans son principe de défense nationale, où nous ne pouvons que la fortifier —, mais dans les antiques et tyranniques formes de sa constitution, qui ne cadrent plus avec nos libertés modernes, avec les nouvelles expansions de nos mœurs publiques. Non seulement l’armée, telle qu’elle est restée, n’est plus une sauvegarde : elle est un péril. Qui donc l’acclame aujourd’hui ? Les césariens, qui ne rêvent que d’émeutes sanglantes. Sur qui s’appuie-t-elle ? Sur les antisémites, qui ne rêvent que de pillage. Lorsque quelqu’un, en ces jours de folie furieuse, hurle : « Vive l’armée ! » il hurle en même temps : « Mort à quelque chose ! » Ces deux cris sont, désormais, associés dans les mêmes bouches. Ils ne font qu’un. Ouvertement, admirativement, ceux qui applaudissent l’armée nous la représentent prête au massacre, impatiente de tueries. Elle est devenue le point de ralliement de toutes les haines sauvages, de tous les appétits barbares, de toutes les violences insurgées… Volontairement ? Je ne veux pas le dire… Totalement ? Certes. Et c’est encore au nom de l’armée, que, dans les rues de Nantes, où semble renaître l’ombre du hideux et sanguinaire Carrier, de déshonorantes brutes outragent, poursuivent, lapident, menacent de mort, un grand et admirable savant, gloire de la France et de l’humanité… Que penses-tu de cela, toi, Sully Prudhomme ?… Et trouves-tu pas que la Justice ait suffisamment étendu son ressort, en attendant que la guillotine détende le sien, sur ta nuque ?

Nous en sommes arrivés à ce moment décisif où il faut que ce soit l’armée — je dis l’armée, puisqu’il est convenu que l’armée se résume exclusivement en ses grands chefs — qui subisse la loi d’adaptation au milieu nouveau dans lequel nous évoluons, ou que ce soit nous qui nous soumettions à la domination factieuse de l’armée.

Eh bien, nous ne nous soumettrons pas, ça, je le dis ! La résistance sera longue, peut-être ; peut-être se produira-t-il de terribles convulsions sociales, comme il se produit de grands remous sur la mer, alors que sombre un transatlantique désemparé ; peut-être, aussi, en coûtera-t-il à beaucoup d’entre nous leur liberté, et au train dont vont les choses, leur vie. Il n’importe… Dès à présent, la vieille armée des mercenaires est vaincue… Place à l’armée nationale !

Et vois encore combien tu es injuste et malprévoyant !

Grâce à l’affaire Dreyfus, dont M. Guesde te supplie de te désintéresser, on s’occupe de toi davantage, on t’aime un peu plus. Certes, dans le tumulte des intérêts et des passions, tu étais toujours oublié. Tu étais si petit, si petit qu’on n’apercevait pas, souvent, dans la mêlée, ta face de douleur et de misère… Aujourd’hui, elle apparaît mieux, sur la face lointaine de l’autre… Les cris du pauvre damné font mieux entendre les tiens… De tous côtés, on dénonce les abus de pouvoir, les injustices, les férocités, les crimes, dont tu es, sans cesse, la victime… Et, en quelques mois, voici, arrachés au poteau des conseils de guerre, quatre de tes frères, qui eussent subi l’infâme supplice… C’est au martyre de Dreyfus qu’ils doivent de vivre encore !… Tout cela n’est pas beaucoup, soit !… Il ne tient qu’à ton courage, à ta ténacité, à ton intelligence d’avoir davantage !… Ne passe plus ton chemin, prolétaire… Arrête-toi… Tends l’oreille aux voix douloureuses, aux voix enfermées, aux voix suppliciées, qui te viennent, à travers la mer, du fond de la vérité en deuil et de la justice en exil ! Tu sentiras ton cœur se gonfler d’une pitié fraternelle. Et la pitié est féconde !

Et écoute Jaurès… C’est un grand logicien, lui aussi, et c’est un grand poète, un grand apôtre, une grande Parole, et une grande Âme de Justice !… Il te dira pourquoi tu peux, pourquoi tu dois crier ardemment et sans remords :

— Vive Zola !…

Octave Mirbeau.
Aux hommes libres

Un Coup de force se prépare !

C’est à vous hommes libres, à vous qui êtes résolus à défendre le présent et à sauvegarder l’avenir, à vous tous républicains, démocrates, penseurs libres, socialistes, révolutionnaires, libertaires, que nous nous adressons.

Écoutez :

CITOYENS,

Les mêmes hommes qui ont voulu étrangler la Justice veulent étrangler la Liberté.

Peu nombreux, mais hardis et prêts à tout, ils ont fondu tous les partis en un seul. Cléricaux, royalistes, césariens, antisémites, nationalistes, ils sont les forces déchues du passé en lutte avec les forces émancipatrices de l’avenir.

HOMMES LIBRES,



Si vous laissiez passer, si vous laissiez faire, demain le parti nationaliste étranglerait la Liberté.

Ce crime ne s’accomplira pas.

Dans ce berceau d’humanité affranchie qu’est la France, vous ne tolérerez pas la glorification du gourdin, le triomphe du sabre, la tyrannie du goupillon.

Les nationalistes disent : « Le pays est avec nous. »

Ils mentent !

Le pays, c’est vous, c’est nous, c’est le travail fécond. Ils n’ont pas le pays. Ils en sont les exploiteurs. Leur force, c’est votre inertie.

Républicains, Démocrates, Socialistes, Révolutionnaires, Libertaires ! Il n’est pas question aujourd’hui de marquer le triomphe d’un autre, il s’agit de défendre le patrimoine commun : la Liberté.

Courons tous à l’ami le plus proche et tendons-lui la main ; que toute rivalité de groupes disparaisse ; sous le bourgeron comme sous le paletot, cherchons le cœur qui bat à l’unisson du nôtre.

Formons une armée compacte de résistance, combinons nos forces pour l’action.

L’heure décisive a sonné. Soyons prêts. Sachons disputer aux bandes réactionnaires et liberticides la rue, la rue glorieuse, la rue des revendications énergiques, la rue des barricades et des révolutions.

ALERTE, CAMARADES !



Octave Mirbeau et alii.
L’Aurore, L’Aurore du 16 janvier 1898, Paris, 1898

INTERVIEW D’OCTAVE MIRBEAU

Rencontré hier M. Octave Mirbeau, à qui nous demandons son opinion sur le télégramme adressé par M. Xau à son journal :

Xau est mon directeur, nous dit l’auteur des Mauvais Bergers, et je l’aime beaucoup. Mais, en raison de mon amitié même, j’ai le droit — et je ne m’en suis pas caché — de dire qu’il a commis envers Zola un acte d’inconvenance. Je ne lui reproche pas d’avoir des idées autres que celles de Zola. Je lui reproche seulement de les avoir exprimées sur un ton qui ne convenait pas. Il était tenu à de la déférence, non seulement envers l’écrivain qu’il admire, mais envers l’homme, qu’il connaît assez pour savoir que Zola est un grand honnête homme, et qu’il ne commet pas « une mauvaise action ». Et puis son génie, voilà tout, n’est pas celui de Xau. D’ailleurs tout cela n’a pas d’importance.
L’Aurore, L’Aurore du 19 septembre 1898, Paris, 1898

INQUIÉTUDES

Le hasard a voulu que je rencontrasse, hier, dans la soirée, M. Arthur Meyer… Il était en habit, comme de coutume, et fort abattu.

— Je n’y comprends rien !… me dit-il. Je ne comprends plus rien à la France, ni à l’Allemagne, ni au patriotisme, ni à l’antisémitisme… ni à rien de rien !… Depuis samedi, où le criminel Brisson ne craignit pas de déchaîner sur la patrie tous les malheurs que j’avais prédits et qui ne sont pas venus, je suis dans un coma prodigieux !… Que notre cher Paris, le vieux Paris de notre cher Drumont, ne soit pas à feu et à sang… et que les Allemands, ainsi que je l’avais si explicitement prophétisé, ne soient pas encore installés à Versailles… je n’en reviens pas !… Ah ! nous n’avons pas de chance, et ce pays est bien malade !… Un pays qui subsiste après une telle infamie, et qui n’est pas mort, est un pays perdu !… Ou alors les mots n’ont plus de sens !… Avouez pourtant que la campagne était rudement menée et que, en ce qui me concerne, moi, Arthur Meyer, directeur du Gaulois, j’ai eu des plans de bataille admirables !…

— Vous êtes un grand politique ! déclarai-je, pour le consoler un peu.

— Je suis un grand politique, c’est vrai…, répliqua M. Arthur Meyer … Et, pourtant, rien ne me réussit… Est-ce inconcevable !… Il suffit que j’entre dans un parti pour qu’il s’effondre… Voyez le boulangisme !… Qui donc eût jamais pensé que ce mouvement… de fonds, si populaire au début, pût finir dans un gâchis de néant ?…

— En effet… C’est à ne pas croire !…

— Et l’antisémitisme, cette noble fleur de la réaction, si j’ose dire ?… Vous ne nierez pas que l’antisémitisme fut une cause vraiment élégante et superlativement héroïque ?… Un parti qui réunit sous le même drapeau tout un État-Major, les Jésuites, le Beau Blond, la Guiche, le Béret, Pollonnais et Jean Béraud, c’était quelque chose de formidable et de bien français !… Le cri de : « Mort aux juifs ! », proféré par moi et par toute la rédaction du Gaulois, cela avait de l’allure, de l’originalité, de la mondanité !… Et nous avions tout pour nous : l’armée, la magistrature, le clergé, la presse, le Parlement, l’aristocratie, la bourgeoisie, le peuple, et même les juifs les plus notoires !… Comment admettre que nous ne triompherions pas ?… Et maintenant, je m’en rends compte… tout est perdu.

— Même l’honneur !…

— Même l’honneur ! répéta machinalement M. Arthur Meyer…, puisque Paris est tranquille et toujours debout, et que la France n’a pas été livrée aux cent mille soldats ivres de notre cher commandant Esterhazy !…

Il était si triste, si patriotiquement triste, que je me sentis ému. J’essayai de lui donner un peu d’espoir…

— Enfin, tout n’est pas fini encore… Vous pouvez toujours lutter, que diable !… Vous avez un ministre de la guerre, sur qui déverser, au nom de l’armée, des tombereaux d’injures… Et je ne parle pas de la commission de la révision, que vous devez menacer de toutes les fureurs antisémites… Enfin, il reste pas mal d’escarpes que l’on peut charger de faire des diversions amusantes sur des personnalités dreyfusardes.

— Sans doute !… sans doute…, répliqua faiblement et sans conviction M. Arthur Meyer…, mais tout cela serait pour l’amour de l’art… Car, je dois vous le dire… je n’ai plus confiance !…

Il se tut, et durant quelques minutes, soucieux et songeur, il sembla se livrer à un examen de conscience approfondi. Je respectai son silence.

— Voyez-vous ! me dit-il, ensuite, avec un geste découragé, et repentant… Je crois que je me suis trop emballé !…

— Il ne faut jamais regretter un mouvement spontané du cœur, prononçai-je avec solennité… Cela prouve la générosité, l’enthousiasme, la poésie ardente de votre belle nature… Ne s’emballe pas qui veut !

— Oui… Mais je crois que je me suis emballé… à faux !

— Ah ! dame ! ! dans une telle affaire, comment auriez-vous pu vous emballer autrement ?

— Et ce qui m’ennuie le plus…, insista M. Arthur Meyer, non sans mélancolie…, c’est que je ne vois pas la possibilité d’un retournement brusque et le moyen de jeter à mes amis antisémites le fameux « Bonsoir, messieurs », dont, si allègrement, vous vous rappelez ? je remerciai mes compagnons vaincus de la bataille boulangiste…

— Il faudra bien en venir là… Il est déplorable de servir les causes perdues !… Que craignez-vous ?

Il répondit modestement :

— Je crains de n’être pas accueilli par les revisionnistes, avec cordialité… J’aime, en toutes choses, la cordialité… Ah ! j’ai été trop loin !… Il est bien certain que, durant le procès de Zola, lorsque, tous les jours, j’appelais sur lui le couteau du La Guiche, du « Le Marseillais », dans un emballement compréhensible, puisque je me croyais le plus fort…, il est bien certain, dis-je, que je n’en ai pas moins dépassé la mesure !… C’est fâcheux !…

Il leva ses bras au plafond, et il soupira :

— Dans les circonstances actuelles, il me faudrait Cornély… Cornély me manque beaucoup, aujourd’hui… Il a un tour de main dans la plume, ou, si vous aimez mieux, un tour de plume dans la main, qui me serait fort utile… Certainement, il arrangerait les choses !… Vous ne vous doutez pas combien ce Cornély est précieux !…

Il était tard et M. Arthur Meyer devait retourner au Gaulois… Nous sortîmes ensemble, et je l’accompagnai, quelques minutes, dans la rue…

La rue était tranquille… Les promeneurs allaient, venaient, d’un air béat, sans hâte et sans fièvre… M. Arthur Meyer s’écria, tout d’un coup :

— Et pas de massacre dans la rue !… pas l’ombre d’un massacre dans la rue !… C’est incroyable !… décidément, ce pays n’a plus de sang dans les veines !… Il est pourri !… Quant à l’armée allemande, qui ne bouge pas… vraiment, elle est au-dessous de tout !…

Puis, me forçant de m’arrêter, soudain il me demanda :

— Que diriez-vous… que dirait Scheurer-Kestner… que dirait le syndicat de trahison si, au retour de Dreyfus, j’organisais une représentation de gala, en son honneur, et si, dans les colonnes du Gaulois, j’ouvrais une souscription nationale, pour lui élever une statue… comme à Bizet ?…

Et il me quitta, enchanté de son idée…

Octave Mirbeau.
Émile Zola
Vous avez donné un bel exemple de fraternité littéraire . Il était juste d'ailleurs que toute la jeunesse littéraire envoyât à M. Émile Zola l'hommage de son admiration et de son enthousiasme, puisque c'est M. Émile Zola qui est aujourd'hui notre conscience et notre honneur.

Octave Mirbeau, L'Essor, mars 1898.
L’Aurore, L’Aurore du 14 septembre 1898, Paris, 1898

À M. BRISSON

Vous vous êtes enfin reconquis. Enfin, vous avez démêlé l’abominable complot, ourdi par toutes les forces de la réaction cléricale et militaire, contre la République et contre la Patrie. Et vous avez compris, enfin, l’œuvre immense et glorieuse de réparation humaine et de salubrité nationale, qu’il vous est donné, aujourd’hui, d’accomplir.

C’est une grande tâche, pour laquelle il faut un grand cœur ; car, jamais, peut-être, un ministre n’eut, dans un heure aussi tragiquement décisive, la garde et la défense d’un aussi auguste dépôt : l’honneur et la vie même du pays. Oui, nous en sommes arrivés à cette suprême angoisse de nous dire que c’est de vous, de votre énergie, de votre ténacité que dépend le salut de la France, ou, de votre faiblesse, sa perte.

Mais nous avons confiance.

Les événements ont fait de vous celui que nous demandions, vainement, à tous les échos, muets, hélas ! jusqu’ici, de la justice profanée, du droit terrorisé, et tous les hommes de liberté ont mis leurs espérances sur votre nom. Ils vous encourageront, ils vous aideront, ils vous acclameront.

Dans la lutte qui va continuer, plus sauvage et plus désespérée, vous aurez à subir bien des assauts encore ; on dressera contre vous bien des embûches, et vous sentirez, plus d’une fois, passer sur vous le vent de la haine homicide. Ne vous laissez troubler ni par les cris, ni par les pires outrages, ni par les menaces d’où qu’elles viennent, d’en haut ou d’en bas. De quelques amertumes qu’on vous abreuve, à quelques perfidies que vous vous heurtiez, quelques défections, peut-être, qui vous attendent, demeurez ferme dans votre devoir, et poursuivez, d’un cœur fort et tranquille, l’œuvre nécessaire. Et quand même tous, autour de vous, vous abandonneraient, restez debout, seul contre tous : … vous triompherez.

Mais, vous parti, il faut que vous sachiez bien que c’est la Terreur victorieuse…, que c’est l’égorgement de la liberté, et le deuil, à jamais, sur la France !…

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 12 septembre 1898, Paris, 1898

Le Coup de Bistouri

Il ne faut pas nous étonner de la résistance impie que les faussaires et les assassins de l’État-Major montrent et dirigent contre la révision. Elle était prévue. Comme Carrara qui ne voulait pas mourir et passer sa tête dans la lunette, ils se défendent contre l’expiation prochaine et en reculent, autant qu’ils peuvent, l’heure terrible et vengeresse. Nous devons nous attendre à plus encore, nous devons nous attendre à tout, de ces gredins sinistres qui, après avoir osé supprimer le colonel Henry, croyant qu’ils supprimaient l’affaire, osèrent glorifier son crime, pour n’avoir pas à payer le leur. De Dulac à Boisdeffre, de Drumont à Esterhazy, de du Paty à Rochefort, de Lemercier-Picard à Judet, l’antisémitisme religieux et militaire, qui inventa, de toutes pièces… fausses, la trahison de Dreyfus, nous réserve de nouvelles surprises. Par lui nous seront révélées des infamies que nous ne connaissons pas encore, qui ne sont pas de notre pays, et qui déshonorent jusqu’à l’esprit criminel de notre race. Avant de disparaître, la hart au col, et la face couverte des crachats de tout un peuple, il tentera de nous laisser le souvenir de « quelque plaisanterie de sa façon ». Pour l’instant, comme ils sont patriotes, les antisémites essaient de faire chanter la patrie… Aujourd’hui, ils appellent sur elle les horreurs de la guerre et de la défaite ; demain, ils la vendront, s’ils peuvent. Afin de se faire la main, ils ont bien livré l’Algérie au banditisme cosmopolite, livré ce qu’il y a de Français en Algérie au couteau des Espagnols, des Italiens et des Maltais.

Ce dont il faut s’étonner, c’est de l’attitude du gouvernement, du mystère que font, encore, Brisson, Sarrien, Bourgeois. Nous ne savons pas ce qu’ils pensent et ce qu’ils décideront, ni s’ils décideront et s’ils pensent quelque chose. Les informateurs prétendent que nous le saurons demain, à moins que ce ne soit dans huit jours. Mais on sent, dans la conduite des ministres, des hésitations, des atermoiements, des tâtonnements, rien de net ni de brave, quelque chose enfin qui ressemble terriblement à la peur de la vérité… Ils étudient le dossier, j’entends bien… Mais comment l’étudient-ils ?… Et comment peuvent-ils, sans un guide sûr, avancer, parmi les traquenards, les embûches et les fondrières, dans ce dédale effrayant de pièces fausses, de documents falsifiés, de faux témoignages ?… Comment peuvent-ils marcher, dans ces ténèbres de jour en jour épaissies, sans une autre lumière que celle de la lampe du lampiste Gribelin ?… Par quelle persistante aberration, ou par quelle timidité coupable, n’ont-ils pas songé, n’ont-ils pas voulu interroger le colonel Picquart, qui tient tous les fils de l’affaire ?… Et pourquoi s’obstinent-ils à n’accepter de renseignements et de leçons que des seules ombres condamnées de Boisdeffre et de Cavaignac !… Je ne veux pas faire au général Zurlinden l’injure de croire qu’il sert les mornes ambitions de M. Félix Faure, en même temps qu’il cherche à couvrir de hautes responsabilités… Mais enfin, pourquoi n’a-t-il pas fait entrer un peu d’air nouveau, un peu d’air pur, dans ces bureaux empestés où, depuis si longtemps, l’araignée antisémite tisse sa toile de mensonges, de faux et de crimes ?… Même absent, même en fuite, c’est l’âme de du Paty de Clam qui vit là, qui conseille et qui dirige !…

Et c’est toujours la même histoire.

Quelque temps avant la chute de M. Méline, un de mes amis dînait, dans une maison, avec le président du conseil… C’était dans la plus stricte intimité.

Après le dîner, au fumoir, causant familièrement avec M. Méline, mon ami, à brûle-pourpoint, lui demanda :

— Et l’affaire Dreyfus, monsieur le président ?… Ah ! comme je voudrais avoir, une bonne fois, votre opinion vraie !…

— Comment, mon opinion vraie ?… répliqua le ministre, que cette exclamation fit sursauter, violemment… Mais, mon cher monsieur, mon opinion vraie est que Dreyfus est coupable… archi-coupable !… J’en ai des preuves écrasantes !…

— Vous m’étonnez beaucoup… Car, enfin, connaissez-vous bien le dossier ?… L’avez-vous soigneusement étudié ?… L’avez-vous vu, seulement ?…

— Mais non !… Et pourquoi l’aurais-je vu ?… Cela ne me regarde pas… et c’eût été bien inutile !… Quand un homme comme le général de Boisdeffre…, le chef d’État-Major de l’armée, ne l’oublions pas…, vient me donner sa parole d’honneur que Dreyfus est coupable, qu’il a de sa culpabilité, « des preuves écrasantes, écrasantes… » ah ! je n’ai qu’à m’incliner… Qu’est-ce que vous voulez que le dossier m’apprenne de plus ?…

— Eh bien, monsieur le président, fit mon ami avec une admirable effronterie, vous ne connaissez pas un mot…, pas un mot, entendez-vous bien, de l’affaire Dreyfus ! Permettez-moi de vous l’expliquer !

Mais M. Méline se leva brusquement et, se bouchant les oreilles, il s’éloigna en disant :

— Non… non… non… qu’on ne me parle pas… qu’on ne me parle plus jamais de cette maudite affaire !…

Et ils sont tous comme ça !

Depuis que ce cauchemar dure, grâce à cette coalition gouvernementale de l’aveuglement et du silence, depuis qu’il oppresse, à la tuer, l’âme de la France, pas un homme politique ne s’est levé qui a crié :

— Eh bien oui !… Parlons-en… parlons-en au grand jour… Il faut en finir avec cet affreux secret qui nous étouffe, qui nous salit, et dont nous mourons…

Pas un !…

Ils hésitent, tâtonnent, combinent, s’acharnent à éviter les responsabilités…

Ceux à qui on veut parler de l’affaire se bouchent les oreilles ; ceux à qui on veut montrer l’affaire se bouchent les yeux !…

Et la plaie augmente, se gangrène, purule… Et personne pour la débrider d’un coup de bistouri, pour y porter le fer rouge !…

Tous, ils attendent la putréfaction finale !

Nous verrons demain si ce rude chirurgien que nous attendons sera M. Brisson.

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 16 janvier 1898, Paris, 1898

La deuxième protestation

Les soussignés, frappés des irrégularités commises dans le procès Dreyfus de 1894, et du mystère qui a entouré le procès du commandant Esterhazy, persuadés d’autre part que la nation tout entière est intéressée au maintien des garanties légales, seule protection des citoyens dans un pays libre, étonnés des perquisitions faites chez le lieutenant-colonel Picquart et des perquisitions non moins illégales attribuées à ce dernier officier, émus des procédés d’information judiciaire employés par l’autorité militaire, demandent à la Chambre de maintenir les garanties légales des citoyens contre tout arbitraire.

Octave Mirbeau et alii.
La Critique, La Critique du 05 février 1898, Paris, 1898

À Georges Bans

Je trouve l’attitude de M. Zola admirable. Et je l’admire sans réserves.

Remonter le courant des passions déchaînées ; réclamer, seul, contre toute une foule hurlante, la vérité et la justice, voilà, je pense, l’acte de courage le plus rare, et le plus beau qu’il soit donné à un homme d’accomplir.

J’ai lu, aujourd’hui, dans un journal que, à l’instigation de M. Alfred Duquet, la Société des gens de lettres, se préparait à expulser Zola « de son sein ». Zola était à peu près le seul écrivain par qui cette bande de mauvais cordonniers se rattachait à la littérature. Ce serait vraiment trop merveilleux, et je n’ose croire à cette bonne nouvelle.

Octave Mirbeau.
L’Aurore, L’Aurore du 11 mars 1899, Paris, 1899

Encore mon ami Dupuy

C’était dans les salons de Mlle Marie-Anne de Bovet, à cette grande fête patriotique dont les journaux mondains nous ont donné de si merveilleux récits.

Accaparé par M. Lavedan le père, Dupuy ne put me joindre que fort tard dans la soirée. Nous profitâmes de ce que le colonel du Paty de Clam récitait des vers symbolistes, pour nous réfugier dans une sorte de petit fumoir qu’éclairait, de sa lueur discrète, une lampe à longue tige, enjuponnée de crépon tricolore. Le ministre s’assit sur un divan, alluma une cigarette et, tandis que, en face de lui, négligemment, j’enfourchais une chaise et croisais mes bras sur le rebord du dossier, il me demanda :

— Voyons !… qu’est-ce que tu as encore à me dire ?

— J’ai à te dire, déclarai-je gravement, que je ne comprends rien à ton obstination… Elle me navre et elle te perd… Tu as la plus belle occasion de te retourner, tel un gant… Et tu hésites… Je t’assure que c’est idiot… Mais, dans quelques jours, la clameur publique…

Mon ami Dupuy m’interrompit :

— Épargne-moi ces bêtises… La clameur publique !… je m’en fous !

En dépit de l’énergie de son verbe, je remarquai qu’il avait parlé d’une voix molle, et qu’il était soucieux… Il y eut un moment de silence, durant lequel nous entendîmes, par delà les rumeurs approbatives, trémoler la voix du colonel du Paty… Dupuy reprit :

— Mon cher vieux, je connais l’histoire, et ce n’est pas pour rien que j’ai été recteur de Faculté. Écoute ceci : Mazarini était fort impopulaire… On le chansonnait, Dieu sait comme !… Et il paraissait s’irriter beaucoup de ces chansons… Dans le fond, il s’en moquait, parce que ce n’était pas une bête, et qu’il savait qu’un peuple qui chante est un peuple qui paie… et qu’un peuple qui paie est un… etc… etc… Bref, un jour, semblant céder à la colère, il fit saisir toutes ces chansons injurieuses, et, sais-tu ce qui arriva ?… Il arriva que ce diable d’homme les remit en vente aussitôt et pour son compte, et qu’il y gagna dix mille écus…

— Pourquoi me parles-tu de Mazarin et de ses chansons ? Cela n’a aucun rapport…

Le ministre professa sentencieusement :

— Pour les penseurs, mon cher petit, toutes les choses et tous les gens ont, entre eux, des rapports mystérieux.

Et il expliqua :

— Cette anecdote signifie que les hommes de la trempe de Mazarin et de la mienne, nous nous fichons de la clameur publique, parce que nous savons toujours en tirer… dix mille écus… As-tu compris ?

Cette assurance tintait faux. Je n’en fus point la dupe…

— Tu n’es pas sincère, lui dis-je… Il y a sur ton cynisme comme une mélancolie… On sent que tu parles pour t’étourdir… Dans le fond, tu es embêté, embêté. Avoue que tu es embêté ?

— Moi ! fit-il…

— Oui, toi !… Parce que, depuis les révélations d’Esterhazy, il y a quelque chose de changé dans le pays…

Mais il ne voulait pas se rendre… Il répondit, avec une jovialité fanfaronne :

— Je me fiche du pays !… Y a-t-il quelque chose de changé dans le Parlement ?… N’y ai-je pas toujours une majorité d’imbéciles, de peureux et de lâches ?…

— Hélas !

— Eh bien, alors, qu’est-ce que tu me chantes ?

Je tentai de faire un suprême appel à son orgueil, à son intérêt, à sa poigne, à sa terreur :

— Mais lis donc les journaux nationalistes, m’écriai-je… Ils sont désemparés, éperdus… Ils ne savent plus ce qu’ils disent… La Libre Parole elle-même lâche Boisdeffre… Arthur Meyer cherche une variante à son : Bonsoir, messieurs ! de la débandade boulangiste… Et Boisdeffre ! Enfin, voyons, Boisdeffre !…

Mon ami jeta dans un cendrier sa cigarette éteinte et, haussant les épaules :

— Les révélations d’Esterhazy !… fit-il avec un sourire méprisant… Mais qu’est-ce que les révélations d’Esterhazy auprès de celles que je pourrais faire, si je voulais ?… De la gnognote, mon petit, de la gnognote !… Toutes les infamies ignorées, tous les crimes inconnus, même d’Esterhazy, le rôle de Boisdeffre, et Gonse, Lauth, Pellieux, Gribelin… Toute cette tragédie sinistre de l’État-Major, je la connais, moi qui te parle !… Et je la connais d’autant mieux que j’y ai participé, moralement du moins… Et c’est parce que j’y ai participé que je la couvre !… Entendons-nous, cependant… Ces criminels, je les couvre, aujourd’hui… Demain, peut-être, je les châtierai, si je ne puis faire autrement… Et je les châtierai d’autant plus rudement que je les aurai plus longtemps couverts, et plus énergiquement protégés. Voilà comme je suis, moi !… Mais nous n’en sommes pas là… J’espère que nous n’en serons jamais là !…

Puis, brusquement :

— Eh bien, oui !… là… je suis embêté, confessa-t-il…

— Ah ! tu vois que j’avais raison !…

— Et je suis embêté pour des choses que tu ne soupçonnes pas !… Je suis embêté parce que l’affaire de l’explosion ne marche pas… Tout le monde me lâche… Par une ironie, vraiment trop douloureuse, il n’y a que Millevoye qui me comprenne !… Millevoye !… Est-ce assez expiatoire !…

Il s’anima :

— Et pourtant !… Est-ce que cette explosion était venue par hasard ?… Ne vois-tu pas tout le parti gigantesque qu’un homme tel que moi pouvait tirer d’un fait aussi heureux, aussi miraculeusement opportun ? N’étais-je pas enfin dans mon véritable élément ?… N’avais-je point reconquis tous mes moyens de gouverner ?… Ce que Quesnay, Déroulède, Lemaître, ce que tous mes mensonges, tous mes attentats contre la justice, ce que cette loi monstrueuse de dessaisissement n’avaient pu faire, voilà qu’une explosion de poudrière allait le faire !… Ô explosion providentielle et charmante, chère explosion, explosion bénie, combien je vous ai aimée de m’avoir rappelé à moi-même !… Et cette diversion admirable que vous m’apportiez, explosion de mon cœur !… Et cette chasse aux anarchistes, et ces perquisitions, ces relégations, cet affolement dans les esprits !…

Il sembla, durant quelques minutes, se perdre dans un rêve érostratique, après quoi, revenu à la réalité, il gémit :

— Et ça rate !… D’ailleurs, tout rate !… Je suis foutu !…

À ce moment, Mlle Marie-Anne de Bovet entra dans le fumoir… Malgré le tragique de la situation, je ne pus m’empêcher d’admirer sa grâce rayonnante de femme et de patriote.

— Pardon, dit-elle, je cherche le général.

Mon ami Dupuy s’était levé. Il murmura, dans un geste de découragement prophétique et circulaire :

— Le général, mademoiselle !… Hélas ! il n’y a pas de général ! Il n’y a plus… il n’y aura plus jamais de général… Tout rate !… Nous sommes foutus !

Mlle Marie-Anne de Bovet porta la main à son cœur, poussa un petit cri et tomba, toute raide, sur le tapis… Elle n’était pas morte !

Et, dans les salons, s’était tue la voix du colonel du Paty de Clam…

Octave Mirbeau.
UN MATIN, CHEZ EMILE ZOLA

Durant le procès, un matin, je suis allé prendre Émile Zola, chez lui, pour l’accompagner à la Cour d’assises. Il achève de déjeuner, et il est fort calme ; les longues et terribles séances ne l’ont pas fatigué ; ces hurlements de mort qui, chaque fois, le poursuivent, à son entrée et à sa sortie du Palais, ne l’ont même pas énervé ; en voyant la justice civile se prostituer à la justice militaire, la toque du juge coiffer le sabre du soldat, il n’a pas senti les atteintes du découragement, au contraire. Il y a, sur son visage reposé et souriant, comme une grande tranquillité joyeuse. Ce n’est pas de l’orgueil, mais la satisfaction intime, contenue, profonde, que donne le devoir accompli. Il est plein d’espoir, parce qu’il est plein de foi... Près de lui, une pile de journaux intacts sous leur bande : deux ou trois seulement dépliés et parcourus rapidement ; d’abjects outrages, des entassements d’ordures, de sinistres appels au meurtre comme toujours. Il n’a pas une plainte contre ces malfaiteurs qui le vouent à l’exécration publique, pas une colère À peine un haussement d’épaules... Ils font leur métier et gagnent leur argent... C’est juste ! Je remarque d’ailleurs que, depuis ces événements, Zola est moins nerveux, moins fébrile que d’habitude, il se possède davantage — corps, cerveau et âme. On sent, non seulement que sa conscience ne lui reproche rien, mais que chaque jour, chaque heure, chaque minute apportent à sa conviction un renfort d’énergies nouvelles, et comme une plus inébranlable sécurité dans la justice de son acte. Devant l’Iniquité monstrueuse, il n’a pu faire autrement que ce qu’il a fait, son acte est tout simple. Il est à la fois impulsif et raisonné. C’est un cri de pitié et de vérité parti en même temps de son cœur et de son esprit. S’il ne l’avait pas poussé, ce cri, si, comme tant d’autres en qui étaient les mêmes certitudes, mais non la même passion et le même courage, s’il avait, en face du crime, gardé un criminel silence, sa vie eût été à jamais empoisonnée ; jamais plus il n’aurait dormi !... Arrive donc ce qui doit arriver ! Il est prêt à sacrifier sa liberté, à donner sa vie, pour le triomphe de sa cause, qui est celle de l’humanité.

À ses gestes calmes, à sa voix assurée, à son regard résolu, je vois, je comprends, j’entends tout cela. Et devant cet homme si simple et si fort qui, pendant ces heures tragiques, n’a pas connu la moindre défaillance, dont la grandeur d’âme a grandi avec les insultes, une émotion immense m’emplit le cœur... Je sais maintenant ce que c’est qu’un héros...

Des cris de « À bas Zola ! » nous viennent de la rue, stupidement poussés par des gens qui passent. Zola n’entend même pas ces cris, ou il les dédaigne. Le voilà maintenant qui expédie quelques lettres, range quelques papiers, donne des ordres aux domestiques... Il n’oublie rien, pas même de vérifier si l’on a renouvelé l’eau de son petit chien, Pinpin, qui trottine derrière lui, avec une agitation inaccoutumée, car il comprend qu’il y a quelque chose de changé dans la maison, puisque son maître va sortir encore, aux heures où il travaillait.

Et la maison, pourtant, a comme un air de fêtes. Si la haine est au dehors, à l’intérieur c’est la fidélité, l’hommage, l’admiration, l’encouragement... Des milliers de lettres, des milliers de télégrammes, encombrent les tables, les meubles, venus des quatre coins du monde... Partout des bouquets, des couronnes, de hautes gerbes de fleurs... Le cabinet de travail, le salon, la salle de billard, l’escalier en sont pleins... Il y en a de fastueux, il y en a de tout petits aussi, de pauvres fleurs humbles et qui ne sont pas les moins touchantes... J’en remarque un, fait de quelques violettes toutes pâles et fanées. Il vient de loin... Et c’est une mère qui l’envoie, une malheureuse mère dont le fils, pour une seconde de révolte, pour un geste impossible à maîtriser, a été condamné, par un conseil de guerre, à mourir en pleine force de jeunesse et d’espoir...

Quand nous sortirons – car l’heure est venue de partir – Zola entendra, dans la rue, les clameurs de mort, et il verra se précipiter aux portières de sa voiture les camelots de la servitude, devenus les camelots du crime. Hurlez, pauvres diables, hurlez, dans les rues de ce Paris qui a donc oublié les menaces, les tas de cadavres, les fournées rouges des conseils de guerre de 1871 ! Hurlez ! Le jour reviendra, plus prochain que vous le pensez, et plus sanglant, je vous le dis, où vous comprendrez que ce n’était pas Zola que vous insultiez, mais vous-mêmes : et quand vous criiez : « À mort ! », que c’était sur votre liberté et sur votre vie que vous déchaîniez le meurtre !

Octave MIRBEAU
L’Aurore, L’Aurore du 21 décembre 1898, Paris, 1898

UN MOT PERSONNEL

La Libre Parole, avec la délicatesse qui la caractérise, publie, en tête de son dernier numéro, sans mon autorisation, et comme s’il était d’hier, un vieil article de moi, paru, il y a plus de quinze ans, dans les Grimaces.

J’ai pu détester les juifs, autrefois, je l’avoue, et je me suis expliqué, à ce propos, il y a plus de dix ans, dans la France, et, tout dernièrement, ici même. Je n’y reviendrai donc pas. Mais ce que je puis affirmer à M. Drumont, l’ancien thuriféraire de la famille Péreire, c’est que je n’ai jamais été un mouchard et un assassin.

Octave Mirbeau.
