 

Google

This is à digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project
to make the world’s books discoverable online.

It has survived long enough for the copyright to expire and the book lo enter the public domain. A public domain book is one that was never subject
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that’s often difficult to discover.

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book’s long journey from the
publisher to a library and finally to you.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for
personal, non-commercial purposes.

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google’s system: If you are conducting research on machine
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpf'ul, please contact us. We encourage the
use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just
because we believe à book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can°t offer guidance on whether any specific use of
any specific book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
anywhere in the world. Copyright infringement lability can be quite severe.

About Google Book Search

Google’s mission is to organize the world’s information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers
discover the world’s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web
at http://books.google.com/
 

Google

À propos de ce livre

Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.

Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.

Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.

Consignes d’utilisation

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers. notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.

Nous vous demandons également de:

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concemant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d'importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers. n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.

À propos du service Google Recherche de Livres

En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http: //books.google.com
 
 

. tn

LÉdR DAUDET-$

+ ——
2
.

LE MONDÉ
DES IMAGES

SUITE DE “ L'HÉRÉDO "

 

PARTS

NOUVELLE LIBRAIRIE NATIONALE

€

3, Prace pu PANTHÉON, 3
 
 
 
 

LE

MONDE DES IMAGES
 

DU MËME AUTEUR

 

>

A LA NOUVELLE LIBRAIRIE NATIONALE

Une campagne d'Action Française.
L'Avant-Guerre.
Fantômes et Vivants, 1" série des Souvenirs.

Devant la Douleur, ae — — —_
L'Entre-deux-Guerres, 3* —- —-

Salons et Journaux, 4 -- —- -
Hors du Joug allemand.

L'Hérédo.

Lu Guerre totale,
Le Poignard dans le dos.=

-

CHEZ FE. FASQUELLE

Gerimne el Poussière. Sébastien Gouvès.

Hæœrès. La Romance du temps présent,
L'Astre noir. La Déchéance.

Les Morticoles. Le Partage de l’Enfant.

Les Kamtchatka. Les Primaires.

Les Idées en marehç. La Lutte.

Le Voyage de Shakespeare. La Mésentente.

Suzanne. " Le Lit de Procuste.

La Flamme et l'Ombre. La Fausse Étoile.

Alphonse Daudet.

-

CHEZ A. FAYARD

Ceux qui montent. La Vermine du Monde.

CHEZ E. FLAMMARION
La France en alarme, Le Cœur et l'Absence.

Le Pays des Parlementeurs. Le Bonheur d'être riche.
Dans la lumière.

=
 

LÉON DAUDET
A

« LE MONDE
DES IMAGES

SUITE DE Z’HÉRÉDO

 

PARIS |
NOUVELLE LIBRAIRIE NATIONALE

3, PLACE DU PANTHÉON, 3

MCMXIX
 

Il a été tiré de cet ouvrage

sur vergé teinté des Papeteries Lafuma
filigrané au monogramme
de
la Nouvelle Librairie Nationale

rent exemplaires réimposés et numérotés à la presse
les exemplaires souserits avant la mise en vente

portant chacun le nom du souscripteur

imprimé face au titre.

Copyright 1919, by Société française d’Édition et de Librairic.
proprietor of Nouvelle Librairie Nationale.
Tous droits de reproduction, de traduction et d'adaptation réservés
pour tous pays,
 

: -

Au Docteur

: RENÉ LEFEUNTEUN

major des fusilliers marins à Dixmude,
son cousin, admiraitear et ami.

L. R.
 
ÿ

IR MONDE DES IMAGES <

- 6 virée ve mas mea à = =

 

CHAPITRE PREMIER

+
ANALYSE DÈ L'IMAGE : LES SENS ET AU DELA

J'ai écrit, dans les propositions qui forment la
conclusion de l'Hérédo, que’ l’homme vit et meurt
de ses images. En effet, il y a un rapport étroit,
attesté par un nombre considérable de phénomènes
faciles à constater, entre les images qui viennent à
l'esprit et les fonctions organiques. Le désir procède
par images, qui mettent en mouvement le système
érectile, vaso-moteur, glandulaire et musculaire.
La peur est le résultat d'une image, qui agit sur la
vessie, le système sudoripare et l'intestin. Tout le

monde connaît le phénomène de la chair de poule.

Le rire et l& larmes, les mouvements de contraction
ou de dilatation du cœur et des gros vaisseaux
dérivent de nos images intérieures, succédant aux
images du dehors, ou spontanées. L'imagination
commande le corps plus que le corps ne commande

 

à

#
‘
 

10 LE MONDE DES IMAGES.

l'imagination. Une inclinaison heureuse des images
fait la vie agréable et intéressante, malgré ses tra-
verses. Une inclinaison malheureuse des images la
fait amère et gâchée. Il serait donc plus juste
d'appeler l'imagination la maîtresse que la folle du
logis. Elle détermine la plupart de nos actions,
tantôt en accord avec le soi et la raison (quand
il s’agit des hérédismes sages), tantôt, dans le cas
contraire, en désaccord avec eux. Dans le premier
cas, l’homme garde Je contrôle de lui-même —
compos sui — dans le second il le perd.

Qu'est-ce que l'image? °

Je réponds : c'est une émanation du moi, d’un
des. éléments du moi: présence, état d'esprit, aperçu
de caractère ou de tempérament, aspiration vague.
L'homme imagine sans cesse et sans répit, tantôt
au premier degré, c'est-à-dire d’après sa rêverie, ou
le spectacle qu’il a sous les yeux, ou l’ébranlement
de ses sens; tantôt au second degré, c'est-à-dire
à l’aide du langage, intérieur ou exprimé, qui
est lui-même un vaste tissu ou feutrage d’imagina-
tions antérieures, héréditaires et personnelles ;
tantôt au troisième degré, c'est-à-dire pendant Je
sommeil, ou ce sommeil mêlé à la veille, qui
constitue le tran-tran de l'existence intellectuelle et
morale. À ces trois degrés, l'imagination ne cesse
pas d'agir sur l'organisme et de le modifier. Elle
est le perpétuel sculpteur et modeleur des agence-
ments moléculaires et cellulaires, qui constituent
nos organes. Nous imaginons avec la moelle, le
 

ANALYSE DE L'IMAGE. '

foie, les reins et les os, aussi bien qu'avec le cer-
veau. Il y a pas d'acte d'imagination somatiquement
isolé. Sans doute ne percevons-nous pas toutes les
répercussions organiques de nos images, pour la
bonne raison qu'elles sont quelquefois trop vastes
et quasi universelles, ou bien infiniment petites,
presque imperceptibles. Cependant, en nous appli-
quant, nous pouvons les suivre assez loin. Que celui,
par exemple, qui a peur, examine le fourmillement
minutieux de la peur, qui va du cœur aux doigts
de pied et à la pointe des cheveux, et il sentira et
il percevra la solidarité de ce réseau physiço-
moral, que seul maintient et réfrène un soi solide,
un commandement venu de la raison et de l'équi-
libre par la sagesse, joint au vigoureux tonus du
vouloir.

Nous entendons dire journellement de celui-ci,
de celui-là : « C’est un imaginatif... », ou « il
n’a pas d'imagination », « c’est un effet de son
imagination », ou « faut-il qu'il ait peu d'imagina-
tion! » En effet, la faculté d'imaginer existe chez
tous les hommes, mais non au même degré. Il y a
ceux chez qui elle intervient. à titre d'incident,
d’épisode ou d'accident; ceux chez qui elle est
consubstantielle à la réflexion et-qui ne pensent
que par images, personnelles ou ancestrales, ou mi:
personnelles mi-ancestrales, et que par construc-
tions imaginaires. Les rêveurs, les poètes nés, les
hommes d'action, appartiennent à cette seconde caté-
gorie. Chaque peuple, chaque race, chaque tempé-
 

sa LE MONDE DES IMAGES.

rament a sa propension imaginative, corrigée plus
ou moins par le bon sens et la conscience de la
réalité immédiate. [1 ne faut pas conclure de là
que l'imaginalion soit toujours opposée au bon
sens. Elle peut se faire son meilleur auxiliaire et
l’étendre dors jusqu'au génie.
[I est diverses formes d'images, selon qu'elles
sont éveillées dans l'esprit par la vue, l'ouïe, le
toucher, l’odorat, le goût, ou par une fonction
organique, ou par le (rouble de cette fonction, ou
par un conflit d'hérédismes, ou par une modifica-
tion, une transformation, lente ou brusque, de la per-
sonnalité. Nous les passerons rapidement en revue.
Les images éveillées par les présences sensibles
ont généralement une courte durée. l'aites l'expé-
rience suivante : mettez-vous, de préférence un jour
de beau soleil, devant une fenêtre bien éclairée,
dont la vitre dessine un losange ou une ellipse,
ou mieux une succession de figures géométriques,
séparées par un liséré de plomb. Regardez en face,
avidement, puis (fermez les yeux. Sur un fond
obscur apparaîtra une figure brillante, correspon-
dant à celle de la vitre, qui ira peu à peu se défor-
mant, puis s’estompant, non sans se joindre et se
mêler à un certain nombre d’autres images, qui
seront celles fournies synchroniquement par le tra-
vail incessant de la pensée. Vous distinguerez ainsi,
dans cette sorte de chambre obscure, la superposi-
tion d'un souvenir visuel immédiat et de souvenirs
antérieurs, jusqu’à ce que, après bien des combinai-
x

 

ANALYSE DE L'IMAGE. 13

sons, l’image claire et géométrique de la vitre
ensoleillée s’efface. C’est là un aperçu sommaire du
travail d’efflorescence continuel, qui s'effectue au
sein de notre conscience, et s'entrelace au spectacle
sensible du monde extérieur. La vie mentale est un
tissu double, composé d'impressions venues du
dehors et du dedans, aux combinaisons brillantes
et presque infinies. Elle est la conjonction perpé-
tuelle de notre personnalité en voice de formation et
des fantômes de nos ascendants. Nous sommes,
vous et moi, une circonstance présente baignée dans
le passé, lancée vers l'avenir, une déflagration con-
tinue d'images anciennes, associées étroitement à
des images récentes, le tout sous le contrôle du soi.

Cette expérience de l'œil peut être renouvelée
pour l'oreille, le goût, le tact ou l’odorat, avec cetle
différence que la vue, est chez la plupart des gens,
le sens le plus exercé. Quel que soit le domaine
sensible, l’observateur de soi-même discernera tou-
jours assez vite le souvenir de la sensation immé-
diate d'avec la réminiscence déjà éloignée ou loin-
taine. Le phénomène est trop courant pour que j'y
insiste davantage. Néanmoins, je recommande cet
exercice aux débutants en psychologie introspec-
tive, comme le plus propre à leur faire comprendre
l'ininie richesse de la conscience. Ces trésors
ignorés ne sont comparables qu'aux trésors inem -
ployés de notre volonté. La plupart des gens
quittent cé monde sans se douter du torrent
d'images qui les a traversés et du torrent de petites
 

14 LE MONDE DES IMAGES.

décisions utiles qu'ils auraient pu prendre, et qu’ils
ont négligées. Ma conviction, appuyée sur la ré-
flexion, est que les mieux doués d’entre nous n’uti-
lisent pas le centième de leur volonté et ne jouissent
pas du millième de leur spetacle et tourbillon inté-
rieur. Gela est peut-être mieux ainsi, la suractivité
intellectuelle pouvant conduire au désordre les na-
‘tures mal équilibrées.

Pour être moins fréquentes et moins importantes
que les images centrifuges, qui vont du moral au
physique, les images centripètes, qui vont des
organes à l'esprit, n’en existent pas moins. Les
fonctions fécales, digestives et sexuelles, inspiraient
la muse d’un Zola, au point de lui masquer le reste
du monde. Le marquis de Sade et ses émules sont
des obsédés de l'instinct sexuel et la bibliographie
obscène, par son étendue et sa monotonie, témoigne
suffisamment de ce genre d’aberration. Mais, à côté
de ces cas fréquents, une question plus importante
se pose : les organes du corps humain délèguent-ils,
à l’état normal ou pathologique, des images à l’es-
prit, transmettent-ils des messages à l'esprit, plus
précis et plus circonstanciés que l'impression de la
santé générale, ou d'un malaise indéterminé?
D'après certaines observations médicales — au pre-
mier rang desquelles celles du savant docteur Paul
Sollier — il semble bien que cette transmission ne
* soit pas un mythe. Il existe des cas, dûment cons-
tatés, de malades voyant avec netteté, dans leur
foie ou dans leur vessie, la formation d’un calcul

t -
 

ANALYSE DE L'IMAGE. 15

ou d'une tumeur@Cette endoscopie indéniable ne
serait alors que l’exagération d’un phénomène plus
répandu qu’on ne le croit : l’aperception intime de
nos organes. L'esprit humain, aidé, de l'attention,
serait capable de faire, pour son propre organisme,
ce que font couramment les rayons X. Il y aurait
des regards intracorporels.

Les conflits d’hérédismes, de réapparitions con-
génitales au sein de la méditation et de la mémoire,
donnent lieu à des images tourmentées, que con-

“naissent bien les hésitants, les douteurs, et, en gé-

néral, les abouliques. Que de fois, au moment
d'agir, de prendre une détermination quelconque,
voyons-nous se lever, dans notre entendement,
l’image antinomique de celle qui allait nous mou-.
voir, aussi nette, aussi tentante que celle-ci. À son
appel, les raisons contre viennent contrebalancer les
raisons pour. Une sorte d'inhibition se produit
devant le déclic, de la volonté, et, dans le doute,
l’inertie l'emporte. Ces alternatives sans solution
amènent à la longue, en se reproduisant, une véri-
table parésie du vouloir, qui finit par altérer la per-
sonnalité et retentir sur le soi. La médecine com-
mence seulement à s’en occuper, mais les raisons,
étant psychologiques, échappent à l'influence des
drogues et, souvent aussi, de la suggestion. On ne
suggère en général que ce qui préexistait, dans l’être
suggéré, invisiblement, à l’état de penchant. Les illu-
sions, sur cette question de la suggestion, de
l’école de la Salpêtrière et de celle de Nancy, ne
 

16 LE MONDE DEs IMAGES.

sont qu'ün fourmillement d'’erreurs, dues, pour
la plupart, à l’état de mensonge et de dissimula-
tion chronique de ces demi-endormis que l’on
appelait des hystériques.

Les images dont la genèse est actuellement la
plus obscure sont celles qui tiennent à la transfor-
mation, lente ou brusque, de la personnalité. Je
crois cependant, pour les avoir longtemps suivies
et observées, dans la littérature et dans les hommes,
qu'elles sont très répandues et fréquentes. Elles se
caraclérisent à la fois par leur fugacité et par leur
répétition. Elles nous assaillent ainsi que de harce-
lants moustiques, qui espacent ou précipitent leurs
piqûres. Elles agissent à la façon d’un bombarde-
ment discontinu, mais persistant d’atomes, au sein
d'une combinaison chimique. C'est pourquoi on
les confond volontiers, tantôt avec unc impulsion
brusque, tantôt avec une obsession arithmétique,
nostalgique ou sexuelle. Elles s’en distinguent par
plusieurs signes : le principal et le plus frappan
de ceux-ci est une sensibilisation générale de l'es-
prit et du corps, une sorte de courte euphorie ou
dysphorie, accompagnée d'une illusion de compré-
hension globale des choses et des gens. C’est, dans
le cas euphorique, comme si un monde nouveau
s'ouvrait au sein de la conscience, parmi une déli-
cieuse fraicheur et nouveauté de l'entendement.
Il n’est aucun d’entre nous qui ne se rappelle avoir
connu cet état intérieur, indépendant, semble-t-il,
de toule circonstance extérieure, et qui se renou-
 

ANALYSE DE L'IMAGE. 17

velle à courts intervalles, avec une intensité décrois-
sante. Mutatis mutandis, il en est de même pour
le cas de dysphorie, également soudain, suivi égale-
ment de répétitions de moins en moins vives. J'al-
tribue ces cercles voluptueux ou douloureux, qui
vont s’élargissant et s'atténuant, à la transformation
de la personnalité, des divers assemblages du moi
héréditaire, qui constitue l'écorce de la personna-
lité, dont le noyau immuable et immortel est le
soi. Les ancêtres heureux et équilibrés donnent
l'euphorie, les ancêtres malheureux et déséquilibrés

-la dysphorie, sans motifs apparents, qui accom-

pagnent le changement de décor intérieur.

Chez Shakespeare, Molière et Balzac, la pluie
d'images de cette nature constitue le ressort comique
et tragique. L'image shakespearienne est courte, et,
en quelque sorte explosive. Elle éclaire tout un pan
de la nature humaine, ou du personnage qui la
porte. Elle ne tient pas à la trame de la tragédie,
mais elle l’illumine en la déchirant. L'i image balza-
cienne est diffuse et heurtée. Elle se prolonge sous
l'image suivante, et s’insère sur l'image antécé-
dente, ainsi que s'imbriquent les tuiles d’un toit.
L'image molièresque est cohérente, poursuivie et
divisée, par le dialogue, entre les principaux pro-

, tagonistes. C'est ainsi que chaque auteur, méritant

ce nom, possède un type et comme un point den-
tellier d'images, reconnaissable entre tous les autres,
et qui constitue en somme ce que l’on appelle le style.
Ce style, qui est l'homme, est aussi et surtout l'image.

LE MUNDE DEA (MAGES. b)
 

18 LE MONDE DES IMAGES. »

Il est des images uniquement intellectuelles. Il
en est d’émotives. Il en est qui parlicipent de l’in-
tellect et de l'émotion. au premier rang desquelles
les mystiques. Sainte Thérèse et Jean de la Croix,
Catherine Emurich, sainte Catherine de Sienne en
offrent d'éclatants exemples. Le plus grand four-
millement d'images connues. gouverpées par un
soi majestueux, est le Dante, comparable à un soir
d'été, profond et clair, avec un formidable orage
au.lointain. Certaines œuvres, les Géorgiques par
exemple, semblent, dérivées d’une seule et intense
image de la campagne romaine au soleil couchant.”
D'autres, comme le Cid, apparaissent illuminées par
une seule image de juste vengeance. D'autres,
comme les Pensées de Pascal, sont le développe-
ment poursuivi du spectacle intérieur, sublime et
désolé, de notre Sauveur sur la Croix. La plupart
des monuments de l'esprit humain, que les Âges se
transmettent comme chefs-d'œuvre, sont ainsi for=
més d'une grande et puissante image-reine, à j'in-
rieur de laquelle gravitent des images secondaires,
à sa ressemblance ou à sa contrariété, elles-mèmes
constituées d'images tierces ou. quartes, puis frag-
mentaires, dont l’arrangement et l’emboîtement
demeure harmonieux. J'estime que ces monuments
furent conçus d’un coup, réalisés par le développe-
ment successif, par les étapes d’une métaphore sou-
daine; tels les échos succédant, de rythme en rythme
et d'onde en onde, à l'effusion pathétique d’an
grand cri.
 

ANALYSE DE L'IMAGE. 19

C’est ce qui fait que la critique liltéraire, poéti-
que et philosophique, qui est sans donte la science
des sciences, ou qui, parfaite, serait cela, n'est pra-
tiquement, même réussie, que l’étroite analyse d’une
intention. La critique idéale suppose la transposi-
tion de l'âme du crilique dans l'image initiale et
fondamentale de l’œuvre critiquée, dont il prend la
mesure et devine la portée. La critique idéale est un
bond au centre vital d'un auteur, l'installation par
effraction dans son moi et dans son soi, l'examen
du déroulement de son imagination, le recensement
de ses puissances latentes. Gœthe, Sainte-Beuve,
Maurras, voilà des criliques, sondeurs et prospec-
teurs de ces sources bouillonnantes, devenues ensuite
des nappes tranquilles, où se mire et se modèle la
postérité.

Mais le poète qui se prête le mieux à l'analyse de
la faculté imaginalive est sans contredit Lucrèce,
daus son De Natura Rerum. Physicien inspiré et
voluptueux, il a conçu la genèse de l'univers sous
l'aspect d'une pluie d'atomes. Cependant que
l'image de deux amants, enlacés et transportés de
jouissance, quitte rarement sa pensée ardente :

Affigunt avide corpus, junguntque salivas
Oris ek inspirant pressantes dentibus ora…

Tantôt il a recours à Vénus, pour meitre en mou-
vement et chaleur sa machine à expliquer le monde ;
et le bondissement de son rythme est ‘calqué eur
celui d'un cœur où poserait tune main de nymphe
 

20 LE MONDE bES IMAGES.

dévêlue; tantôt il explique à Memmius sa physique
ardue et compliquée, toute proche de la métaphysi-
que, puis s’évade de là vers cette conjonction pos-
sible des corps, impossibl: des âmes, qui fait nos
délices et notre tourment. Le verbe ici étreint l’épi-
thète, comme l'amant étreint son amante. Là, l’épi-
thète accolée au verbe désire un autre verbe, qui
lui-même eSt occupé rudement, rauquement, avec
une épithète qui n'est pas, de toute éternité, sa
compagne. Phrase sonore et même magique, où se
font écho, par le bois sacré, les vierges défaillantes
ct les durs satyres, et qui est comme la projection
d'un désir hanté par les lois des nombres.

Une remarque est nécessaire : S'il m'arrive de
ciler ces auteurs classiques, à litre d'exemples et
même d'expériences, c’est en tant que types ache-
vés de ce qui existe chez le commun des mortels,
d'une façon moins nette et continue. Car il n’est
rien, chez Lucrèce, Shakespeare, Dante ou Virgile,
que ne puisse, à la rigueur, concevoir et éprouver
l'épicier du coin, ou la prostituée. Il s'agit, en ces
derniers cas, d’un éclair, d’une lueur, ou d‘une
phosphorescence d'images, alors que les maîtres des
âges y apportent de durables, d'éternels flambeaux.
Ces maîtres totalisent les parcelles du commun,
rangent et ordonnent leurs hérédismes, leurs « an-
cestraux », afin de les lancer, de les couler dans le.
flot pâleux et doré de leur verbe. Ils font frémirleur
pzuple intérieur, avant de lui donner des voix, qui
se conjoindront en une voix, la leur.
 

ANALYSE DE L'IMAGE. a

C’est ce qui explique que les pcètes les plus hauts,
les écrivains les plus puissants (pourvu qu'ils soient
non spécialisés) soient accessibles mème aux illettrés.
L'être le plus humble, le primaire le plus démuni,
est naturellement avide de culture générale. I y a,
dans l’ignorant, une soif de connaissances, que
n'étänchent ni les romans-feuilletons, ni les aven-
tures extraordinaires, ni les films policiers du
cinéma. Le socialisme est né du rêve de science et
de philosophie qui hante l'ouvrier manuel, et que
n’apaise pas, comme chez le paysan et le marin, la
contemplation de l'horizon, de ciel, de terre ou de
mer. Une réfl:xion, ingénieuse ou sage. aplanit, à
tous les niveaux, les difficultés matérielles de la vie
et panse les plaies de la misère, comme de la
richesse. Mais alors que le riche a de quoi cher-
cher une dérivation fausse et décevante dans la com-
modité extérieure ou le luxe, parfois le pauvre,
privé de cette fallacieuse ressource, se replie sur ce
véritable trésor intérieur qui ne coûte rien, ou pres-
que rien, et qui soulage pour de bon.

La méditation, soutenue par un beau et bon texte,
ou éveillée par le spectacle de la vie ambiante, voilà
le vrai népenthès, et qui ne laisse pas après lui la
désillusion de l’opium ou de la cocaïne.

Je me rappelle une conversation que j'ai eue avec

-Maurras, le 23 mars 1918, au moment de la marche
des Allemands, qui venaient de bousculer une armée
anglaise, vers Paris. Mon angoisse patriotique était
grande et, ne pouvant dormir, je cherchais un déri-
 

22 LE MONDE DES IMAGES.

vatif à cette inquiétude dans Virgile et la plainte
magnifique

… -Barbarus has segetes.…,

car la vertu roborative de la langue latine s'accom-
pagne ici d'une mystérieuse douceur, comparable
à l'imminence d'un grand secret, dont la révélation
va tout sauver : « Eh bien, me dit Maurras, dans
ces Âpres occasions, je préfère, à Virgile, Lucrèce ou
Dante.

— Comment cela? .

— En raison même de leur rigueur. Ils nous font
toucher le fond de l'inespérance et, par Jà même,
nous obligent à rebondir. »

Ce sont deux aspects différents d’une même
vérité, qui est que l’image haute, versée par les
poètes dans la coupe sacrée, peut et sait guérir
l'image présente de l'invasion, de la servitude, de
l'exil, de la mort même. C’est là le sens profond de
ce mot « les humanités », c'est-à-dire le réper-
toire de ce que l'homme a déjà discerné. reconnu,
retrouvé ou surmonlé, et le refuge suprême, aux
heures où l'angoisse et le doute assiègent la raison
chancelante. Je. vous recommande ce critérium.
Essayez d’ouvrir, dans une heure douloureuse, dans
une heure où l'âme demande secours, un Cer-
vantés, un Rabelais, un Voltaire. C’est le néant.
Prenez un Corneille ou un Pascal, vous sentirez la
différence. Pour être franc, ni Bossuet, ni Sénèque,
cependant recommandés, le second surtout, comme
 

ANAÛVSE DE L'INAGE. 23

‘consolateur — c'était presque sa fonclion épistolaire
— ne me disent rien, n'agissent sur moi. L'orage de
Bossuet m'a l’air peint ou cartonné et le sloïcismé
de Sénèque me glace. Au'lieu que Virgile m'élève
-‘ au-dessus de mon tourment, dans une splendeur
douce et apaisée, qui n’en laisse plus voir qu’une
ligne brillante, rejoignant d’autres nobles inquié-
‘ tudes. Je persiste à le considérer comme le magi-
cien des magiciens et un sécheur de pleurs incom-
parable, lui le devin du sunt lacrymæ rerum.

Ce choix du simulacre, du remplaçant ou du
dérivant imaginatif, varie ainsi avec les personnes.
Mon père, torturé pendant de longues années, par

“des douleurs fulgurantes, lisait et relisait Virgile
certes, qu'il savait par cœur (je n’ai pas connu de
meilleur latiniste) mais aussi et surtout Montaigne,
Michel, l'incomparable Michel. Je le vois. tenant
cet exemplaire usagé, son compagnon fidèle, et .
faisant « ouïe »n, « aïe », tout en riant et savourant
ces phrases’ retorses, pleines d'un suc qui coule
avec le naturel, en spires et volutes capricieuses.
Mon grand-père maternel, s’il était malade ou em-
bêté, ouvrait son Horace, un pelit bouquin des
Odes, qui ne quittait jamnais sa poche. Il tournait
et retournait ces pierres translucides, qui reflètent
.en menu tant de choses. Jules Lemaitre, lui, savez-
vous ce qu'il préférait pour s'évader de la souf-
france physique ou morale? La Fontaine — cela se
conçoit — mais, je vous le donne en mille. Can-
dide! Oui, ce brouet noir et condensé de toutes les

-
 

24 LE MONDE DES IMAGES.

déceptions et de toutes les amertumes d'ici-bas,
servi dans des phrases alertes et pimpantes, faisait
son régal aux jours sombres. Étonnez-vous, après
cela, de la riante et proverbiale amertume des pay-
sans riverains de la Loire, près de laquelle était né
ce délié entre les déliés, ce subtil entre les suraigus,
Jules Lemaître !

L'homme le mieux doué et le plus optimiste
a toujours un coin de son imagination qui souffre,
désire ou regrette. Qui n'a pas sa petite nostalgie,
ne füt-ce que d’une gracieuse passante entrevue, et
qui emporte avec elle un lambeau d'émotion sen-
suelle ou de rêve? Si cet homme-là a l’creille juste
et le sens’du rythme, il aura recours à la musique,
ou au drame musical, qui est comme le réceptacle
sonore d'un agglomérat d'inquiétudes hautes. En
écoulant sangloter Beethoven, gémir Schumann et
rugir Wagner, il songera musicalement, — (c’est-
à-dire les sons remplaçant les mots) : « Celui-là était
plus sur le gril que moi. » La musique, notamment,
charme le tourment d'amour par un élalage de fré-
nésie amoureuse qui rend les amants les plus ar-
dents comme honteux de l'exiguïlé de leurs moyens.
Que sont vos larmes et crispations solitaires, en
présence de la Sonate à la Lune, des appels « à la
lointaine aimée » ou des « Dichterliebe » ou de
Tristan et Yseult! Un monsieur qui avait mal aux
dents se trouva guéri du coup par le spectacle d’une
vieille dame que tamponnait un autobus. C'était
vous et moi, ce monsieur. Le prestige de la musi-
 

ANALYSE DE L'IMAGE. 25

que sur les nerfs’ à vif est infini, comme le serait
d’ailleurs ce profond silence, que celui qui a une
bonne oreille peut peupler de toutes les harmonies
célestes. Les images sonores d’un orchestre ou
d'un instrument sont plus submergeantes que celles
suscitées par ‘une lecture ou un spectacle, mais elles
ont contre elles leur vague imprécision, qui va
quelquefois panser une plaie secondaire de l'âme,
en laissant la principale intacte.

Un des hommes qui aient le plus vivement senti
et exprimé le remède qui se trouve dans la musique
est cet hérédo de Frédéric Nietzsche. Ses pages là-
dessus sont définitives. L'harmonie lui était évidem-
ment nécessaire, pour accorder les personnages com-
posites qui se disputaient son imagifilation et qui
finirent, le tréponème aidant, par la dérégler et
l'anéantir.

La contemplation prolongée de la mer, glauque
ou noire sous un ciel gris, comme en Bretagne,
bleue ou acier sous un ciel doré, comme en Pro-
vence, règle et apaise grandement la faculté d'ima-
giner. La vue, l'oreille, le sens spécial du rythme
sont également envahis par cette immense pulsation
mobile, qui va rejoindre en nous on. ne sait quel
mystérieux penchant à la cadence infinie :

.

A
Homme libre, toujours tu chériras la iner.

Les jeux des enfants, au bord de la mer sont par-
ticulièrement allègres et vifs, à cause de l'air salé et
du sable, aussi de l’étendue sans limites, telle
 

26 LE MONDE DES IMAGES.

qu'une permission doaton n'use pas. Les jeux inté-
rieurs de l'esprit humain retrouvent là plus tard, en
intensité mélancolique, quelque chose d’analogue à
celte alacrité. On dirait que les parcelles brillantes
ou moroses de l'imagination créatrice héréditaire se
conformeut au moutonnement des vagues, qu'elles-
s'éclaivent, puis s’éteignent devant la conscience, de
la même façon.

La route, principalement longeant un fleuve, joue
uu rôle analogue. Pendant vingt ans, chaque été j'ai
fait, chaque jour, pendant un mois, ou deux, où trois,
le méme trajet à pied au bord de la Loire, confrontant
mes élals d'esprit avec ceux de l'année précédente,
constatant les points où j'avais progressé, ceux où
ma réflexion était demeurée en panne, dressant
ainsi une carte assez complète de l'enfant et du
jeune homme persistants et attardés dans l’âge mûr.
Rien n’est plus profitable à l'âme que de s'enivrer
ainsi d'introspection et de sentir son cas individuel
se perdre dans l'immensité du genre humain, tel
un ruisselet dans l'océan. J'ai fait ainsi, en vingt
ans, deux constatations essentielles :

La première, que chaque personnalité a deux vies
qui se poursuivent parallèlement : celle des cir-
conslances extérieures, des événements heureux ou
malheureux, desapports de toute sorte. Puis celle des
images, émanant du moi, qui se développe et se
complique sous la surveillance attractive ou répul-
sive du soi, émanant, en. dernière analyse, des
ascendants. De ces deux vies, la plus intense esi
 

“ANALYSE DE L'IMAGE. 27

certainement la vie des images, qui nous domine
et nous étreint et fait,de chacun de nous, un demi-
somnambule. Ces images constituent un immense
cycle, qui a ses lois, ses réapparitions, ses dispari-
tions, analogues aux lois qui régissent les astres.
C'est une gravitation de parcelles animées, répan-
dues à travers tout notre organisme et agissant sur
cet organisme. Le langage articulé est un composé
second de ces parcelles. Le style est un composé
tierce. L'œuvre d'art, ou de science, un composé à
Ja quatrième puissance.

La deuxième constatation est que la faculté héré-
ditaire des images et réapparitions imaginatives est
au complet dès le début de la vic, qu'elle fait partie,
en conséquence, des survivances . enfantines dans
l'adolescence, l’âge mûr et la vieillesse. Le jugement
se développe, qui est une emprise de plus en plus
forte du soi sur les émanations du moi. Mais l’ima-
gination demeure essentiellement à cinquante ans,
bien qu'enrichie de nombreux apports, ce qu'elle
était à quatre ou cinq ans. L'ascendant en nous ne
s'amplifie, ne s'intensifie guère et cetle dernière
constatation apparaîl, sous un certain angle, comme
un corollaire de la précédente.

Or, il s’en faut que le langage articulé ait saisi
dans les mailles de son filet toutes les images qui
nous viennent de nos ascendants. L'immense majo-
rité de celles-ci ne se traduisent ni en mots, ni en
signes, bien qu’elles affectent à la fois la conscience
et-l’organisme. La personnalité humaine est sans
 

28 LE MONDE DES IMAGES.

cesse parcourue par un vaste courant d'images
inexprimées et qui impressionnent d'autant mieux
nos tissus, notre substance corporelle. L'équilibre
de ces images intérieures, familiales, ethniques,
s'appelle la santé. La rupture d'équilibre s'appelle
la maladie. Le soupir, le gémissement, le cri, la
contraction musculaire, les sueurs profuses, l’éja-
culation sont, fort souvent, le résultat d'images
errantes ou aggressives, que le soi n'a pas encore su
condenser, agglutiner, exprimer en mots, en phrases,
en style, et qui s’en tirent par l’effraction. Ce sont
autant d’éliminations d'images qui, sans cela, de-
viendraient tyranniques et obsédantes, avant de de-
venir destructrices.

Certains états mentaux et moraux, accompagnés
de manifestations organiques correspondantes, sont
dus à l’enveloppement rapide du soi par un tour-
billon d'images de même sens, ou de sens contraire.
Je citerai comme contrastes, susceptibles d'ailleurs
de se succédér, l'état pathétique et le fou rire.

Tous, nous avons connu des personnes qui
excellent à dramatiser l'existence, qui éprouvent le
besoin irrésistible de se passionner pour ou contre
celui-ci ou celui-là, celle-ci ou celle-là, et qui .
ignorent, les calmes joies de l'indifférence, au besoin
cordiale. La puberté, et plus avant dans la vie, les
poussées de l’instinct sexuel, grand fabricateur de
figures internes (voir l’Hérédo) développent étran-
gement le pathélisme. Il en est de même de l'abs-
tinence, quand elle n'a pas de dérivatif artistique,

— mie
 

3-
, ANALYSE DE L IMAGE. 29

littéraire ou mystique. Le jeune homme, la jeune
fille sont enclins à considérer l'existence squs
l'angle du drame perpétuel ainsi que les vieilles
filles et les solitaires. Julien Sorel, la Cousine
Bette, Don Quichotte, madame Bovary, monsieur
Joyeuse, du Nabab, voilà de bonnes observations
de « paËhétiques ». Amusants dans les livres, ces
types en proie aux images exaltées sont, [dans la
" vie courante, fatigants, soit qu’ils demandent à
l'amitié les transes et les gambades de la passion,
soit qu’ils exigent des autres une participation con-
tinuelle à leurs ‘antipathies et à leurs rancunes. Rap-
prochements, brouilles, réconciliations, rebrouilles,
lettres de douze pages, scènes de colère, d'atten-
drissement…, ; les pathétiques sentimentaux ou
sexuels excellent à ces exercices éliminatoires, qui
donnent vite une courbature à leurs relations. Ils
sont la plaie de leur entourage, de leurs ménages,
de leurs voisins. Ils rentrent dans la catégorie de
ceux qu’Alphonse Daudet appelait justement « les
commères tragiques ».

Le pathétisme est un penchant fâcheux, qui
devient, par l'usage, un besoin irrésistible. I} peut
conduire au délire de la persécution. Ceux qui en
sont affectés s'imaginent en effet que les autres par-
ticipent à leur tourbillon. Ils cherchent partout
des allusions, favorables ou blessantes, aux injus-
tices dont ils se croient victimes, aux conjurations
dont ils se supposent environnés. Celle-ci attache
une importance au fait qu'on la salue ou qu'on ne
 

30 LE MONDE DES IMAGES.

’

la salue pas, que les « un lel » la reçoivent ou ne
la reçoivent pas. Etle divise l'univers en deux calé-
gories inégales : les excellents, ceux qui la saluent
et la reçoivent (peu nombreux, car elle est insup-
portable et mal élevée); ceux qui ne la saluent pas
et ne l'invitent pas, placés immédiatement au-des-
sous — comune disait Banville — de la crotte de
chien. Celui-là, malheureux en affaires, parce
qu'il rend la vie intenable à ses associés, attri-
bue ses déboires aux jésuites, aux francs-maçons,
selon ses opinions politiques, à des-complots téné-
breux et incessants. Nombreuses sont ainsi les
marionnettes enfiévrées, qui s'agitent sur le théâtre
de la société, au milieu de circonstances tranquilles,
et qui sèment de couteaux, d'explosifs et de fioles
de poison une existence unie et plate. Ceux que te
jargon médical appelle mythomanes ou « racon-
teurs d'histoires » appartiennent à cette catégorie,
ainsi que ceux qui, attachant une importance exa-
gérée À leur personnage, se scrutent et s'analysent
infatigablement. L'homme normal, équilibré, sain
d'esprit et de corps, marche paisiblement avec
son ombre et ses pénombres, sans trop se soucier
des travers, de l'ingralitude ou de l'indifférence
d'autrui. Réduire au minimum le contact avec les
imbéciles et les frottements avec les pathétiques des
deux sexes, voilà un heureux et satisfaisant pro-
gramme.

Qu'est-ce que le fou-rire, le véritable fou-rire,
sensation que tout le monde connaît, et qui fait
*. ANALYSE DE L'IMAGE. 81

qu’une même image intérieure, comique ou exagé-
rément tragique, semble ne pouvoir s’user devant le
rire} C’est un exutoire du pathétisme. L'esprit se
représente violemment, alors qu'il est tourné vers
l’indilférence, telle circonstance désordonnée, heu-
reuse ou malheureuse,’ mais extrême, qui met en
mouvement, au paroxysme, toute la machinerie
musculaire et glandnlaire de la gaîté et de la satis-
faction. Cela peut aller paradoxalement jusqu'à la
fatigue et à la douleur. Ceux qui sont en proie au
fou-rire et qui se repaissent de ses contorsions,
larmes et grimaces, remarquent qu'il existe toujours
à son origine, quelque chose d'inexprimé, d’inexpri-
mable, où se réalimente sa frénésie. Ce quelque
“ chose est un hérédisme, une imagination, une revi-
viscence paîllrétique. Quand l'image s'atténuë et
s’efface, le calme revient, mais instable, comme
menacé à chaque instant par une réapparition <bur-
lesque, et accompagné de : « Oh que c’est bête…
oh que ça fait mai. oh Jà là, mon Dieu », carac-
téristiques. .
L'état de superstition chronique s'apparente éga-
lement aû pathétisme. La superstition est une
image, fugace, immobile ou obsédante, qui nous
représente, comme liés à notre sort ou au ‘sort
d'autrui, des figures, des chiffres, des objets, des
airs de musique, etc.… qui nous les fait rechercher
— cas des philies — ou redouter — cas des pho-
bies. Les joueurs, qui sont des hérédos pathétiqués,
sont encombrés et accablés-de superstitions. Les

+

 

4
 

pe

LE MONDE DES IMAGES,

anormaux sexuels, pervertis,

niques, également. On sait UE la sexualité arrête,
fixe, amplifie et dec ue es-tu ou les épar
DR! M Im a)

CTI ERA LL |»

LAIT IRC ETIENR |
PT OTe OI | |
mais clant.

JM El

     
 
  
 
 
  
     
   
 
  
     
  
   
 

    

nt le prétendu
A Q7PE

210

   

 

PO LL LA)

à la croiss
jalouse |
Co DD ME Lu Æ

PPT ENT TETE TE TETE possède une forme
morale et mobile, ts PeR TE physique, et

susceptible comme elle de modifications. Cette
forme est composée d'images, venues du dedans ou
ancestraies, venues du dehors ou sensibles, La
plupart de ces images se rejoignent, se séparent, se
ndent, se (transforment sans répit. Quelques
APTE LT RCE EIRE TETE TIC R

(0

Jitels

 

invertis, ou ona-

 
      

RUES

L5N
EUU LE

RENTE
ont toujo
billon de F
Paco ME
traite : l’i
et « l'idéalis
« l'idéologie PS
cinquantaine 1e
ciation des idées.
Roi Te0 RM EEN LT
— de laines et soies €
Kat ldEuE dessinent ACER (x a ;
trame de la vie, des œuvres, TO oct scien -
(tiques el artistiques. Une idée, un mot, une
lvase, une sensation, une réflexion, appellent une
re idée, un autre mot, une autre phrase, une
nsation, une autre réflexion, qui en appellent
par l'affinité, l'analogie, ou le contraste.
Si ixlaposition. Ainsi de suite. De la

       
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 

=

 

mn
6 *
5

F4

 

 

2
= br
Le
34 LE MONDE DES IMAGES.

naissance à la mort, la bobine se déroule de la
sorte, pour recommencer à la génération suivante,
sans lien héréditaire, visible ou supposé.
Conception enfäntine et simpliste, qui a pesé
d’un poids continu sur les méthodes ct travaux
analytiques et synthétiques, de 1850 à nos jours.

On a perfectionné la recherche. On a laissé de :

côté l'instrument même de la recherche, le méca-
nisme de l'intelligence; il en est résulté, dans le
domaine philosophique, une étrange stérilité. Ni la
philosophie, ni la psychologie n'ont fait un pas
depuis les travaux de Claude Bernard et les utiles
remarques de Ravaisson et de Lachelier. Les cons-
tructions ingénieuses, mais faiblès, de Bergson, par
le détour de l'insensibilité et de l’intuilivisme, nous
ramènent à l'Inconscient germanique et à l’affaiblis-
sement émotif de l'intelligence, où la rêverie rem-
place la raison. Cette stagnation est dangereuse
quant à l’avenir, pour plusieurs molifs, dont le prin-
cipal est qu'elle conduit à l'épuisement par manque
de perspectives intérieures. La science et l’art se dé-
veloppent par bonds, dont le point de départ ebt
tantôt une conception générale de l'univers, ‘tantôt
une conception générale de ce qui conçoit l’univers.
L’'introspection est à l’origine de tous les perfection-
nements humains. Elle est le réservoir de la décou-
verte, et je crois fermement que, bien réglée, elle
peut devenir le mécanisme de la découverte à
volonté. Le-gnôti séauton &st le fondement de la con-
naissance universelle.

-

+

CS

 

»
 

à
SYNTHÈSE DE L IMAGE. 35

Or, en examinant les images qui. se succèdent
dans la pensée de chacun de nous, en considérant
comment elles s'enchaînent dans le langage, la litté-
rature et les arts différents, ainsi que dans les
sciences touchant à l'homme et à sa constitution,
j'ai été amené à cette conclusion qu’elles forment,
pour un même- moment de la vie individuelle, des
ensembles, des figures, des formes, ce que j'appelle
des personimages (persona. imayo). Elles sont, ces
images flottantes et mobiles, comme les pièces des
déguisements ancestraux que revêt continuellement,
successivement notre soi, comme des fragments de
nos moi divers. Ce ne sont pas seulement les aspects
physiques, moraux, les penchants et habitudes de
nos ascendants qui revivent en nous par larges
ondes, à la ressemblance et en prolongation de
ces ascendants. Ce.sont encore leurs systèmes ver-
baux, visuels, auditifs, tactiles, organiques, sexuels,
et les images suspendues à ces systèmes, ainsi que
les.fruits le sont aux arbres. Ce que nous prenons
pour des aspects séparés, des sensations séparées,
fugitives, stables ou obsédantes, n’est que parties
et débris ou reflets de personnages ranimant en
nous les parents ou ascendants. Association d'idées,
si vous voulez, mais comme la peau de notre main
est associée à celle de notre visage, comme l'œil
droit est associé à l'œil gauche et l'orteil droit à
l'orteil gauche. Nous n’imaginons point fragmen
tairement. Nous imaginons par système héréditaire,
par personnage intérieur, par ancêtre, au gré du soi
 

.
.

36 LE MONDF DES IMAGES.

évocateur et régulateur, qui appelle, utilise, puis
exorcise le fantôme ainsi convoqué,en détachant de
lui telles parcelles brillantes, qu’il rend ensuite à la
pénombre ou aux ténèbres, momentanément ou
pour toujours.

Je me rends compte de la difficulté immédiate
qu’il y a à substituer cette conception nouvelle des
images à l’ancienne, où l’esprit humain était envi-
sagé comme un simple kaléidoscope. Des verro-
teries scintillantes, et diversement colorées, y pre-
naient, par le mouvement gyratoire, des arrange-
ments géométriques variés et instables. Mais, outre
que le cerveau n’est pas comparable à un tube
rempli d’éclats de clinquant, disposés entre des
miroirs et sections de miroirs, il y a, pour tout être
sain et moral, une harmonie, une cadence ‘et un
repos de la vie intérieure, même active, même in-
tense, qui suppose d'autres lois que mécaniques et
d'autres figures que matérielles. La vitesse des per-
sonnes héréditaires, gravitant en nous, est infinie;
l’ampleur et le nombre des images qui les compo-
sent sont également infinis; les interférences, les
rencontres, les brisements et éparpillements d'images
sont fréquents. Cependant la raison, à l’état de
veille, n’est ni obscurcie ni déviée par ces appari-
tions et réapparitions soudaines : et la logique court
à son but, à travers ces feux d'artifices, sans en être,
même légèrement, incommodée. Cela, c'est l'œuvre
merveilleuse et immortelle, parce qu’intransmissible,
du soi. [Nous avons étudié, dans /’Hérédo, les rap-
=

 

,
SYNTHÈSE DE L IMAGE. 37

* ports réciproques du so: et du moi. Le présent ou-

*

vrage nous permettra de pénétrer dans ce monde
des images qui constitue le moi. Un ouvrage ulté-
rieur nous laissera — s’il plaît à Dieu — entrevoir
l’action voulue et poursuivie du soi sur les multiples
désordres du moi. ;

- De ces images, participant à la trame morale et
corporelle des personnages qui nous parcourent, les
unes sont traduites en langage extérieur ou exprimé,
c’est-à-dire en images secondes, les autres demeurent
à l’état vaporeux et nébuleux, constituant ce qu’on

appelle des états d'âme, ou des états organiques ct

physiques. Chez la plupart des humains, ce domvaine
de l'inexprimé est immense. Un Platon, un Plotin,
un Épicure, un Montaigne, un Pascal, un Descartes,
un Laënnec, un Shakespeare, un Pasteur, un Claude
Bernard, un Mallarmé, un Arthur Rimbaud, un
Robert Browning, un Moréas sont arrivés, par des
prises de verbe ou de curiosité scientifique d’une
rare complexité, à saisir ici et là l’insaisissable et à
pêcher quelques poissons des grandes profondeurs
mentales et somatiques. Mais la majorité des écri-
vains, des savants et des poètes, même aigus et retors,
n’ont pas été beaucoup plus loin que la pelure
des personimages. En psychologie, comme en mathé-
matique, l’outil de l'analyse et de la synthèse, du’
différentiel et de l’intégral, est demeuré rudimen-
taire. La vue ne s'étend pas beaucoup au delà de
l’extrême promontoire du langage intérieur, qui est
comme le mutisme lucide du langage articulé. Cer-

Po
 

38 LE MONDE DES IMAGES. *

tains, tels que Beethoven, ont bien essayé de la
musique pour étendre le champ de l’introspection :
mais la musique ayant loutes ses ondes sur le plan
du rêve, n'a plus de perspective entre le réel et le
rêve, et elle aboutit assez vito à l’engourdissement
intellectuel, qui rejoint le plaisir physique. On voit -
à quel point le problème de la pénétration plus
avant, de la pénétration audelà des mots, « outre-
vuidante », est malaisé. Nous devons cependant
l’abordor, si nous voulons nous rendre un compte
approximatif du déroulement et de l’enroulement en
nous des personimages, des fantômes involués qui
font notre vie.

Je suppose que vous prononciez ou que vous
épeliez le mot « colère », que vous ligiez, dans un
“bon auteur, une description des désordres de la
colère. Aussitôt se présenteront en foule à votre
mémoire les souvenirs de circonstances où vous vous
êles mis en colère, et, par le jeu du contraste, d'états
tranquilles, placides, souriants, de votre personnalité.
Souvenirs et états se traduisent, dans votre esprit, à
l’aide de mots, d'abord spontanés, puis appliqués,
par lesquels votre sèi cherche à prendre une notion
aussi serrée que possible des circonstances conco-
mitantes de votre moi. Eusuite, il vient un moment
où cela se brouille, s'embrume ct où il reste, au
fond de votre pensée reviviscente, un résidu,à peine
verbal, de ces troubles qu’englobe le terme généri-
que de colère. C'est précisément ce résidu qui fait
partie de la personimage dont le retour provoque
 

SYNTHÈ-E DE L'IMAGE. 39

les accès. Tâchez de l'empêcher de bouger, ce ré-
sidu, devant la loupe de l'introspection. Avec un
-peu d'habitude et de contention, vous y parvien-
drez. C’est une impulsivité analoguc à un cri non
encore proféré, à un muscle non encore bandé, sur
le point de l'être, à la préparation d’une grimace, le
tout prêt à répohdre à l'appel, hérédilaire ou per-
sonnel. d'images violentes. Mais ici, encore que l'at-
mosphère morale de la précolère et de la rupture de
la sérénité instable demeure sensible à chacun de
- nous, avec son rouge au bord des yeux, sa saveur
métallique et chaude dans la bouche et son alerte
muêculaire généralisée, ici le verbe commence à de -
venir défaillant, et l'expression glisse et fuit autour
de l'image. .

Répétez tout haut, puis tout bas, le mot « ava-
rice ». Si vous avez des lectures, celles-ci viennent en
aide à votre expérience et à votre connaissance per-
sonnelle du grand vice ralentisseur et destructeur de
la vie. Plaute, Molière, Ben Jonson mélent leurs
images à celles que vous vous faites do Ja soif insa-
tiable de l’or (cupidité), ou de la fureur (car
c'est une fureur lenle) de ne pas le dépenser
(avarice proprement dite). À cet appel, se déve-
loppent en vous des personimages d'ascendants que
possédait cette manie, superposées, renforcées ou
diversifiées, qui vous plongent bientôt dans une sorte
d'aura avaricieuse, où tintent cet luisent toutes les
conserves et cachetles, où frémissent tous les stig-
mates de la forme la plus dure, la plus possédante
10 LE MONDE DES IMAGES.

de l'égoïsme. Cela jusqu'au moment où, par l'usure
du verbe concomitant, il ne demeure plus, devant la

conscience, qu’une sorte d’impulsion rapace et sour- -

noise, légèrement colorée, légèrement guslative et
tactile, presque innominée.

Ce même essai mental ‘peut être recommencé,
avec un résultat analogue, pour beaucoup d'états,
lents ou rapides, violents ou atlénués, de l’esprit sen-
sibilisé par l’image, pour beaucoup de représenta-
tions morales et intellectuelles. La meilleure heure,
pour ces exercices, est celle qui précède le som-
meil, alors que nous nous libérons des soucis ou
projets du jour, pour glisser à une sorte de vide
indifférent de l'âme. J'ajoute qu'ils sont aussi, ces
exercices, une bonne manière d'épuiser ces soucis,
en remontant jusqu'à la greife qu'ils prennent sur
une personimage. C’est une vieille observation phi-
losophique que nos .inquiétudes, nos angoisses,
nos mélancolies, simples ou compliquées, tien-
nent à l'intensité de l'image que nous nous en
faisons. Cette intensité diminue beaucoup quand,
examinant cette image elle-même, nous nous aper-

cevons qu’elle fait partie d'un fantôme, d’une revi-

viscence héréditaire, qu'elle peut céder soudain la
place à une autre, ou s'amincir, ou s'’effilocher
jusqu'à la rupture, en prenant*des couleurs chan-
geantes de plus en plus irisées, à la façon d'une
bulle de savon. , ,

Nul ne s’étonnera (surtout s’il a lu ce que je dis
de l'instinct génésique dans l’Hérédo) que l'amour

 

+
-
SYNTHÈSE DE L'IMAGE. a

soit le sentiment le plus évocateur en nous des per-
sonimages, soit qu’il les fixe, jusqu’à l’obsession et
à la douleur, soit qu’il les dilacère en perversions,
en phobies, en automatismes, en réflexes de tout
genre; et qu’il en sème le champ, plus ou moins
éclairé (selon l'intensité du soi), de la conscience.

‘Celui qui aime, quelle que soit la catégorie de
son amour, aime l’image qu'il se fait de la per-
sonne aimée (voir Ovide, l’Art d'aimer), et cette
image est, bien entendu, une personimage, suscitée
par une ressemblance, ou l'illusion d’une ressem-
blance, un contraste, ou l'illusion d’un contraste.
Telle est l'origine de toutes les variétés amoureuses,
: décrites par Stendhal et autres, depuis l'amour goût,
l'amour fantaisie, jusqu'à l’amour ferveur et à
l'amour mystique, ou mystico-sensuel. De là l'im-
pression d'augment de la vie, de décuplement des
forces, de hantise générale et peuplée, qui s'impose

aux amants et qui les replie sur eux-mêmes, jusqu'à |

les arracher au monde extérieur. Ils sont propre-
ment des somnambules, en perpétuel état de transe.
Il y a un attrait, en même temps qu’un agréable
* tourment dans cet état, et sa cessation, par efface-
ment graduel ou faille subite de la personimage,
procure la sensation du désert, du néant, du silence
mortel.

L'amour frénésie (et qui peut mener ses victinfes

‘au désespoir et au suicide) est un état tel qu’à la
pensée de l'objet aimé, des personimages puissantes
se succèdent, ardemment et violemment, dans l'esprit

 
 

ha LE MONDE DES IMAGES.

et dans l'organisme, au point de nousexpulser pres-
que de nous-même. Cet état, décrit par maint poète
lyrique, est plus fréquent qu'on ne le croit généra -
lement, et il sévit surtout chez les tout jeunes gens
des (Jeux sexes, do la quinzième à la vingtième année.
[1 sc fait parfois, chez les deux amants, une polari-
sation identique des personimages, qui les apparente
étrangement pourle plaisir, la douleur, ot la mélan-
colierésultant do la rencontre du plaisir par la douleur
et inversement. Co que sent l’un, l’autre le ressent ; .
co qu'exprime l’un, l’autre l’exprime; ce que tait
l’un, l'autre le tait. Tendues au même point, hantées
au même point, les deux personnalités vibrent à
l'unisson des personimages. Les rêves s'accolent et
s'étreignent comme les corps, jusqu’à donner l’illu-
sion, par la simultanéité, de la pénétration morale
et de l'échange spirituel. C’est l’état de procréation
perpétuelle; et nous voyons ainsi la fusion des per-
sonimages, c'est-à-dire des ascendants, préluder à
ln descendance, qui no sera que la projection du
plan héréditaire sur le plan vital. Il n’est pas exagéré
de dire que l'être nouveau, issu de ces deux séries
d'êtres, est formé virtuellement par le désir assem-
bleur d'images, avant même la copulation. Celle-ci
no fait qu'incarner l'élan, la conjonction, la fusion de
deux lignées ou corlèges imaginaires, congénitaux.

L'amour de Dante pour Béatrice est le plus
grand exemple connu d’une évocation infinie des
personimages par une seule image féminine. Le
désir, sous sa forme la plus élevée, qui est aussi la
 

SYNTHÈSE DE L'IMAGE. 43

plus nette, a déchatné, dans le poète altissime, un
torrent de personnages intérieurs, héréditaires, dont
il s’est délivré par la poésie, en les nommant et dési-
gnant selon les circonstances, ses sympathies, ses
antipathies et ses lectures. La Vila Nuova donne la
clé de la Divine Comédie, comme les Sonnets de Sha-
kespeare donnent la clé de son cœur tragique. Ou-
vrez Ronsard ct vous reconnaîtrez vite que ce sont
ses images, ses propres images, issues de sa lignée,
qu'il aime, chérit, gourmande ou exalte, sous les
noms de Marie, d'Hélène et de Cassandre. Quand
Thomas de Quincey s’éprend’ pathétiquement de la
pstite Anne, de la petite prostituée Anne, dans les
rues fourmillantes de Londres, c'est l'apparition en
lui d’une personimage amplifiée par l'opium, sin-
gulièrement hasardeuse et impure, qui suscite cette
immortelle dilection. Je dis immortelle, car la

petite Anne, qui verse au poète érudit et défaillant
“un verre de porto épicé, est à l’origine de toutes
les Fantine et les Sonia du romantisme français et
russe. En littérature, pays de la transmission fré-
missante, les personimages suscitent, d'un confrère
à l’autre, des personimagesŸÀ leur ressemblance; les
poètes, les romanciers, les dramaturges, même les.
philosophes, se fécondent entre eux par l’intermé-
diaire de leur lignée. Ils se repassent l'ancêtre
dominateur ou inspirateur, en même temps que le
flambeau de Lucrèce.

En aucun de nous le passé héréditaire n'est
jamais mort. Il revit, à chaque instant, par figures
44 LE MONDE DES IMAGES.

distinctes, quelquefois enchevêtrées, analogues à
de fumeuses et fragiles apparitions de spectres,
mais qui emprunteraient notre chair, et nous souf-
fleraient leurs accents. Ces apparitions congénitales
peuvent demeurer dans leur forme totale, puis dis-
paraître ainsi de nôtre théâtre inüme; ou s’effilo-
cher en un peuple d'images premières, à la ressem-
blance humaine; d'images secondes, c’est-à-dire de
mots; ‘d'images tierces, c'est-à-dire d’inclinaisons
et de penchants; d'images quartes, c'est-à-dire de
pressentiments, d'intersignes, de présages.

D'une façon générale, nos émotions dépendent
de personimages complètes et definies; nos idées
de personimages incomplètes, d'intersections, de
rencontres, d'interférences de personimages; ces
idées sont d’aulant plus abstraites que ces inter;
sections, rencontres, interférences, sont plus nom-
breuses. La raison sensibilisée nous en avertit.
L'émotion nous remplit tout entier. ‘Elle tient le
cœur, la peau et l'esprit. Elle fait palpiter le pre-
- mier, elle hérisse ou baigne de sueur la seconde,
elle remplit le troisième d’une foule en rumeur.
Chez l’homme elle a, ‘quant au désir, son ‘signe
sexuel indubitable. L'idée, au contraire, est comme
limitée à un compartiment de nous-mêmes, l’enten-
dement, et, dans ce compartiment, à une zone bril-

lante, mais étroite. Le fait qu’elle commande quel-'

quefois l'émotion, prouve seulement qu'elle est
susceptible d'agir, par leurs intersections, ou ren-

 

contres, ou interférences, sur les personimages elles-
 

SYNTHÈSE DE L'IMAGE. 45

mêmes, Mais combien rare est cet ordre d’ébranle
ment, à côté de l’autre : celui de l’idée, même
abstraite, par l'émotion ou le désir, tremplin de
l’émotion. Le savant, le mathématicien, l’astronome,
quand ils plongent dans leurs froids calculs et
dans leurs contemplations algébriques et stellaires,
obéissent à l'impulsion d’une personimage émotive,
sur laquelle leür attention n’est pas attirée, ou qu'ils
oublient dans leur zèle laborieux.

Alors que je ne faisais moi-même qu'’entrevoir

. l’étendue et la complexité du problème héréditaire

et son rôle dans la formation de la personnalité
humaine, j'ai entendu un ‘très grand médecin
aborder ce thème délicat. Il y avait là d’autres
médecins, des littérateurs célèbres, des artistes, qui
l'écoutaient avec une admiration mêlée d’une demi-
incompréhension. Ce très grand médecin, d’ailleurs
illustre, et d’une pénétration introspective extraor-
dinaire (c'était la forme même de son génie)
s'exprimait à peu près ainsi : « Étant gamin, je
suis ‘entré un jour, par mégarde, dans la chambre
où la bonne faisait sa toilette. C'était une très jolie
fille, dont les cheveux bruns pendaient sur les bras
blancs, les épaules rondes et les reins nus. Ce spec-
tacle inattendu provoqua en moi une émôtion
extraordinaire, où l'attrait du défendu se mélait au
sentiment précoée de la beauté. Il y a de cela une
cinquantaine d'années. Or, écoutez ceci : quand je
suis, encore maintenant, sur la piste d’une conjonc-
tion importante entre l'anatomie et la clinique,
 

46 LE MONDE DES IMAGES.

quand je suis en genèse d'un schéma ou d’un pro-
blème malaisé, je revois ce dos gras, ces reins et
leurs fossettes, ces cheveux noirs, ces bras ronds, et
cela in’aide dans mon travail et je sais que la solu-
tion est proche. Comment cette vision sensuelle,
après tant de temps écoulé, active-t-elle encore mon
cerveau? Parce que ce genre d'émotion propulse
l’idée, la rend cohérente et (c’est cela le singulier)’
parfaitement claire ».

Je dirais, aujourd’hui que jo commence à m'y
reconnaître dans cet écheveau : « Parce que le
désir, mon cher maître; suscilait en vous une per-
sohimage, qui elle-même en suscilait une autre, -
puis une autre, qui, elles, vous apportaient, par
leur coopération, la clé du problème. Ainsi, des aides
de laboratoire apportent leurs résultats au professeur,
qui les groupe, les coordonne et en tire la conclu-
sion. » Les hommes de génie seraient modestes, s'ils
connaissaient le nombre et la qualité familiales de
leurs auxiflhires intérieurs, ge leurs artisans de
reviviscence. : :

La persistance des impressions d'enfance — en
matière surtout d'émotion sexuelle — demeure
ainsi, au cours de la vie, nne introductrice de pro-
tagonistes héréditaires, qui agissent à leur tour sur
la procréation et la descendance. Les personimages
se transmettent, en ligne directe et collatéralement,
avec plus ou moins de stabilité et de fréquence, |
d'adhésion et d'ampleur, de précision et de netteté.
L'hérédo, chez qui le soi ne réagit guère,” est sub-
 

SYNTHÈSE DE L’IMAGF, 7

mergé par ces fantômes moraux-corporels, qui se
corroborent les uns par les autres. Une exostose,
une hernie, un strabisme, une déformation ou une
difformité congénitales sigrïifient que, dans le
moral, veille et agit une personimage adhésive, qui
peut céder la place à une autre (auquel cas les
stigmates physiques disparaîtront), qui peut aussi
s'installer à demeure, et nuire ou servir.

Si nous interrogeons la pathologie (grossisse-
ment caricatural de la physiologie) nous trou“
vons, dans l’hérédité syphilitique, parfois sur trois ou
quatre générations, un aiguillon morbide des per-
sonimages. J'ai insisté, dans l’Ilérédo, sur les magni-
fiques travaux d'Alfred Fournier, qui fut un des
plus grands ot perspicaces savants français, on ne
saurait trop le redire. Son fils, mon ami et condis-
ciple Edmond Fournier, a continué les recherches
paternelles et il serait à souhaiter, si Edmond Four-
nier a un fils, que ce petit-fils du professeur Alfred
Fournier prolongeÂt lui aussi son grand-père ct
son père. Nous aurions ainsi, grâce à ces trois °
Fournier, des observations de familles syphili-
tiques, poursuivies pendant un siècle environ. Ces
observations d'hérédismes et de personimages héré-
ditaires seraient d’un prix inestimable. Elles nous
donneraient la clé de'beaucoup de phénomènes anor-
maux et normaux, dont l'étude nous permettrait
ensuite d’agir sur la volonté par l'imagination et
sur l'organisme par la volonté. Car le remède aux
- maux les plus profonds de l'homme est dans

nuuisel
 

48 LE MONDE DES IMAGES.

mt

l’homme, non dans les palliatifs chimiques ou les
sérums. Ce qu'il nous faut maintenant, ce que le
temps appelle, c’est un Pasteur de l’introspection
et de l’introaction volontaire. J'écris ces livres pour
faciliter, dans la mesure de mes moyens, sa venue,
pour déblayer le terrain devant lui, pour dissiper la
timidité et la routine, qui inhibent l'étude de l’es-
prit humain.

Organiquement, donc, le bacille de la syphilis,
qui est pénétrant et explosif, contracte alliance
avec le spermatozoïde. « Quel monstre est-ce —
disait Montaigne — que cetle goutle de semence »

et je ne continue pas la citation. Mais quel
double monstre, quand elle charrie, ladite goutte,
cet autre explosif : le tréponème! La gravitation
des personimages dans la personnalité du, produit
de la conception va en être complètement boule-
versée. À la seconde génération, elle,en sera encore
troublée, et encore même à la troisième. .Modifiée
encore à la quatrième. Il faudra un siècle, et au
delà, pour que le calme et l'harmonie de la double
santé morale et physique reparaissent. Ce n’est
certes pas une petite affaire. Le procès s'’élargit
davantage si l’on examine historiquement, et non
plus familialement,- st l’on considère les maux
incalculäbles qui peuvent sortir d’une fournée de
souverains, d'hommes d’État, de politiciens, de
financiers,-de littérateurs, de chefs militaires spé-
cialement « poivrés », comme on dit en salle de
garde, et agissant sur leurs congénères. L’hérédo-

Pa
 

- SYNTHÈSE DE L'IMAGE. 49

syphilis est certaine et évidente chez Jean-Jacques
Rousseau, par exemple, qui a imposé ses personi-
mages redoutables à toute son époque, et déclenché
ainsi, pour une bonne part, la Révolution fran-
çaise. Cette Révolution elle-même, qu'on nous dit
avoir été l'œuvre du Tiers et des philosophes, l'a
été plus encore des tréponèmes, fourmillant au
milieu d'excès de toute sorte, suscitant les orateurs
et les tribuns, Jesquels suscitaient les massacreurs
et les conquérants. Qu'est-ce que Bonaparte. je
vous le demande, avec son pouls lent, ses attaques
syncopales, son arithmomanie ct ses brusques
colères, sinon un hérédo syphilitique de premier
choix et qui a mené, à travers l’Europe, la sara-
bande de ses personimages, maîtresses et dispensa-
trices de son génie dévastateur, juridique et mili-
taire! Je m'arrête, pour ne pas recommencer, avec le
spirochète pâle, le raisonnement excessif dit- « de la
fistule de Louis XIV » dans Michelet. Mais, un
jour, quelque historien médecin poursuivra les mé-
faits et la gloire de la redoutable spirille à travers
les convulsions de la guerre, les renaissances et les
décadences de ces grands corps que sont les
peuples, et le monde en demeurera épouvanté.

Tuba mirum spargens sonum.…

Il y aura ainsi plus d’un jugemont clinique et
bactériologique, avant le jugement dcrnier…

Parmi les conséquences de la syphilis, la’ para-
lysie générale est, au point de vue qui nous

LE MOXDE DRB IMAGES. ‘ 4

a
5a LE MONDE DES IMAGES.

occupe, la plus importante. Elle nous montre, du
début à la phase ultime du gâtisme, une suractivité
ct une inultiplication des personimages (délire des
grandeurs), accompagnées et suivies d’effacements
brusques et soudains (délire mélancolique), le tout
accompagné d’hallucinations véritables et d'une usure
et décomposition «les supports nerveux, d’une fonte
hacillaire des méninges et du cerveau. Encore une
fois, cette diathèse terrible ne crée rien ; elle détraque
et grossit les phénomènes normaux. En les détra-
quant, en les grossissant, elle les décèle ou les signale.
La force et le nombre des personimages hérédi-
taires causent l’orgueil et le nourrissent. La dispari-
lion, l'effacement de ces personimages créent la 1né-
lancolie et l’alimentent. L’être le plus sain connaît ‘
ces alternatives et soubresauts, ces hauts et ces bas.
Celui qui commande à beaucoup d'hommes con-
çoit de lui-même une haute idée, s’il n'est un pro-
phète ou un saint. Celui qui sent vivre et frémir en
lui un peuple d'images cherche à les imposer à
autrui. Hors du cas divin et unique, il n’est
apôtre que de soi-même. Parfois ces images se

solidifient en marottes, qui sont des chimères arrê-"-
tées, obsédantes et dévastatrices de tout ce qu’elles -

ne peuvent absorber. Il y aurait un important
ouvrage’ d'ensemble à écrire sur les « marottiers »,
qui sont des doctrinaires d'innovations risquées, ct
s'attachent d'autant plus à leurs vaines conceptions
qu’elles sont moins réalisables. Celui-ci a inventé
un nouveau mode de scrutin, destiné à améliorer le

 
 

SYNTHÈSE DE L'IMAGE. 51

système électoral. Celui-là détient un procédé
physico-chimique, qui remplacera avantageusement
la chaleur et l'électricité. Tel médecin considère
que toutes les maladies dépendent de l'intestin, ou
du nez, ou de la rate, tel autre qu’elles tiennent au
vin et À l'alcool. J'ai vu laver des estomacs — opé-
ration inutile et dangereuse, — couper des amyg-
dales et des ovaires sans raison, pendre des
ataxiques par le menton. J'ai vu soumettre de mal-
heureux malades à des régimes absurdes et débili-
tants, hydratés, végétariens, macaroniques, en vertu
de théories fausses, de conceptions a priori et stu-
pides. J'ai vu un grand homme comme Charcot
soutenir mordicus une explication de l’hystérie et du
somnambulisme qui ne teñait pas debout, unique-
ment parce qu'elle était de lui et qu’elle lui avait
semblé commode à un moment donné. J'ai lu des
ouvrages menteurs consacrés aux localisations céré-
brales qui ne localisent rien du tout, aux probléma-
tiques neurones, à l'inexistant ralentissement de la
nutrition. J'ai constaté, chez certains « marottiers »,
un entêtement susceptible d'aller jusqu’à la sauva-
gerie et au cannibalisme; car celui qui en tient
pour une idée fausse, et qu'il pressent caduque, s’y
attache désespérément, comme à un enfant con-
damné ou paralytique.. Heureux encore quand le
constructeur de marottes, placé sur le plus haut
théâtre du monde, n'intervient pas dans les affaires
publiques, son ‘tableau noir à la main, pour les
compliquer et les pervertir!
 

5a LE MONDE DES IMAGES.

Un cas compliqué est celui qui fait coexister, chez
un même individu, le génie et la marotte. Il devient
alors très malaisé de démêler le premier de la
seconde, de faire la part du sot et de l'excellent,
du dangereux et de l'utile. Je dirai, dans le langage
qui nous est maintenant familier, que la plénijude
et la domination du soi confèrent le génie, que
l'obscurcissement du so: par les personimages’et la
domination de celles-ci provoquent le marottisme.
Le philosophe, qui vient d'édifier une théorie sédui-
sante, s'aperçoit tout à coup que cette théorie ne
s'accorde pas avec tel fait d'expérience. Au lieu de
modifier son point de vue, il va, par entêtement,
nier le fait d'expérience, ou essayer de le dissimuler,
à l'aide de toutes sorles de roueries intellectuelles,
comme le voleur fait du fruit de son larcin. Ce
grand piège de l’obstination scientifique en dépit
de tout est une conséquence des personimages. Car,
encore une fois, il n’y'a pas dans l'esprit humain
d'idée détachée, suspendue dans le vide de l'espace et
du temps. Toute conception fait partie d’une forme
d'ensemble, qui est elle-même une forme hérédi.
taire, un souple ou rigide mannequin congénital,
“ installé dans notre chair et notre pensée, consub-
stantiel à l’une et à l’autre, dont les modifications
retentissent sur nos tissus, comme sur notre esprit.

Les marottiers sont très proches des mythomanes
ou, plus familièrement, des raconteurs d'histoires,
qui embellissent et déforment la réalité. forgent,
quelquefois de toutes pièces, des aventures surpre-
 

: SYNTHÈSE DE L'IMAGE. 53

nantes, compliquées. Ceci nous amène à considérer
l’âge et le caractère des personimages évoquées
— le plus souvent par l'instinct génésique — et
interposées dans le champ de la conscience. En
effet, ‘tous les enfants sont mythomanes; en dehors
des nécessités du mensonge ou de l'altération systé-
matique, fous ont plus ou moins plaisir à inventer
et énoncer des circonstances sans fondement réel.
C’est doné soit la survivance de l’état d'esprit
enfantin, soit l'évocation de personimages arrêtées
au temps de l’enfance, qui provoquent ce penchant
très fréquent. Si le véritable mythomane peut em-
prunter l’accent de la sincérité, au point de dérouter
les plus sagaces, c'est parce qu’il parle par la
bouche d'une personimage enfantine. On a remar-
qué d'ailleurs que le son de la voix, dans ces récits
imaginaires, était altéré, comme s’il appartenait à
une personne différente, el souvent marqué de pué-
rilismie. Des femmes de cinquante ans, en proie aux
mythes et forgeries, s'expriment comme de toutes
petites filles, et dégoisent leurs blagues en balku-
tiant et zézayant, avec des regards fixes de gosses
effrayés, des menus gestes caractérisliques. Arrêtez-
les, interrogez-les, montrez-leur votre incrédulité,
elles n’insistecont .pas plus que des enfants.

Je connais un petit garçon (il avait sept ans à
l’époque) d’une imaginalion normale, mais très
développée. Revenant de sa première journée d'école,
il déclara ceci : « Maman, le professeur nous a fait
une leçon sur les serpents si belle qu’à la fin nous-

ei
 

54 LE MONDE DES IMAGES.

nous sommes tous levés pour applaudir. » — « Ce
n’est pas possible, tu inventes ça, » répondit la
mère tranquillement. Alors le petit garçon fit un
« ah » très posé, très comique aussi, qui avouait et
constatait l'invention. \insi des mythomanes, quand
une raison impérieuse ne les contraint pas à persé-
vérer et s’obstiner dans leurs fables. En ce dernier
cas, d'ailleurs, l’utilisation de la forgerie en men-
songe fait intervenir, un élément nouveau, qui
appelle des réflexions d'un autre ordre.

Ce que j'ai dit de l’orgueil et de la fréquence,
chez l’orgueilleux, des personimages, aide à com-
prendre la rapidité du chemin que font, à travers la
société, cerlains ambitieux. Quelque chose de plus
fort que l'instinct les conduit, comme par la main,
à travers les obstacles divers accumulés devant
l’homme entreprenant : ce quelque chose est l’adap-
lation constante de leurs personimages intérieures :
aux circonstances. Quand Im hardiesse est néces-
saire, ils évoquent en eux l'ancêtre hardi. Quand
c’est la prudence et la ruse, l'ancêtre prudent et rusé.
Quand c’est l’éloquence, la persuasion, l'ancêtre
disert et émouvant qui ne manque presque jamais à
la lignée française. La violence bien appliquée —
celle qui emporte tout — ne les prend pas au-
dépourvu. Car il en est de la violence pour les indi-
vidus comme pour les masses, ainsi que l’a démontré
M. Georges Sorel, dans son beau livre Réflexions
sur la violence. Elle a le grand avantage de fermer
une siluation ponr cn ouvrir une nouvelle et de

4
 

SYNTHÈSE DE L'IMAGF. 55

renverser les termes d’un problème d'apparence
insoluble, qui en devient aussitôt soluble. Le difficile
est de maintenir son taux, jusqu'à ce que la diffi-
culté qu’elle veut trancher soit surmontée. On n'y
parvient, l'ambiticux, le réformateur n'y parviennent,
que par le secours continu de l'ascendance. Voir, à
ce sujet, les mémoires du faux impétueux, ou,
mieux, du profond calculateur de son impétuosité
que fut Martin Luther. Rapiunt ilud…

Il est bien connu des maîtres d'armes et des
duellistes que celui qui l'emporte sur le terrain, à
science égale, souvent même à science inégale,
est celui qui a su déchaîner en soi la violence à
point nommé, appeler à son aide une personimage
animée par la colère. Chez un être au sang géné-
reux, toute image d'offense réelle (c’est-à-dire à
l’un des siens, que sa faiblesse met en infériorité)
Évoque aussitôt cette figure auxiliatrice, armée du
glaive de feu et du bouclier de diamant. Dans les
combats collectifs, il en est de même. Je me suis
toujours représenté les ascendants des combattants
présidant à la première bataille de la Marne, ren-
dant invincibles, puis victorieux leurs fils, pelits-
fils ct petits-neveux. Le risque immense couru par
le pays et profondément ressenti, une longue
somme d’humiliations subies pendant près d’un
demi-siècle, dépuis 1871, la rage de l’arrachement
subit à la famille, à l’amour, au patelin, au labeur,
tout cet ensemble accumulé déclencha, chez ceux de
septembre 1914, des légions de personimages guer-
 

Qu LE MONDE DES IMAGES.

rières. Chez beaucoup, l'impression caractéristique
de somnambulisme, dehors de soi-même ou mieux
« d'un autre, au-dedans et au-dessus de soi » fut
très vive. J'ai interrogé là-dessus, sans leur montrer
où je voulais en venir, un grand nombre de jeunes
gens, indemnes ou blessés. Tous me parlèrent d’un
état singulier, entre ciel et terre, état moral qui avait
été celui des sept fameuses journées, et qui permet-
tait de supporter la chaleur, la fatigue et la soif,
comme si un autre les subissait. Autre raison, celle-ci
physique : on retraitait depuis Charleroi. Or la
marche, rapide et cadencée, est éminemment favo-
rable à l'évocation intérieure. Les Français se bat-
tirent avec leurs pères et leurs grands-pères, revi-
viscents en eux au plein de leur vigueur et de leur
ressentiment, et ce fut une raison du prodigieux
succès, obtenu dans des conditions imprévisibles.
L'aide, « l'auxillum », d'apparence surnaturelle,
mais au contraire intranaturel, apporlés par la per-
sonimage stable ct agissant en notre lieu ‘et place,
peuvent être quelque chose de saisissant. J'ai sou-
vent parlé en public, quelquefois dans des occasions
délicates, notamment à la Haute-Cour de justice au
mois de juillet 1918, où je déposais contre un ancien
ministre, accusé par moi de haute trahison. Je
devais, aux termes de la loi, déposer sans papier ni
note, de mémoire, en me retrouvant au milieu
d’une multitude de faits, de noms et de dates. Le
ministre, du nom de Malvy, élait en face de moi :
une partie des sénateurs juges m'était hostile, ou
 

BYNTHÈSE DE L’INAGE. 57

était prévenue.contre moi pêr les articles de jour-
naux adverses. Or, à partir du moment où je me
fus installé à la barre des témoins,. je sentis très
distinctement en moi une personimage, froidement
lucide, qui prenait ma place et argumentait. por-
tant peu à peu la conviction chez mes auditeurs,
détruisant leurs préventions. Pendant ce temps,
j’examinais l'assistance et je faisais diverses ré-
flexions, je songeais à la guerre, aux miens, à ma
femme, à mes trois petits enfants demeurés en
Touraine, au journal et à mes collaborateurs, à
des choses indifférentes et futiles. Pendant environ
trois heures, le brave ancêtre, shrement méridional,
qui était venu à mon aide de façon si opportune,
me remplaça et fit ma besogne ; et, quand il eut fini,
je redevins moi-même pour répondre aux questions
précises du président et du procureur général. Le
lendemain matin, pour la suite de ma déposition,
pendant trois heures encore, la même personimage
“m'assista, utilisant à found la connaissance qu'elle
avait de l'affaire et de mon dossier. Je sortis de là
“ sans aucune impression d'effort, ni de fatigue, ni de
tension d’esprit. À la lecture de mon topo sténo-
graphié, qui formait soixante-douze pages, en petit
texte, d’un volume à 3 fr. 5o, je constatai que je
n'avais pas fait une seule erreur, ou plutôt que mon
cher ascendant n'avait pas fait une seule erreur.
C'est dire que tous les faits d'automatisme, de
vertige ambulatoire, de somnambulisme, de dédou-
blement ou de détriplement de la personnalité, qui
58 LE MONDE DES IMAGES.

emplissent la littérature médicale et -philosophique
des cinquante dernières années, me semblent devoir
s'expliquer facilement par l'intervention des perso-
nimages léréditaires. Ce sont autañt de grossisse-
menis du phénomène courant et constant, qui
consiste dans l'évocation, l'apparition, la persistance
en nous d’un ou de plusieurs ascendants, sous l'in-
fluence d’une circonstance extérieure, d’un acci-
dent, d’un poison, d'une émotion vive, principale-
ment d'une émotion sexuelle. L'acte d'imagination

le plus humble, le plus banal- comme le plus.

relevé et le plus rare, résulte de celte évocation que
je considère (voir l’Hérédo) ainsi qu’une sorte de
gravitation intime. D'après cette vue, le monde
intérieur ne se comporlerait pas autrement que le
monde extérieur, avec cette différence que la caté-
gorie du temps y remplacerait celle de l'espace.
Mais, alors que l'astronomie est une science exacte
et déjà fort avancée, l'introspection balbutie encore.
Cela s'explique par le fait que l'esprit doit y faire
retour sur lui-même.

Le somnambule, le prétendu automate, l’ambu-
latoire, le dédoublé, etc... c'est vous, c’est moi,
c'est nous, à bien des moments devnotre existence,
Il s'agit de phénomènes banaux, qui ne deviennent
exceptionnels que par un effacement presque com-
plet du soi devant tel ou tel protagoniste du moi,
que par une circonstance analogue à l’éclipse. À
esprit hanté, corps hanté. Quand un ascendant
habite partiellement notre moral, il habile aussi

 
 

SYNTHÈSE DE L'IMAGE. 59

partiellement notre organisme, ses gestes habituels
sont méêlés à nos gestes, son accent à notre accent,
et'nos organes, invisibles ou peu visibles, se modè-
lent sournoisement à sa ressemblance. ;
Car le corps, il faut s’en rendre compte, est, ainsi
que l'esprit, en perpétuel mouvement ; du point de
vue héréditaire, qui est le nôtre, il constitue la pro-
longation, et comme la solidification, sans cesse
transformée, de l'esprit. Mens agitat molem. Le
développement de l'enfant en adolescent, puis cn
homme, puis en vieillard, c’est une multitude de
pensées, c’est une mullitude de formes héréditaires
qui se développent, sous le gouvernement, bien
entendu, du soi immortel et intransmissible. C’est
un véritable système psycho-stellaire, d’une rapidité
fulgurante, incalculable. Les mesures et repères
nous manquent pour concevoir les vitesses infinies
des bolides d'images à travers l’immensité humaine,
comme pour calculer la force explosive de la cellule
sexuelle qui propage la vie. .
L'acte excessif qu’est le crime concerté, et le
remords, avaient développé en lady Macbeth une
personimage, à la voix changée, non plus altière et
douce, mais soupirante, qui se frottait les mains,
pour laver la tache ineflaçable. Où sait le rôle des
spectres dans Shakespeare. Ce grand homme était
trop hanté lui-même par les figures héréditaires,
dont il se délivrait dans ses drames, pour ne pas les
avoir pressenties. Balzac, par contre, n’y fait aucune
allusion. C’est qu’il était attentif à la projection
e
60 LE MONDE DES IMAGES.

romanesque, non à l'élaboration mentale de son
œuvre. Il est tourné vers le dehors, non vers le
dedäns, et son Louis Lambert lui-même est encore
une affabulation. QuantÀ Seraphitus Seraphita. c'est

le délayage, en plusieurs chapitres, des insanités de ‘

Swedenborg. Rarissimes sont les écrivains qui ont
ouvert ce que, faute de mieux, j'appellerai les yeux
intérieurs, et qui se sont intéressés à l'immense
fourmillement d'eux-mêmes, qui ont observé les
mouvements et groupements de ces figures, émo-
tives et intellectuelles, somatiques et organiques que
sont les images. Eblouissant quant au dehors,
Balzac est nuit quant au dedans; et, avec Balzac,

Stendhal, Flaubert, combien d'autres! Quant à
Renan, d’un art si nuancé, son, inintelligence totale,
quant à la substance même de l'esprit, n’a d’égale’

que sa prodigieuse intelligence quant aux produits
de cet esprit. Le contraste en est effrayant. Par là
il typifie le x1x° siècle, qui demeurera le siècle des
apparences et des faux semblants, dans tous les
domaines. ‘ ;
Quelques-unes des remarquables leçons du mardi,
données par Charcot à la Salpétrière, ont trait au
vertige ambulatoire. Il appelait ainsi, d'un terme
inexact, l'état second d’un individu, qui part de
Paris sans s’en douter, prend son billet, va en Bre-
tagne, et se réveille à Brest, sur un pont, à la
‘façon d’un somnambule désengourdi. Cet accident
est le résultat de l'implétion quasi totale de la per-
sonnalité par une seule et même personimage, sauf
» .

=. .
k

 
 

.
SYNTHÈSE DE LIMAGE. 61

une frange du soi extrêmement ténue, qui préside
aux fonctions normales et naturelles de l'existence.
Il arrive qu'en cours de route la personimage domi-
nante et dominatrice le cède à une autre personi-
mage, qui prend une direction contraire, ou entre
dans un ordre de mouvements et de préoccupations
différent. La responsabilité peut être ici extrême-
ment atténuée. Elle n'est jamais complètement abo-
lie, et la notion du licite et de l’illicite persiste à tra-
vers les figures intérieures, comme cela se remarque

en lady Macbeth. Mais, s’il est vrai que l’arrivée
“ d’une personimage, ou sa substitution à une autre,
peuvent provoquer une sensation éphémère de ver-
tige, le vertige n’est nullement à l'origine de ce
trouble.

L’opiomanie, la cocaÿnomanie et, en général, les
intoxications chroniques favorisent, l'envahissement
de la conscience par les images et silhouettes héré-
ditaires. Ainsi ces manies peuvent venir en aide à
l'introspection. Jc rappelle ici, pour mémoire, les
travaux classiques de Zambaco, de Sollier, d’Erlen-
meyer et de Jennings, concernant les poisons de
l'intelligence et de la volonté. Il en est de même des
habitudes vicieuses solitaires, de l’inversion et de
la perversion sexuelles, pour le domaine de ce que
j'appelle l’aliénation morale de ce qu'ont étudié les
Kraft Ebing, les Nystr&m, les Havelock Ellis.
CHAPITRE HI
LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES

Diverses influences, venues du deliors sous forme
de poisons, ou dérivant de l'instinct génésique (qui
semble être, en nous, une inclusion élémentaire et
plastique du feu, comme le sang une inclusion élé-

mentaire de l'eau), dérèglent, au dedans de nous,

les personimages.

Les poisons, dont le plus et le mieux connu est
l’opium, sous toutes ses formes, commencent en
général par activer et faire foisonner ces figures
intérieures. C’est la période euphorique, où l'euphorie
et la sensation de vigueur intellectuelle tienñent pré-
cisément à la multiplicité des évocations hérédi-
taires. Le concours empressé des auxiliaires inté-
rieurs fait que tout travail nous semble facile, et
comme accompli, pour nous, par un hôte ou  plu-
sieurs hôtes mystérieux. Mais, assez rapidement,
l’élat euphorique cède à son contraire, à la mélan-
colie, à la fatigue cérébrale, à l'angoisse, au tædium

 

;
*
1
à
:
4
4
1
 

> +

LE DÉRÈGLEMENT DES l’ERSONIMAGEs. #3

vitæ. Les personimages se ralentissent, elles de-
viennent imprécises et vagues, elles s'embrouillent,
se confondent, se contredisent, amenant en nous un
trouble profond. Une impression de foule incohé-
- rente, de dispute interne, succède à l’impression
d'harmonie et de sécurité. Conime chaque fois que
le taux de la vie diminue et que le soi restreint son
contrôle, la propension au vol, au mensonge, aux
combinaisons malsaines et criminelles peut se des-
siner de plus en plus, avec une intensité qui varic
selon le poison et la dose du poison absorbé.

La morphine rend sournois et menteur ; l'alcool,
la cocaïne, l’absinthe rendent persécuté et furieux.
Je renvoie aux traités spéciaux, me contentant
d'étudier ici l'influence de ces substances dange-
reuses sur les personimages héréditaires, au moral
et au physique. ;

L'action de la morphine et de la cocaïne, par la
voie sous-cutanée, est très rapide. La première pro-
cure une activité intellectuelle intense, la seconde
‘une délicieuse fraîtheur. L'effort de ces substances
porte immédiatement et à la fois sur les grands
récepteurs ct transformateurs nerveux des figures
héréditaires ; le cerveau et le grand sympathique.
Elles les bombardent de parcelles infinitésimales,
ayant elles-mêmes des affinités avec nos images
internes, intellectuelles et organiques. C’est alors,
devant la conscience, une pluie d’aspirations vagues,
de souvenirs, d'états d'esprit, d'aperçus de carac-
‘tère et de tempérament, bref d'hérédismes détachés
 

64 LE MONDE DES IMAGES.

du moi, de mots correspondants à ces hérédismes,
le tout baigné d’une satisfaction profonde, accom-
pagné d'une chalour douce et de fourmillements,
de mouvements de déglutition voluptueux et d'exci-
tations sensuelles encore plus directes. D'où la pro-
pension à intensifier l'amour à l'aide des piqûres
de morphine, de cocaïne, d’ingestion d'alcool, qui ,
se remarque chez de nombreux débauchés. D'une
façon générale, ces poisons stimulants altèrent pro-
fondément la personnalité, par l’altération progres-
sive des personimages. Ils rompent la gravitation
des images, des signes d'images et des signes de
signes d'images, ils décoordonnent le rouleau (aux -
mille rouages complexes et délicats) de la pensée et
de Ja volonté.

Puis, si la manic dure, à la richesse cxubérante
et incoordonnée succèdent la pauvreté, le ralentis-
sement, la permanence de certaines figures, c'est-
à-dire l’hallucination et l'obsession. Le champ
éclairé de la conscience est encombré de quelques
fantômes grimaçants, décourageants ou terribles,
dont il devient impossible de se délivrer, sauf pen-
dant l’afflux, de plus en plus pressé et exigeant,
d’une dose nouvelle de toxique. Il est infiniment
rare que le mal ne s'accélère pas ainsi diabolique-
ment, emprisonnant l'esprit et le corps de sa vic-
time dans un rêve de plus en plus limité et redou-
table. Le soi, bien entendu, n’est pas détruit, maïs
il n’a presque plus de prise sur le moi, dont les
éléments raréfiés tournent et se heurtent en tous
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. 65

séns, provoquant les troubles les plus glivers. On con-
naît de sinistres exemples d’amoindrissement, de
déstruétion de beaux génies par le poison chro-
nique : un Quincey, un Baudelaire, un Edgar Poë,
uñ Gérard de Nerval. Malheureusement, les études
que leur ont consacrées des dames protestantes, ou
dès caräbins effervescents, mañquent d'envergure et
dé compréhension. Elles ont embrouillé le problème,
par l'intervention de considérations morales secon-
daires ot étrangères, a lieu de le simplifier, et ajouté
aitsi l'ihcompréhension au romantisme. .

Edgar Poë, pär exemple, semble avoir été un des
poètes êt écrivains les miéux doués ici-bas, pour la
puissance et la hiérarchie souple des personimages.
Son œuvré lyrique, narrâtive, philosophique, est
étomme un ballet bien réglé, pärcouru par ces
grandes des mélancoliques qui aécompagnent les
remplaceïtents de figures héréditaites‘les unes par
les Autres, avec léurs atmosphèrés allernées de joie
et de peine. La dité mélancolie étant un liséré entre
la volupté et la douléur, une sorte d’oscillation
continuelle, dé balancemient entre le regret du plaisir
enfui et l'appréhension de la souffrance qui vient.
Poë a profondément senti et, subi ses personimages,
ainsi qu’il appért de la pièce le Corbeau, où la nos-
talgie atteint à uh paroxysme presqué gustatif, et de
éet autre pôème, Ulalume, tout embué des brumes
de l'automne, jointes à celles de l'introspection.

Tot qu'en lui-même enfin l’éemité le change!

LE MONDE DES IMAGES.
 

Gt LE MONDE DES IMAGES.

a dit de lui le sublil Mallarmé. Rien de plus exact.
Le soi d'Edgat Poë a été recouvert, obstrué par un
dérèglement d'images héréditaires, dû à l'alcool,
qui ont fini par dilacérer et écharpiller son beau
génie. Il en est de même pour Nerval, écrivain déli-
cieux, réèveur aigu, chez qui, sous l'influence
maligne de l'alcool et, sans doute aussi, de l'héré-
closyphilis (mais la plupart des intoxiqués ne sont-
ils pas des hérédosyphilitiques?) les filles du feu
deviennent lamentablement des filles du tréponème
et de la bouteille. Lisez, à ce point de vue, Ange-
lique ou le Réve et la vie, et vous y trouverez une
remarquable superposition de quelques aperçus du
dehors, de plus en plus rares et ténus, et d'une
imagerie intérieure en pleine décompositiqn. C’est
l’état hallucinatoire type, c'est-à-dire où le dérègle-
ment du rythme intérieur, qui gouverne la succes-
sion des personimages, ne permet plus au ‘soi
de distinguer celles-ci des personnes extérieures,
réelles, que nous coudoyons. L'’être sain, lui aussi,
est parcouru de figures hallucinatoires, mais sa rai-
son ne lui permet pas de les confondre avec les
visages des passants, ou de ses amis. L'alcool,
l’opium, la cocaïne jettent un voile entre la raison
ct l'imagerie intérieure, de telle façon que celle-ci
» se substitue au monde extérieur.La hantise prend
la place de la vie. L'équilibre entre la fantasmagorie
intime ct le speclacle du monde est rompu au
bénéfice de la première, qui, après un enrichisse-
ment éphémère, s’appauvrit.
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. V7

Voici un exemple singulier, et qui éclaire un
-point demeuré obscur dans les traités spéciaux :
J'ai connu un cocaïnomane, sédentaire, fils'd’explo-
rateur, qui, vers l'extrémité de sa déchéance, par-
venu au stade hallucinatoire, voyait à ses côtés un
tigre, toujours le même, dans une forêt qu'il décri-
vait avec pittoresque. Or, il était âgé de trois ans
quand il avait perdu ton père, ‘et jamais sa mère
ne l’avait entretenu (ajoutait-il à ses moments
lucides) de ces explorations, qu'elle avait toujours
eues en horreur. 11 semble donc bien qu’il s’agis-
sait, en ce cas, d'une personimage paternelle arrêtée
et fixée par le poison, jusqu'à devenir une obses-
sion. J'ai cité ce cas dans La Luite, écrite en 1907,
alors que je n'avais pas'encore mis au point mes
études sur la reviviscence en nous des grandes figures
héréditaires, et sur leur morcellement en fragments
d'images, ou en images d'images, c’est-à-dire en
mots. - ;

Une des filles du pasteur Bronté, Emily, a écrit
un livre, Les Hauteurs battues par le vent, où la bio-
graphie psychologique de son frère alcoolique, et en
proie aux hallucinations violentes, tient une grande
place. C'est un ouvrage significatif, en ce sens que
l’auteur lui-même témoigne d'une connaissance, en
quelque façon congénitale, des abimes du cœur
humain. Cette vierge décrit la passion sensuelle avec
une ardeur et une acuité inégalées. Les Withering
hights constituent un étonnant témoignage d’ hérédo,
quant au dérèglement toxique des figures intérieures.

à ‘
 

us LE MONDE DES INAUEb:

Je considère le delirium tremens, où les per-
sonimages acquièrent brusquement une force explo=
sive, comme une greffe de l'intoxication alcoolique
sur l'hérédosyphilis. Car il est bien évident que
cette dernière ouvre largement la porte aux ma-
nies, phobies et philies de touté sorte, notemeñent
à l'usage chronique des poisons mentaux et moraux.

Nous voici amenés à étudiér, quant aux per-
sonimages et à leur dérèglement — allant jusqu’à
l'aberration totale — ce que j'ai appelé l'aliénation
morale, dont le degré le plus modeste est le vice
solitaire et le plus haut la psychopathie sexuélle; où
inversion. Les lignes qui vont suivre s’adiessent
aux psychologues, aux médécins et aussi aux
malheureuses victimes de tes maux encote tal
étudiés, mal analysés ét mal connus. Le remède en
ést dans la volonté, mais dans la volonté longtemps
poursuivie et surtout, surtout, bien appliquée.

Un mal qui répand la terreur… ainsi définirai-je,
le vice solitaire, fréquent dans l'enfance, très fré-
quent dans l'adolescence, et prolongé parfois
jusque dans la maturité. On peut dire de lui qu’il -
est la source ‘de tous les tréubles sextiels, qui plus
tard dévieront ct désoleront l'existence et feront,
de leurs prisonniers, autant de parias anxieux et
d’incoordonnés du sens moral. It n’est personne de
plus sage, de plus raisonné, de plus petspicace que
l'enfant entre cinq et dix ans. Cet âge est un des
principaux moments de l'être humain, par l’équi-
libre et l’härmonie des personimägés qui président

es.

.
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. by

à sd formation intellectuelle, et le grand Pie X avait
vu juste en y rétabliseant le sacrement de la pre-
mière communion, Je suis père de famille. J'aime
profondément les tout jaunes enfants, je les con-
nais hien et je les observe avec sollicitude, à la
lumière de mes connaissances médicales et psyeho-
lagiques. De quatre et cinq ans À dix et douze ans,
la soi domine et l'emparte sur le moi. La person-
nalité nouvelle se aherche et se trauve en gouver-
nant librement les images ancestrales. D'où cette
impression d'invention perpétuelle, de génie, qu’ont
notée taus les observateurs. Chez les enfants à pro-
pension littéraire et artistique. un certain stylo
apparaît déjà, avec ses caractéristiques et ses
nuances, aan imprévu, sa duclilité, pour s'effacer
et disparaître ensuite dans l'âge ingrat de la puberté.

Cet âge ingrat, est dominé par l’instinet géné-
sique, aorta de feu propagateur de la race, hérédi-
tairement transmis, et qui vit, s'alimente et pros-
père par le développement des personimages. En
effet, il les décoordonne, les enfle, les brise, les
éparpille en une foule de sensations et do tableaux
abseurs, aboutissant à une « aura ». De douze à
dix-huit et vingt ans, l'être humain vit, selon la
puissance de ce feu, dans l'aura sexuelle, sensuelle
au sensible. Cela se voit surtout chez les garçons
et, à un moindre degré, chez les filles. L'herma-
phrodisme, incomplet ou complet, révulle de la
coexistence, pendant la conception et la grossesse,
de deux personimages de sexe différent, dominant

“
 

7 LE MONDE DES IMAGES.

à la fois l'esprit et l'organisme ; puisque nous
avons montré que la personimage est à la fois.
intellectuelle, morale et corporelle, et pousse ses
prolongements dans tous les domaines.

Le vice solitaire (sur l'importance capitale du-
quel l'attention des médecins n’est attirée que depuis
peu) part d'une représentation mentale, qui est elle-
même liée à une personimage, pour aboutir, par
l'assouvissement de l’instinct génésique, soit au
gonflement et à l'éparpillement, soit à la fixation
de cette personimage. Le grand Charcot avait bien
raison de dire que ce qu’il y a de redoutable dans
ce vice, ce n'est point la perte de substance essen-
tielle qni en résulte, et qui est d’ailleurs une cause
d'anémie, mais bien l'excitation et l'irritation imagi-
natives. Toutefois l’illustre clinicien ignorait le
mécanisme de cette excitation, et considérait encore
les images comme une succession arbitraire de
tableaux variés, dépendant de l’association d'idées.
Il n'avait pas eu la conception des figures ances-
trales, soumises à des lois analogues à celles de la
gravitation, que j'expose dans ce livre et dans l’Hé- °
rédo; et que je crois devoir mener, par étapes, à
la guérison de toutes les maladies mentales et ner-
veuses, grâce à l'exercice gradué de la volonté.

Le gonflement et l’éparpillement de certaines
images par l’instinct génésique amène, dans l’or-
ganisme, des troubles réflexes, d’une importance
et d’une ténacité variables. La fixation d’une ou de
plusieurs personimages par le vice solitaire con-
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. 71

duit aux manies, aux obsessions, aux aberralions
sexuelles et à l’inversion elle-m‘me, relative ou
absolue.

Il existe, dans la littérature médicale de l’alié-
nation morale (les Boches disent Psychopathie
sexuelle), des cas, parfaitement authentiques, de’
dévirilisation d'un individu masculin ou de virili-
salion d'un individu féminin, sous l'influence
répétée du vice solitaire. Ces cas s'expliquent aisé-
ment, si l'on considère qu'une personimage héré-

* ditaire féminine, évoquée maintes fois, stabilisée,
devenue envahissante par le mécanisme de l’exci-
tation et de la jouissance sexuelles, finit par péné-
-trer jusqu'au physique de son descendant et le
transformer corporellement. En d'autres termes, il
n’y aurait, selon moi, qu’une différence de degré
entre l’inversion congénitale spontanée (si même
celle-ci existe) et l'inversion acquise. Dans le pre-
mier cas, l’imprégnation sexuelle de nom contraire
(masculine chez la femme. féminine chez l'homme)
se produirait pendant la gestation ; dans le second,

- après la naissance et sous l'influence du vice soli-
taire. ‘

Il est d’ailleurs à remarquer qu’il n’est pas une
observation d’inverti qui ne s'accompagne de l'aveu
de prätiques solitaires dans l’enfance. J'en dirai
autant des diverses formes d'aberration sexuelle,
fétichisme, obsession, masochisme, etc... pour les-
quelles il n'est qu’une seule explication possible :
arrêt et fixation d'une image flottant dans l’esprit
 

=a LE MONDE DES IMAGES.

(c'està-dire d’une partie, d’une parcelle de per-
sonimage) par l'érection et la jouissance solitaire.
C’estainsi que la caricature individualiste de l'amour
peut faire ensuite grimacer toute la vie sexuelle et
aboutir à cette calastrophe : l'aliénation morale,

Le terme d’ « aliénation '» indique que l'on ne
s’appartient plus. Mais, alors que, dans l'aliénation
mentale caractérisée, le délire est manifeste, diffus,
et porte sur toutes les circonstances, grandes ct
petites, de l'existence, rendant. caducs taus les cou-
trats, dans l’aliénation morale le délire est caché,
circonscrit, souvent invisible, sauf aux yeux exercés,
et porte sur les perspectives, sensuelles, sepsitives,
émotionnelles de la conscience. Le retentissement
intellectuel de ce trouble profond existe toujours,
mais dissimulé, quelquefois saus les espèces de
l'originalité outrancière et du talent quasi génial.
Encore que je n'admette le terme de génie qu’ap-
pliqué au grand et souverain équilibre; un Aristote,
un Platon, un Léqnard de ‘Vinci, un Gaethe, un
Mistral.

L’aura sexuelle, cette puissante et redoutahla
cause de dérèglement des personimages (dont les
conséquences organiques peuvent être incalculables,
car elle détermine, au sein des tissus, de brusques
variations électriques et thermiques), l'aura sexuelle
est ressentie par tous. Cependant il n’en existe pas
de banne description, ni absolument sincère. Les
uns dissimulent, les autres amplifient. Presque tous
mentent, en moins ou en plus. Îl faut tenir compte,
1

 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. 73

en effet, du cabotinage et de la mythamanie des
invertis, et même des amoureux normaux. Le
regard, l'oreille, le toucher, l’adeur surtout, jouent
un rôle important dans cet ardent vertige, où appa-
raiäsent et Aattent, comme au moñent de la mort,
des aspects, des lamheaux de verbe, de sentiment,
au de paysage, d'apparence hétéroclite. Le désir,
poussé à son paroxygme, est une immense déforma-
tion, une sarte'de cataclysme intérieur, qui sacrifie
et immole tout à l’objet désiré. Chez les anormaux,
ce cataclyeme est ancore plus violent ct complet que
chez les normaux; ce qui tient sans doute à l’obs-
tacle moral at sacial, à l'effort fait pour le franchir.
C’ast de ca point de vue que soni précieuses les
confidences et àngoisses des invertis. Comme les
intayiqués chroniques, ils éprouvent une sorte de
plaisir à se considérér et à se dépeindre ainsi que
des damnés, victimes d'une irrémédiable fatalité.
Il faut les plaindre en effet, et beaucoup, car l’iso-
lement provoqué par l'aliénation morale est quelque
chose d'infiniment douloureux. Mais il faut surtout
les engager à se guérir, par une technique volon-
taire appropriée. Seule l'image peut guérir de
l'image. Seule la porsonimage saine, évoquée à
teraps, dans une méditation intensive. dont je compte
un jour formuler la règle, peut guérir de la per-
sonimage malsaine. Nous voici au tournant décisif,
où la thérapeutique, par les substances chimiques et
les aerums, dait céder quelque place à üne théra-
peutique fondée sur la volonté humaine et le choix
 

7 LE MONDE DES IMAGES.

des évocations, mentales et morales, susceptibles de
servir de support à cette volonté. L'esprit règle le
corps. L'esprit est un système d'images et de figures
congénitales, qui a ses lois. En apprenant à les
connaître, à les diriger, à les modifier, on dirigera et
on modifiera, en même temps, leurs prolongements
organiques et pathologiques c'est-à-dire la plupart des
penchants et des grandes diathèses.

Revenons au .vice solitaire, à ses ravages mentaux
et moraux. Certains enfants, certains jeunes gens,
certains adultes mêmes, prennent l'habitude d'évo-
quer, sous la même influence génésique, quelque-
fois à certaines heures déterminées, certaines images
licencieuses, dépendant elles-mêmes, bier entendu,
d’une personimage ancestrale. Car t'est une règle
de l'esprit humain que rien ne saurait être perçu

ar lui directement, si ce n’est le soi animateur, que
tout lui parvienne à travers un halo, une forme héré-
ditaires, ct qu'ainsi sa liberté soit conditionnée par
l'intensité de son vouloir. Le déterminisme, c'est la
ptison héréditaire. La liberté, c'est le plein usage,
le plein fonctionnement du soi. Le déterminisme
est un legs. La liberté. c'est l'émanation directe du
tonus du vouloir, équilibré par la sagesse. Le vice
solitaire renforce en nous le déterminisme,'la sujé-
tion et cet esclavagisme intérieur, quant à nos fan-
tômes intimes, dont le dernier terme est la confusion
mentale et la déchéance.

Il est effrayant de songer que, d'une représenta-
tion malsnine on obscène, happée et. fixée. dans la

“0e
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. 79

zone d’une personimage intérieure, par le feu du
désir et de la jouissance solitaire, peuvent dépendre
le malheur de toute une vie, et le demi-malhgur
d’une autre vie, sortie de cette vie. C'est ma convic-
‘ tion que, si l’on remontait à l'origine des actes cri-
minels ou fautifs de la plupart des humains, on
trouverait une mauvaise image, venue de l’ascen-
dance, profondément imprimée à la puberté, et qui
donne ensuite du trouble, du vice et du malheur,
cômme un gaufrier donne des gaufres. Educateurs,
parents, pensez à celal Ecartez de l'imagination
tendre et frêle, pâte délicate où tout se grave, les
sensations de toute sorte, qui font lever les larves
dangereuses. Mais nourrissez l'imagination! Ne
tombez pas dans l'erreur de l'exercice sportif à jet
continu, considéré comme frein de l'esprit tumul-
tueux. Vous pourriez avoir des mécomptes. Favo-
risez, par des lectures et des conversations appro-
priées, par des promenades, par de la gaieté surtout
“ et de nobles spectacles, favorisez la bonne hérédité,
féconde en hérédismes sages, et combattez et chassez
la mauvaise! L'enfant est avide de plaisirs sains,
‘comme l’homme est avide de bonheur. Il est plus
aisé de lui dispenser ce plaisir qu’il ne l’est de
“garantir le bonheur à l’homme fait. J'ai confiance
dans la lecture bien guidée, dans l’amusement et
dans le jeu. Jai confiance aussi dans l’atmosphère ;
raisonnable, qui émane de parents clairvoyants, et je
bannis, de la table où sont les enfants, le paradoxe,
toute confusion, surtout attrayante, au bénéfice du
76 LE MONDE DES IMAGES.

mal où du faux. Car ils existent, les deux chemins

d’Hercule, et il faut les montrer sans cesse aux taut'

potips, en guidant leur choix, en ridiaulisant le
mauvais, on faisant peur de ses conséquances.
L'illustration littéraire des lignes qu'on vient de
lire est le cas de Jean-Jacques Rousseau. Ses Con-
fessions sont un monument unique d'harmanieux
cynisme. Mais les Jean-Jacques sant légion; d’où
le sucoès durable de ce livre. On s’est demandé,
pathuologiquement et psychologiquement parlant,

dans quelle catégorie situer Rousseau. C’est un

héréda à prédominance sexuelle, tout proche, par

conséquent, de l’aliénation morale. Son style, c'eat-

à-dire sa personnalité secande, est un- mélange de
discernement et d'aveuglement. Discernement quant
au choix des mots et à leur cadence; aveuglement
quant aux directives de la raison. Le délire ter-
minal de Rousseau est en germe dans certaines
pages, bian connues, des Confessions. Ses réveries
solitaires ont commencé trop tôt.

Sans doute l'hérédité nerveuse crée-t-elle un ‘ pen-
chant au vice solitaire, qui aboutit à corrompre et
désorhiter l'esprit. Mais l'éducation peut et doit
combattre l’hérédité nerveuse, une fois reconnue. Il
faut alimenter l'imagination des enfants à l’aide de
contes, d'histoires, de spectacles moraux. Ce qui
n'implique nullement la fadeur, ni la fadgise. Il faut
taire ce qui serait susceptible d'alarmer ou d'aiguil-
lonner certaines parties, que j‘appellerai réservées,
de cette imagination. Il faut éluder la curiosité

 

æ,
a.

 

2

LE DÉRÈGLÉMENT DES PÉRÉONIMAGES. M

sexuelle, plus ou moins éveillée, selon les cas.
L’axiome est éternellement vrai : maxima debetur
Puèro reveréntia. On n'exagérera jamais, en telle
fnatière, les bienfaits de l'ignorance heureuse. Fous,
triples fous, les éducateurs qui s'imaginent que la
réalité toute nue, précocement apprisé et exposée,
est ude garantie contre le vice! Par l'aura qui
s’attiché aux questions sexuelles, et qui ne lient pas
seulement À leur secret, cétte réalité agira, au con-
traire, comme stimulant. La misé en garde tech-
hique, Îes sermons documentés contre la débauche
soit un aigulllon de la débauche. Pour l’énfant,
comme pour le tout jeuné homme, la chasteté,
c'est la santé. L'ignorance du vice et de la débauche
est né solide garantie de la chasteté.

Que chacun de mes iecteurs consulte ses souvenirs
8t il réconnaîtra la justesse de celte observation.

Qui donc connaît mieux que le médecin ou le
phsrmacien les périls de la morphinomanie ? Or c'est
parmi lés médecins et les pharmaciens qu'on. ren-
contre, proportionnellement, le plus grand nombre -
de morphinomanes. Il est faux que le statuaire, le
doucheur, le gynécologue soient garantis contre la
sensuälité par la fréquentalion de la nudité fémi-
nine. Au contraire, la proximité, la connaissahce

- profonde d'un piège, d’un penchant, d'une manie

favorisent la chute, loin d'en préserver. Le spécialiste
en sirènes ést plus exposé à succomber au charme
fatal que le nautonnier qui, par hasard, passe dans
te éhaïnp sonore des sirbnes.
 

78 LE MONDE DES IMAGES.
’

Le dérèglement des images comporte un grand
nombre de modalités, dont l'exposé complet présu-
merait une classification complète des personi-
mages. Mais celle-ci serait-elle même une revue
infinie des.ressources plastiques de l'esprit humain.

Ce dérèglement peut être quantitatif, selon que
l’évocation des personimages apparait comme accé-
lérée ou comme ralentie. Il peut être qualitatif, et
porter sur telle partie, sentimentale, ou sénsitive
émotionnelle, ou logique, ou intuitive logique, ou
sensuelle, ou verbale de l'ensemble constituant la
personimage. Il peut être teraporaire ou permanent.
Ces divers points doivent être examinés ici.

Il y a un rythme normal (nous l'avons déjà
établi) des personimages dans l'être humain et ce
rythme, que règle le soi, constitue l'équilibre mental
ct moral. Analogue à la gravitation, il ramène, au
bout d’un temps donné (qui constitue les saisons et
les jours psychiques), certains états intellectuels,
moraux et corporels. Les créateurs, principalement
les créateurs littéraires, connaissent bien ces retours
périodiques d'une idée ou d’yn groupe d'idées, qui
se présentent à l'intelligence sous un aspect diffé-
rent, mais analogue. Les amoureux et les sensibles
connaissent aussi ces reviviscences d'états joyeux ou
douloureux, inquiets et confiants, déjà vécus, accom-*
pagnés de curiosité charnelle non émoussée, de
prédilection étrange pour telle ou telle partie de
l’objet aimé. Il n'est pas un rêveur, qui ne retrouve,

- à quelques années de distance, les mêmes rêves et

.
ou Len
* °

he.
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONLIMAGES. 79

qui ne s’étonne on ne s'attendrisse de les retrouver
à peine môdifiés. C’est, je crois, de cette conslata-
tion presque banale qu’est sortie, dans -l’imagina-
tion tourmentée et déréglée de Frédéric Nietzsche,
la thèse outrée du Retour éternel (Widerkunft des
gleichen), d’où cet hérédo a tiré tant de conséquences
chimériques.… Car, en vérité, le rythme normal des
personimages ne saurait être calculé, ni chiffré exac-
tement, pas plus que les hauts et les bas de la
flamme dans le foyer incandescent. Je pense qu'à
ce rythme normal correspond l'équilibre sain des
organes et des tissus, comme cela se vit dans un
Gæthe; dans un Chevreul, dans un Fabre (de Seri-
gnan), dans un Mistral par exemple. La vaste et
complexe machinerie spirituelle marche, en ce cas,
d'accord avec la corporelle, sans trouble, ni obscur-
cissement. Le verbe aussi, image d'images, témoin
de l'harmonie ou de la discordance des grandes
profondeurs de l’esprit-corps, demeure nitide, élo-
quent, ou sobrement juste.

Littérairement, artistiquement, ce rythme continu
des personimages assure la continuité des images et
celte unité somptueuse que nous remarquons dans
un Shakespeare, un Racine, un Rembrandt, un
Léonard, un Beethoven, sous la diversié des thèmes,
des couleurs, des sentiments et des sons. Les con-
ceptions géniales de ces maîtres dessinent, par leur
contour, des figures précisément calquées sur leur
ascendance et l'évocation, périodique de celle-ci. Il
y a du Hamlet dans beaucoup de héros shakespea-
to LE MONDE DES IMAGES.

tiens, de l’Andromaque dans beaifcoup d’héroïnes de
Racine, une même issue de l'or parmi l'ombre
chaude, dans plusieurs toiles de Rembrandt, un
même accent de déchirante mélancolie dans beau-
coup de compositions et sonates de Beethoven. Lé
retour de la même hantise intérieure amène des pro-
cédés presque identiques de création littérairé; pic-
turale, musicale. Le poète le plus sublime et le
plus abondant n’est pas fait dé plus d'une douzaine
de cycles intellectuels ët sensibles, que ramnénent
ses personnages intrapsychiques.

Supposez que le rouleau s'accélère. C'est aussitôt
la confusion mentalè et morâle, accottipagnée dé
troubles organiques. Supposez qu’il se falentisse à
l'excès, c’est l’obsession, avec Ses stigmates physiques.

Frédéric Nietzsche est un exemple d'accélération
tératologique des personimages, vraisemblablement
sous l'action du tréponème, héréditaire ou Acquis.
Les changements brusques de direction et de ten-
- sion de ses visions littéraires et philosophiques sont
uné cause de fatigue et de dégoût pour le lecteur.
Même avant qu'il n’ait sombré dans lè gouffre, sa
frénésie de pensée touchc au délire, et cette pensée
est divergente, telle que projetée sur le papier par
ün accident, dépourvue d'ordre et de méthode. Etle
sourd, de ses préoccupations du jour, ainsi qu’utie
série de geysers hétérothermiques. On a l'impres-
sion que le renvoi d'une bonne, ou un orage sou-
ain, eussent pu modifier sa vision de l'anivers
brusquement.

 
 

LE DÉNRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. Bi

Il est une œuvre de fou littéraire où surnagent
de beaux morceaux d’ éloquence, ct qui fournit un
cas remarquable d’ accélération des images. Je veux
parler des Chants dé Maldor "or, par un certain Lau-
tréamont, qui mourut tragiquement, il y a de cela
une quarantaine d'années. Cet auteur accumule, en
une seule page, une vingtaine de sensations diffé-
rentes et violentes, témoignant d'une sorte de délire
deimi-lucide. Outre une tendance au sadisme très
nette, il offre cetle particularité unique de voir les
microbes et les insectes grossis, un pou de la taille
d’une maison, etc.… et 1 émane, de ces descriptions
forcenées, une sorte de terreur psychologique. Bien
doué quant à la contraction du langage (allant par-
fois jusqu’à la crispation et à la crampe) mais logé
presque à la même enseigne, nous apparaît Arthur
Rimbaud. Ce qui sépare Rimbaud du génie, en
dépit de ses nombreux admirateurs, c'est l’excessive
rapidité dans la succession des personimages. qui
l’âniment successivemént, de sorte que souvent une
image profonde et juste’ apparaît comme voilée ct
‘décoordonnée par une autre de moindre qualité.
C'est ce que j'appellerai le vertige des images subin-
trantes.

Ce vertige, traversé à cerlains moments d'une
sérénité singulière, fut celui de Stéphane Mallarmé.
Je l'ai connu et admiré. C'était un pefit homme,
*de voix douce, de manières charmantes, aux grands
yeux profonds; donnant l'impression de la non
fébrilité et du calme. M avait une éloquence sobre,

LE MONDE DES IMAGES G
 

Ba LE MONDE DES IMAGEBE.

particulière, parlant d'une remarque juste, pour se
perdre bientôt dans la fumée verbale, et qu'il ché-
rissait justement à partie du point où clle devenait
incompréhensible. Je me disais alors : « Il pense
trop vite ». Je dis aujourd'hui : « Il avait perdu
tout gouvernement sur les figures héréditaires, qui
se succédaient trop rapidement en lui. » Il arrivait
un tournant où ses métaphores s'enchevétraient,
ainsi que dans l'Après-Midi d’un Faune :

Mon douto, amas de nuit ancienne, s'achève

En maint ramean louffu, qui,

Derneuré les vrais bois mêmes,

Prouve, hélas, que, bien seul, je m'offrais :
Pour triomphe la faute idéale des roses.

Le sens y est encore, mais prêt à disparaître dans
un amphigouri, tenant à la confusion mentale,
signalée plus haut.

Nous reportant à l’Hérédo, nous concluons que
c'est l’affaiblissement du soi (impulsion créatrice,
tonus du voulnir, équilibre par la sagesse) qui affole
ainsi et précipite le rythme psycho-organique des
personimages. Beaucoup d'êtres humains sans
moyens d'expression, qui ne sont ni littérateurg, ni -
artisies, souffrent d'une pareille accélération : tous les
abouliques notamment, qui n’agissent plus, soit que
trop d'images d'actions contradictoires se présentent
simultanément à leur esprit, soit qu’au contraire
ces déroulements d'images intérieures, d’hérédoï-
mages, soient trop rares ou trop lents. Les abou-
liques par surcroit psychique sont aussi nombreux

 
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. %

que les abouliques par stagnation psychique. In
medio veritas… alque actio.
“La personimage élant à la fois, et par'définition,
psychique et physique, existe-t-il, sur le plan orga-
nique, des accélérés et des ralenlis de la vie inté-
rieure Certainement. Les auteurs contemporains
décrivent, sous le nom d’anorexie mentale, une ma-
ladie caractérisée par ce fait que l'accélération du
rouleau vital (c'est-à-dire des personimages hérédi-
taires) fait, en trois mois, d'une jeune fille ou d’un
jeune homme, un vieillard ridé et flétri. Les « de-
meurés » comme on dit en Touraine, sont au con-
traire des êtres restés puérils, mentalement et orga-
piquement, malgré le cours des années, et tels à
quarante ans que des enfants de dix et douze ans.
Autant de cas de rupture de l'équilibre intérieur et
de dérèglement des figures héréditaires. Le clinicien
doit savoiy ceci que*tout cas d'acromégalisme (mala-
die de Marie, caractérisée par une croissance exa-
gérée des extrémités) ou de puérilisme (génital ou
des extrémités) s'accompagne immanquablement’ de”
stigmates -mentaux ou moraux correspondants. Si
l'on interrogeait savamment ces malades, qui sou-
vent s’ignorent (notamment les puérilisés) on
découvrirait assez vite, chez eux, le trouble de fonc-
tionnement, ou mieux de gravitation, des hérédo- |
images, qui est à l’origine de leurs maux. Le
malheur est que trop de médecins, abôlis par le
matérialisme de Faculté, qui sévit depuis soixante
ans, ne connaissent pas un mot de psychologie, et

_
 

84 LE MONDE DES IMAGÉS.

sourient au seul mot d'introspection active. Ils
pensent que l'esprit est une dépendance du corps,
le cerveau, le siège exclusif de la pensée, et l'animal
humain (comme ils disent stupidement) une ma-
chine d’où la liberté est exclue. Une telle concep-
tion est au niveau de celle des sauvages de la Terre
de Feu. Elle était cependant celle d’un Broca et,
plus récemment, d'un Joffroy, d'un Féré, même
d'un Brissaud. :

Premier degré de l’obsession, la préoccupation
est la greffe d’une circonstance ennuyeuse ou inquié-
tante sur une personimage ralentie. Prenons le cas
fréquent du monsieur qui doit une certaine somme
d'argent, et à qui sa dette pèse. C’est un sentiment
assez confus, qui ne se traduit pas en mots, accom-
pagné du chiffre de la dette, immédiatement présent
au réveil, et qui accompagne les actes subséquents,
ou les réflexions de la journée, comme l'ombre
accompagne le promeneur. Il se complique, ce sen-
timent, de diverses images à demi obscures, que le
préoccupé discerne néanmoins avec un peu d’allen-
tion, et qui font partie d'une figure intérieure, com-
posée de regrets, de remords, d'attendrissements, °
de dessèchements, et aussi d'espérances et d’efforts
vers l'évasion mentale. Il s’embrouille, puis se
débrouille, ce sentiment, à la façon d'un animal
qui court sous un taillis et dont la silhouette appa-‘
raît, puis disparaît. On s’en croit délivré; mais il
revient, plus lancinant, ou sous une forme baroque,
associé à des suppositions optimistes ou pessimistes.

ve
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. 85

Bref, il est entré dans un cycle intérieur, dans une
hérédofigure, qui le Modèle et le transforme à sa
ressemblance, et aussi selon les attractions ou répul-
sions du soi. À un certain degré de consistance,
cette préoccupation, devenant verbale (le verbe est
“l’image de l’image) aboutit au monologue. Qui n’a
pas rencontré, dans la rue, de ces passants absorbés
et ronchonnants ? Qui ne s'est pas surpris soi-même,
dans l’état de trouble ou d'inquiétude, à exprimer à
haute voix son mécontentement, où au contraire à
mentir pour sbi, comme afin de se donner le change!
L'hypocrisie monologuée existe; elle est un témoi-
gnage unique de cette sensation de dédoublement
banale, qui tient à la présence de la personimage
devant le soi et soumise au soi.
L'étude du dérèglement quantitatif des images
nous amène ainsi à celle du dérèglement qualitatif.

+.
*

 

CHAPITRE IV

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES (suile)

Le dérèglement qualitatif des figures intérieures
héréditaires est plus fréquent que le dérèglement
quantitatif. I] peut d’ailleurs coexister avec lui. Les
Lypes en sont extrêmement variés, mais, avant d'en
aborder la description, je crois utile de dire quelques
mots de la ‘faculté intuitive, À laquelle certains
philosophes, notamment Bergson, ont fait, dans
leurs sy-lèmes, une place considérable. Il m’appa-
raît en effet que l'intuition est intimement liée à la
question de l'équilibre et du dérèglement de ces
protagonistes du théâtre intrapsychique, que j'ap-
pelle les personimages.

Il existe deux sortes d’intuition : la première, et
la plus simple, n’est qu’une sorte d'observation
ultra-rapide. En voici un exemple : je marche dans
la rue; un homme, en apparence confortablement
vêtu, passe près de moi. C'est l'heure du diner, je
me rends comple, à je ne sais quoi qui émane de
lui, qu’il a faim, qu’il n’a pas d'argent et je lui
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGEs. 87

mets une pièce dans la main. T1 me remercie avec
émotion : « Comment avez-vous deviné que je
meurs de faim? » Ceci m'est arrivé plusieurs fois et
devant témoins, que je pourrais citer. En y réflé-
chissant, j'ai compris qu’un certain désaccord entre
la pâleur, la maigreur, et le lustre appliqué du vète-
“ ment, et l'incertitude du regard et de la démarche,
m'’avaient mis la main à la poche. Ceci est une
fausse intuition, en réalité une observation accé-
lérée, qui tient à ce que je suis le fils d’un père et
d’une mère également doués pour l'observation. On
sait qu’ils collaboraient et que les, manuscrits de
mon père portent, én marge, de nombreuses correc.
tions et des remarques, infiniment subliles et justes,
de ma mère, auteur elle-même de livres de prose
et de vers, où brille une analyse lumineuse. Mon
esprit s’est donc fortifié de leurs deux influences
congénitales et conjointes. Le fait est que je diagnos-
‘tique la misère, la gêne, la préoccupaiion d'argent
autour d'une table et dans un salon, chez des per-
sonnés en apparence fort à leur aise, comme dans
la rue, et du premier coup d’œil.

Ma femme qui a les mêmes ascendants que moi,
étant deux fois ma cousine germaine, dans la ligne
paternelle comme dans la maternelle (elle est issue
du mariage du frère de ma mère avec la sœur de
mon père), ma femme possède la même faculté.
Nous nous amusons fréquemment à mettre en com-
mun nos avts sur tel ou tel cas, entrevus ici ou là,
et ces avis, en général, se corroborent.
 

8s LE MONDE DES IMAGES. *

L'intuition vraie est un phénomène plas rare et
plus compliqué. Je la définirai un état intellectuel
émotlif tel que la réalité et son ambiance, l’une et
l'autre secrètes ou cachées, y sont senties, perçues,
analysées, partiellement ou complètement, de façon
en quelque sorte machinale. Certains ont, en péné-
trant dans un cercle de quatre ou cinq personnes,
le sentiment très net de la sympathie ou de l'anti-
pathie, de l'adhésion ou de la résistance, avant
qu'une de ces personnes ait ouvert la bouche.
D'autres entendent, à travers le silence, ce que Yon
pense à leur sujet. D'autres devinent, même dans
la solitude, que quelque projet se trame à leur
endroit, dans telle ou telle direction, dans tel ou
tel milieu. Beaucoup de personnes avaient le pres-
sentiment de la guerre européenne avant le mois
d'août 1914 et l’ultimatum de l'Autriche à la
Serbie. L'intuition vraie n’est d’ailleurs ni cons-
tante, ni universelle. Elle peut cesser, reprendre,
s'élargir, se rétrécir, s’annihiler même ou errer’
pendant une longue période, et celui qui se fie à
elle est sujet à mécomptes et à erreurs. C’est la
faculté lunatique par excellence. Les sages la corro-
boreront toujours par l'observation. Il lui arrivera
néanmoins d'inspirer une décision soudaine et heu-
reuse, qui changera la face d'une situation compro-
mise et la redressera.

Quelques êtres privilégiés possèdent à la fois
l'intuition et l'observation et se reposent de l’unc
par l’autre. J'ai remarqué que ce double don est -

Fe
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGEs. &

une cause d'optimisme, alors qu’il semblerait que la
somme des intuitions et observations fâcheuses et
désagréables dût l'emporter sur la somme des
agréables. Mon bien cher ami, le docteur Henry
Vivier, mort avant cinquante ans, et dont j'ai
essayé de retracer le portrait dans mes Souvenirs,
était un observateur intuitif, d'humeur toujours
joyeuse et même allègre, bien qu ‘atteint d’un mal
qui ne pardonne pas. Comme je le félicitais de cette
vaillance, il me répondit un jour : « Le plaisir de
voir et de deviner ce qu’on ne voit pas est chez moi
toujours nouveau et roboratif. » En effet, comprendre
estun plaisir, conjecturer est unc volupté, et vérifier
“la justesse de la conjecture, en étendant ainsi la
compréhension, est un délice.

Chose remarquable, la distraction, la suspension,
aussi complète que possible, des forces attentives de
l'esprit est très favorable à l'intuition. Voulez-vous
essayer votre capacité intuitive? Avant de sortir de
chez vous, faites le vide dans votre esprit, secouez
toute préoccupation, essayez de réaliser cet état de
blanc intérieur, d'écran, vide d'images, que con-
naissent et savourent les rêveurs et les musardiers.
Puis, franchissez votre seuil et regardez distraite-
ment les choses et les gens. La première idée qu’ils
provoqueront en vous, sera, ou nôn, une intuition.
Baroque ou raisonnable, recueillez-la, et examinez-la
ensufte à loisir, comme un papillon saisi au vol.
J'ajoute que la cadence du pas, le mouvement de
l'automobile, du bateau, du chemin de fer surtout,
 

yo LE MONDE DES IMAGES.

développent la faculté intuitive, ainsi que la solitude
et le silence. Il en est de même du bruit de l’eau :
chute d'eau, robinet ouvert, bruissement de la mer
sur les galets, etc… Certains fumeurs prétendent que
la fumée les rend aptes à saisir l’indiscernable d’une
ambiance, le halo d'une préoccupation. Entre
parenthèses, ce halo est accessible à l'intuition,
comme un tourbillon autour d’un point fixe. Mais
la grande caractéristique de l'intuition vraie, c’est la
soudaineté. Vous pensez à autre chose, et crac, le
sentiment, le pressentiment, la vision d’une situa-
tion cachée vous tombent dessus, comme l'aigle sur
le lièvre. Votre esprit positivement lie l’abscons, ou
le mystérieux, ou l'inédit, ou l'inexprimé ’
L'intuition du danger est fréquente. On a voulu
y voir une sorte de préréflexe. C’est remplacer une
explication par un mot. L'intuition du plaisir char-
nel en commun est le prolégomène — si j'ose dire
— des grandes amours. Un monsieur s'incline céré-
monicusement en soirée devant une dame qu'il n’a
jamais vue, et songe : « Celle-ci va jouer un rôle
important dans ma vie. » Même réflexion de la part
de la dame. Six mois ‘plus tard, serrés l’un contre
l'autre, ces amants comblés emploieront leur reste
de souffle à se rappeler cette circonstance; et leurs
caresses et leurs baisers puiseront, dans ce souvenir,
un élan nouveau. Au moment de prendre une dé-
termination capitale, celui-ci hésite. I} vient d’aper-
cevoir les conséquences, comme une allée plantée
d'arbres aux fruits amers, et conduisant à la vasque .

"tte.
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. gi

noire d’une déconvenue. Plus tard, il vérifiera la
justesse de cette intuition, comparable à une ouver-
ture soudaine de l'esprit sur la perspective de
l'avenir.
Le poète, le savant, le philosophe, le politique
doivent leurs meilleures initiatives à l'intuition. À
condition toutefois que l'esprit soit bien et raisonna-
blement orienté. Il ne s'agit pas d'écouter la pre-
mière voix qui vous bourdonne à l'oreille : « Fais
céci… ou ça. » L'à-pic intuitif se produit surtout
dans la zone du haut bon sens, qui n’est certes pas
celle du prud’hommisme. L'usage de l’intuition
présuppose une hardiesse, un'élan, inclus lui-même
dans cette sagesse générale qui est un attribut du
soi. ; .
Vous voyez où je veux en venir : l'intuition n’est,
autre chose, selon moi, qu’une observation seconde,
à la puissance « deux », c'est-à-dire à travers une per-
sonimage bien équilibrée, à travers un ancêtre sage,
qui joue le rôle d'auxiliaire, ou si vous préférez, d’une
loupe de précision appliquée sur le réel et découvrant
ses perspectives cachées. L'intuition, c’est l’acquit
ajouté-au témoignage rapide de nos sens par une figure
héréditaire; c’est la rallonge mise à notre vision, à
nôtre audition, à notre sensualité, à notre logique;
c’est notre pénétralion mentale mise au carré, mul-
tipliée par un aïeul qi fait partie de nous, qui est
nous-même, pour un temps donné. °
‘Intaition… de tueri, regarder, in, dans. C’est,
‘en effet, le regard tourné vers nous-même, qui nous
92 LE MONDE DES IMAGES.

permet d'aller au delà de la vision observatrice cou-
vante. Per-tuition.. (tueri, regarder, per à travers)
serait plus exact. L'intuitif est celui qui observe
couramment à travers ses personimages. Quand
celles-ci sont saines et vigoureuses, gravitant sous
l'action d'un soi solide, c'est le génie créateur et
complet. Quand elles sont déréglées ou déséquili-
rées, ce sont les erreurs et les défaillances. C’est
pourquoi l'erreur d’intuition a une portée plus
grande, un rayonnement infiniment plus considé-
rable que la simple erreur d'observation. Cette der-
nière est comparable au choc subi par quelqu’un qui
se heurte à une porte ou à un meuble en plein jour.
L'erreur d'intuition est comparable au choc Fessenti
par celui qui se heurte à quelque objet dans les té-
nèbres. La souffrance s'accompagne de vertige.
Claude Bernard. quand il recommandait l’expé-
rience « pour voir », quitte à changer, en cours de
route, la direction de çelle-ci, préconisaiten somme

l'intuition. Les faits d'intuition sont nombreux chez .

les savants, comme chez les artistes, comme chez
les hommes d'action. Là personnalité la mieux
douée, sous ce rapport, que j'ai connue, est M”° Ed-
mond Adam, à laquelle sa fidélité et sa vaillance
patriotiques ont valu ce surnom justement mérité :
e la Grande Française. M”° Adam a toujours apporté,
dans les problèmes complexes de la politique étran-
gère, ‘cette vue rapide, ce jugement ferme et cette
divination des motifs profonds et secrets, qui relè-
vent de la faculté intuitive. Elle dit souvent qu’elle

2.

 

ne
 

LE DÉRÈGLEMENT DES’ PERSONIMAGES. 03

. « écoute ses morts » et je pense que cela est psycho-
logiquement très exact. Les communications exté-
rieures qu’on lui adresse, les renseignements qu’elle
sollicite et qu’elle reçoit, ne sont, en quelque sorte,
que les stimulants de ce don, sans doute inné, et

‘qui n’a presque jamais’ de défaillance. Elle a la vi-
sion instantanée de ce qui peut être utile ou nui-
sible au pays, de ceux qui peuvent le servir ou le
desservir, de la nuée politique qui monte, de l'orage

. social qui est dans l'air. Mon père disait d'elle :
« C’est une pythonisse. » Même dans les événe-
ments ou incidents de la vie courante, j'ai vérifié
souvent l'étonnante justesse de ses pressentiments.
Avec cela, cette femme d’État est une ménagère très
pratique, qui administre sa mai on avec une saga- -
cité incomparable, et ne dédaigne pas de descendre

- aux plus petits détails. Elle peut être très gaie, d’une
gaieté d'enfant et son optimisme est célèbre. Même
remarque que pour Henry Vivier.

D'après ce qui précède, il faut s'attendre à ren-
contrer des intuitifs chez les descendants, fils ou
petits-fils d'observateurs. Cela se vérifie notamment
chez les paysans, forestiers, garde-chasses, pê-
cheurs, etc, qui développent, en prévision du
temps, des facilités de métier, des circonstances

“ favorables ou défavorables, leurs personimages obser-
vatrices. Qu'est-ce qu’une loi, au sens scientifique?
C’est, la répétition d’un fait d'observation, généra-
lisée par l’induction. L'intuition est à l'observation
ce que la loi est au fait répété. Quelquefois elle
91 LE MONDE DES IMAGES.

double l'ubservation immédiate, la prolonge et la
complète. Quelquefois elle la contredit, et il en ré-
sulte un état mental bizarre, la conscience ne sa-
chant ce qu’elle doit préférer de la quasi certitude
due au témoignage des sens, ou de cette autre forme
de certitude qui naît de la confiance totale dans le
pressentiment. Le raisonnement géminé est alors
analogue à celui-ci : « Tout indique que je dois
passer par un et deux pour arriver à trois. Néan-
moins, il y'a en moi cette conviction que j'arriverai
À trois sans avoir besoïn de passer par un et deux. »
Ceci prouve que la détermination d’un- acte est plus
complexe qu'on ne le croit et que les figures inté-
rieures héréditaires y jouent un rôle important. C’est
le soi qui libère l'esprit tiraillé et l'oriente finalement
dans la bonne voie.

On comprend maintenant par quel mécanisme le
dérèglement, temporaire ou permanent, d’une per-
sonimage (notamment sous une action toxique ou
sexuelle) aboutit à fausser l'intuition et à faire
d'elle une appréhension générale, morcelée ou non
en phobies. Les ennemis imaginaires, les troubles
hallucinatoires, les visions terrifiantes n'ont pas
d'autre origine. Corruptio optimi pessima. La faculté
la plus secourable de l’homme, l'intuition, devient
ainsi son pire tourment.

Tout d’abord il -convient de considérer le sexuel,
le sensuel, le sentimental, et le sensible ou sensitivo-
émotionnel, comme la série, en solution de plus en
plus diluée, des étapes d’une même émotion ou d’un

 
*

.…—
+

 

..

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. y”

même syslème émotif à travers les personimages.
La différence dans le dérèglement y est de degré,
non d'essence. Cela simplifie le problème. Voici um
exemple concret de ces divers stades.

Un jeune homme, à l'âge. où les personimages
sont fortes et vibrantes, aperçoit, par surprise, une
belle fille sortant, sans voile, du bain. C'est l’émo-
tion sexuelle type, brutale, ressentie violemment par
la figure héréditaire qui emplit l’être à ce moment-
là et poursuit ses prolongements dans tout l’orga-
nisme, que rend turgescent le désir. L'instinet gé-
nésique attaque violemment la figure héréditaire.
qui est en train de graviterdevant le soi et que le soi

, tend au contraire à maintenir en équilibre, afin de
préserver la raison. Pluie d'images dans l'esprit et
dans le corps, fixation de certaines, éparpillement
et disparition d'autres images. Mouvements réflexes,
accélération des échanges, élimination de sueur,
contraction, etc.… Le lendemain et les jours sui-
vants, l’émotion, de sexuelle, devient sensuelle, et la
personimage altérée change de caractère et de type,
soit qu’elle remonte à un ancêtre plus éloigné, soit
qu’elle se combine de divers ascendants de Lype
légèrement différent. Le fantôme intérieur lui-même, :
combinaison de fantômes, ou, si vous préférez,
le portrait composite héréditaire change et se
transforme devant le soi. Il en résulte un état de
trouble, souvent délicieux, au sein d’une distraction
profonde. Le jeune homme ne mange plus, il dort

. mal, il se réveille brusquement, son esprit évoque
yûi LE MONDE DES IMAGES.

telle ou telle partie du corps souhaité, s’y attache,
s'y complaît, se désole de la reperdre soudain, par
une défaillance de mémoire. Supposons que la pré-
sence réelle ne vienne pas interrompre ces méla-
morphoses, et ce spectacle enchanteur de la nudité
entrevue passera du sensuel au sentimental, de celui-
ci au sensible pur et simple.

La perversion sentimentale, par altération de la .

personimage, est un état grave, relativement fré-
quent, d'origine généralement sexuelle ou sensuelle,
et qui demanderait une étude approfondie. Cette
perversion, autant que j'en ai fait la remarque, se
poursuit et s'augmente héréditairement, ce qui est
conforme à nos données. Elle ‘se remarque non
seulement chez les débauchés, les intoxiqués et autres

dépourvus du contrôle du soi, mais encore et surtout’

chez les oisifs riches, les avares, les manieurs d'argent

et fils de manieurs d'argent. Elle peut aboutir- à de

véritables aberrations morales, à une sorte de néro-
nisme, ou bien à une sécheresse, accompagnée de
méfiance absolue et allant jusqu’à la douleur et à
l'angoisse.

C'est ainsi que la descendance des grands finan-

ciers, des grands industriels rapidement enrichis,

des grands brasseurs d’affaires, est extrêmement char-
gée, en bizarres, en hypochondriaques, en mania-
ques, ou en pervers de toute catégorie. L'imuiense

 

-
+

*
-

fortune léguéo est un venin, qui ‘agit à la façon *

d’un poison chronique et qui fait, de ses détenteurs,
des êtres trop souvent complexes (d’une complexité
e
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. 97

dangereuse) et malsains. Le pouvoir que donne l'ar-
gent les pousse à faire le bonheur, puis le malheur
-autour d’eux, à tirer les gens de la misère pour les
y replonger ensuite, sous prétexte d'ingratilude, à
jouir de la corruption systématique, de l’avilisse-
ment d’autrui. C’est l’histoire classique du « my-
‘lord », qui jette des pièces d’or dans fe croitin et
exige que les méndiants aillent les y ramasser avec
leurs dents. J'ai connu, approché, de tels individus,
avec une horreur non exempte de curiosité, comme
certains serpents venimeux. Il est bien rare qu'une
tare physique ne complète pas leurs tares morales;
maladie de peau, puérilisme, altération parchemi-
née de la voix, marionnettisme du geste, strabisme,
anorexie, impuissance, etc.…

Cette perversion sentimentale s'accompagne
généralement de pathétisme, du besoin de déter-
miner des crises de larmes, de séparation, de
réconciliation, de remords, ‘de scrupules forcés et
outrés, de faire grand étalage de chinoiseries. Les
malheureux, atteints de ce vice congénital, ne sont
contents que quand ils ont fait battre des mon-
tagnes, comme dit la locution populaire. Ts se
lancent ainsi dans des aventures susceptibles de leur
attirer personnellement, par choc en retour, de
gros ennuis. Mais ils ont confiance en leur argent
pour apaiser, finalement, à prix d’or, les colères et
les rancunes soulevées ou exaspérées. Un des grands
procès de trahison de la dernière guerre a mis en
lumière un de ces funestes hérédos, Pierre Lenoir,

LE MUNDE DEV IMAuUEë. 7”
y LE MONDE DEs IMAGES.

fils du célèbre agent de publicité financière Alphonse
Lenoir. le grand corrupteur de la presse contem-
poraine. Ce garçon que j'ai vu au Conseil de
Guerre, et qui a été condamné à mort pour intelli-
gences avec l'ennemi, m'est apparu tout de suite
comme le tvpe de l'individu hanté par plusieurs
personimages. financières-sexuelles, masculine et
féminine, qui imprimaient à son visage une morne
bestialité. Un médecin légiste est venu exposer, à
son sujet. des considérations banales et fausses sur
le degré de responsabilité morale ‘de ce déplorable
sujet. J'ai déjà expliqué qu'au point. de vue héré-
ditaire personne n’est responsable, ou tout le
monde est responsable. La trahison, comme tout
autre crime, plus qu'un autre crime, exige combi-
naison et discernement. L'impulsion que donne la
soif de l'or (et, chose étrange, surtout aux plus que
riches) est comparable à l'impulsion sexuelle et
amène des ravages analogues.

Pendant le cours du procès, des lettres échan-
gées entre Pierre Lenoir et sa mère, d’un caractère
sinistre et, quant à lui, quasi criminel, avaient été
publiées par les journaux. Elles ouvraient un jour
singulier sur celte psychologie des manieurs’ d’ar-
gent, qui deviennent peu à peu, dans leurs combi-
naisons avides, les plus redoutables des anar—
chistes. 6

Tout Paris a connu la rapide ascension sociale
(trop rapide, d’après ce chel d'œuvre, l'Etape de
Paul Bourget) des entrepreneurs. mettons La-

 

“v
LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. 99

Taaison, qui avaient fini par fonder et lancer un
journal quatidien de grande information. Le père
Lamaison, grossier comme pain d'orge, n'avait
aucune instruction, ni éducation. De ses deux fils,
l'aîné était un vague noceur avide; le çadet, qui
mourut dans un accident, une manière de lad
d'écurie, ne parlant qu’argot et ne s'intéressant
qu'aux chevaux et aux filles. Pendant vingt ans,
journalistes, hommes de lettres, académiciens entou-
rèrent de flatteries celte invraisemblable famille,
demeurée cependant aussi ignorante qu’une tribu
cafre des choses de la littérature et de l’art. La
guerre fit que, sur ce fumier, les compromissions
d'argent et la trahison se mirent à champignonner
de telle sorte que la justice dut s'en mêler. Alors
on vit le fils Lamaison, perdu de peur et tiraillé,
cherchant à se débarrasser d’une feuille qui deve-
nait pour lui un danger, n’y parvenant pas et
s'empêtrant dans des combinaisans politico-finan-
cières et dans des conseils d'hommes d’affaires
véreux, qui faillirent le mener en Conseil de
Guerre. Les ennuis par excès d'argent, sont ainsi
comparables et analogues aux ennuis par défaut
d'argent. .

+

Le proverbe « à père avare, fils prodigue », n'est
pas toujours exact. J'ai connu un fils d'avare, chez
qui l’avarice tournait à la manie, et qui, comme
son père, cachait l’or dans des pots et passait ses
journées à cumipler cet or. C'était cependant un

homme de grande valeur et qui a exercé une

 
 

190 LE MONDE DES IMAGES.

influence légitime sur ses contemporains. Mais son
vice congénital le tenait, et dru, allant jusqu'à
brider ses facultés créatrices.

La perversion, par dérèglement des personimages,
revêt parfois une forme sentimentale, mêlée d’at-
tendrissement facile et de cruauté. Celle-ci rejoint
la perversion sexuelle appelée masochisme, du nom
du sinistre juif allemand Sacher Masoch, qui la
décrivit el la praliqua. Nous entrons ici dans le
domaine réservé des combinaisons pathético ou
érotico-mentales, dont les personimages deviennent
aisément les projagonistes, et qui font, de certains
aliénés moraux, des dramaturges ignorés du public ;
Jes pièces qu’ils inventent et qu’ils forgent avec
les débris de leurs figures héréditaires, n'en peuvent
pas moins troubler la paix sociale et amener
d'étranges convulsions. Les véritables révolution-
naires anarchistes rentrent dans cette catégorie,
soit qu’ils demeurent aux confins de l'absurde doc-
trine et de l’action, soit qu'ils passent carrément à
l’action criminelle.

Le type classique en est Marat, inventeur, théo-
ricien et bourreau, au masque caractéristique, à la
prose sèchement enflammée -et dont l'influence
(devenue incompréhensible) tenait au tourbillon
sentimental sexuel qui se dégageait de ses hérédo-
figures. Les sensibles-cruels, les attendris persé-
cuteurs attirent dans leur atmosphère trouble tous
les mal équilibrés et tous ceux, parmi les simples
et les incultes, que ne défend pas une certaine

"
_
défile es.
= . -fkctme
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PFRSONIMAGES. IoI

ironie grossière, mais utile. Il y a encore, et en
grand nombre, dans les couches popûlaires, où les
personimages sont forcément instables et assez con-
fuses (par manque de nourriture intellectuelle), des
disciples de Marat en puissance; et ceci nous con-
duit à l’altération logique des personimages et à la
si intéressante et grave question de la persistance et
de la virulence des idées fausses.

Une des plus frappantes parmi ces idées, est le
préjugé d'égalité. Nous ne le trouvons nulle part
dans la nature, où tout est proportion, dépendance
et hiérarchie.’ ll est d'invention humaine et se

retourne cependant contre l'humanité, qu’il abrutit
en temps de paix et qu’il dévaste en temps de
guerre. C’est, au résumé, un principe de mort,
puisqu'il n’est réalisé que dans le tombeau, récep-
tacle de la parfaite égalité devant le ver. D'origine
mathématique et même numérique, il satisfait
l’envie populaire et est ainsi d'autant plus difficile
à extirper. L'erreur de logique, infiniment répandue,
de laquelle il découle, est une erreur héréditaire-
ment transmise, qui fait partie d’une foule de per-
sonimages, conçues comme équivalentes ou égales.
En effet, il n'existe pas de perspective de dimen-
sion pour les figures intérieures et elles apparaissent
donc, ce qui est faux, comme de même taille, de
même poids, de même importance, dans le moment
où elles nous dominent et nous imprègnent.

Conclusion : le soi est hiérarchique et construc-
teur, alors que le moi est égalitaire et niveleur. Ces
 

109 LE MONDE DES IMAGES.

deux pôles individuels se retrouvent forcément dans
la société.

La table des erreurs ou « idoles », comme il
dit, qu’a dressée Bacon, est un recensement assez
complet des altérations logiques des personimages,
de leurs obnubilations. Il n'a manqué à l'auteur du
Novum Organum que de remonter à la source intra-
psychique de ces erreurs. Une intelligence, même
vasie et ordonnée, ne saurait être partout à la fois.

Les altérations, logiques ou émotives, des per-
sonimages sont contagieuses, de figure à figure, à
l’intérieur d'un même individu et d’individu à indi-
vidu. C’est par l'intermédiaire de ces réapparitions
en nous de nos ancêtres que nous nous influençons

les uns les autres, alors que, par définition, les soi
“ sont entre eux ininfluençables.

Le premier cas se présente quand un certain
penchant, qui ne se produisait et ne s'affirmait en
nous qu'à certains intervalles (pendant la domi-
nation de telle personimage) tend à s'installer chro-
niquement, créant ce qu'on appelle une hantise.
Il y a alors interposition constante, entre nous et
le réel, d’une pensée ou d’une représentation, fixe
en ses contours, et à laquelle nous ramenons toutes
nos cogilalions. L'esprit, opprimé par cette persis-
tance, en conçoit de la fatigue, puis de l'abatte-
ment. C’est pourquoi il est si important de se dis-
traire d'un travail par un autre, et non par le
repos absolu.

Le second cas! d'altération par influence d'in-
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. 103

dividu à individu, crée ces épidémies du sentiment
public, ou d’hypothèses pseudo-scientifiques, que
nous voyons, à certaines époques, bouleverser les
mœurs et les lois. Une même inclinaison, ou dispo-
sition héréditaire. se produit soudain dans les imagi-
nations, et les cristallise sur des plans identiques ou

_ analogues, ainsi que fait un fil d'orientation plongé

dans une solution sursaturée. Comment expliquer,

‘ autrement que par une contagion des persqpimages,
la vogue, pendant une trentaine d'années, de la
fausse doctrine de l’évolution et de ses succédantés ?
Ge n’était pas la maigre moisson de faits rigoureu-
sement observés par Darwin et ses élèves qui pou-
veit motiver uñ tel emballement. Encore moins la
faible qualité esthétique d’une doctrine adaptée à la
‘conception la plus rudimentaire du perfectionne-
ment: Non, il y a eu là, selon moi, une revi-
viscence et contagion héréditaire des images men-
‘tales d’où était sortie, cent ans auparavant, l'Ency-
clopédie, avec son besoin de légiférer l'univers
animé. Sous les courants intellectuels et littéraires,
dont le gonflemient cause des tempêtes et des nau-
frages, courent ainsi de grandes réapparitions col-
lectives de figures ancestrales, plus ou moins alté-
rées. Elles entraînent une ou deux générations
dans léurs tourbillons, jusqu'à ce que quelques
esprits pénétrants et vigoureux, quelques soi éner-
giques, réagissent, par une doctrine plus saine, une
cotiception plus réaliste, et viennent exorciser ces
fantômes tenaces.
 

104 LE MONDE DES IMAGES

J'ai cru, dans ma jeunesse, comme beaucoup
d'autres. à l’évolutionnisme. J'ai vu en lui, quand
J'étais étudiant, une des clés de la science. J'ai pu

“constater ensuite sa puissance d'illusion et com-
ment il interprétait tout, sans rien expliquer ni
définir. C'est qu’à celte époque-là, j'étais moi-même
sous l'influence intellectuelle de tel ancêtre touran-
gean ou breton, que je connais bien, et qui ne m’a
plus laissé aujourd’hui qu’une singulière aptitude
mentale à la compréhension des paysages fréquen-
tés par lui.

En effet, je suis actuellement convaincu que les
personimages nous transmettent non seulement des
penchants, des aptitudes, des tournures d'esprit,
des faiblesses, des tics, des altérations organiques,
des mouvements, des traits de visage ou de na-
ture etc, mais encore une partie de l'ambiance
dans, laquelle leurs « réels » avaient vécu. Chacun
connaît l'impression de déjà vu que nous procurent” .
certains paysages et certaines circonstances, impres-
sion que ne suffit pas à expliquer le terme barbare
de paramnésie. Cette reconnaissance mentale est
caractérisée à la fois par la soudaineté et par un
élat de certitude intérieure, accompagné tantôt de
contentement euphorique, tantôt de vertige. J'y
vois la rencontre d’un site, jadis effectivement hanté
et perçu par un ascendant, dont la personimage
nous occupe encore, et demeuré adhérent à celle-ci.
Les vestiges matériels et pittoresques, transmis héré-
ditairement, sont plus nombreux qu’on ne l’ima-

 
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. 105

gine, nous cônstituant ainsi une sorte de mémoire
ancestrale ou seconde, qui peut atteindre, dans les
cas exceptionnels, cent cinquante, deux cents ans et
davantage. Toute altération qualitative d’une figure
intérieure altère, bien entendu, ces vestiges et fait
d'eux des écharpes, flottantes, au gté de notre rêve
éveillé.

On sait que certains penseurs éprouvent le besoin
de situer leur pensée. Elle ne leur paraît prendre
de consistance et ramifier, en se diversifiant et en
se compliquant, que si elle est mentalement placée
dans tel endroit, dans tel éclairage, à la façon d’une
statue ou d’une fontaine dans un jardin. Ces élec-
tions singulières sont très-sensibles chez la plupart
des poètes lyriques. Ils ne sont jamais plus péné-
trants, ni plus enchanteurs, ils ne donnent jamais
mieux l'illusion divine que lors de ces transes
visuelles et auditives, qui transportent La Fontaine
dans une cour de ferme en plein midi, ou à l'orée d’un
bois, Hugo sur l'étendue marine, une plaine ou un
coteau, au soir tombant, et Verlaine dans un jardin à
la française, « où vont chantant masques et berga-
masques. » Si l’on admet que le don lyrique est le
renforcement continuel des images, directement
perçues ou personnelles, par les images hérédi-
taires, on voit les conséquences qui en résultent,
quant à la genèse renforcée de ces sites de prédi-
lection. C’est ainsi que, dans la Mireille de Mistral,
où se mêlent si harmonieusement le lyrique et
l'épique, comme le lierre serpente autour d’un torse
 

106 LE MONDE DES IMAGES.

de marbre, l'intensité des botizons et des aspects
rustiques semble formée de plusiéurs plans, dont
chacun ressortirait d’une génération. Gette ferme,
ce champ sont vus et décrits ainsi que par un fils
qui utiliscrait, outre ses sens, ceux de son père, de
son grand-père, de son aïeul, ceux de la lignée ma-
ternelle, sur deux siècles d’impressionnabilité ocu-
laire à travers une famille*de paysans. Gela est
inclus dans la fameuse dédicace à Lamattine, où il
est dit, en parlant du poète sacré :

C'est un raisin de Crau qu’avec toute sa rame
Te tend un paysan.

Toute sa rame dans le temps, et non pas seulement
dans l'espace.

.On a dit de l’Iiade d’Homère qu’elle était -le
produit de plusieurs poètes. Il se peut aussi qu'elle
soit le produit d’un même poète, hanté par plu- »
sieurs générations d'images poétiques, l'œuvre en
commun d’un pédigrée lyrico-épique. L'image en
écho ascendant à travers la parenté, voilà une expli-
cation du sentiment de peuple en rumeur, qu'éveille
en nous un vers de l’Iliade, de l’Enéide ou de la
Divine Comédie. Tout de suite, et concurremment, la
question se pose : le rythme poétique n'est-il pas
le dépôt, chez le poète, que gouverne un soi puis-
sant et harmonieux, de tous les rythmes respira-
toires, cardiaques et sanguins de ses principales
personimages, une cadence morale issue de nom-
breuses cadences organiques, transmises héréditai-
 

LE DÉRÈGLEMENT DES PERSONIMAGES. 107

rement? Comme le coquillage concentre et garde le
bruit de la mer, l'être humain concentre, accu-
mule, puis élimine ct dépense les cadences physio-
logiques de ses pères, leur donnant issue sur le plan
amoureux, ou de la création poétique et musicale.
Le lyrisme serait ainsi une somme d'images, ‘trans-
mises sur un rythme verbal, hérité lui-même des
rythmes sanguins et nerveux. D'où la magie inhé-
rente à la profonde poésie, qui s’en va, par le
monde et les âges, réveiller des vivants à la res-
semblance de ces morts dont elle est le legs. °

Ce point de vue de la mémoire au delà de l'être,
de la mémoire imaginative héréditaire, et de son
dérèglément par la vie quotidienne, l’ambiance et le
désir, mé paraît mériter une étude à part. Il en est
pou d’aussf subtils, d'aussi mystérieux, d'aussi
récouverts par le trantran moral et mental, d'aussi
chargés en cotitéquences.
 

CHAPITRE V

MÉMOIRE PERSONNELLE, MÉMOIRE HÉRÉDITAIRE
, ET DÉSIR

Il y a lieu de distinguer deux formes de mé-
moire : la persoñnelle, qui ‘enregistre et ressus-
cite nos impressions et perceptions, ainsi que nos
états émotifs. L’héréditaire, qui tient à la revivis-
cence en nous des personimages ou figures inté-
rieures. La première de ces mémoires se greffe le
plus souvent sur la seconde, qui lui donne de la
prolongation et de la profondeur. Ces deux mé-
moires sont ébranlées à la fois par le désir.

Qu'est-ce que le désir? Une conjonction de l’im-
pulsion créatrice, qui fait partie du soi, et de l’ins-
tinct génésique, associé au moi. Le soi, étant per-
sonnel et intransmissible, a une prédilection
marquée pour la mémoire personnelle, alors que le
moi s'attache de préférence à la mémoire hérédi-
taire. Dans le torrent d'images qui s’émeuvent et
s'écoulent en nous sous l'influence du désir, on peut
 

MÉMOIRE ET DÉSIR. 109

ainsi discerner deux courants. Ils sont très sen-
sibles chez un poète tel que Baudelaire, par
exemple, où ils se recouvrent, s'emmêlent, puis se
séparent, comme deux tresses de couleur et de par-
fum différents, dans la chevelure de sa malabaraise.
L'instinct génésique, suscitant les sensations loin-
taines issues de la race, est ce qu’il y a chez lui de
Plus évocateür, de plus magicien. La sentimen-
talité, fille de la mémoire individuelle, que règle le
soi, y est presque nulle, alors que chez‘un Lamar-
tine, au contraire, elle est à la source de l’élan
lyrique. Vous reconnaîtrez les évocations de la mé-
moire héréditaire, à quelque chose de profond et de
nostalgique, qui apparaît entre les mots, plus que
dans les mots, dans la pause respiratoire du vers,
plus que dans son mouvement rythmique; coñfnme
si une ombre au contour éclairé se tenait derrière
une autre ombre crue, et la prolongeait d’une sorte
de lumière diffuse. Pour des raisons que nous exa-
minerons plus tard, quand il sera question du lan-
gage, il est d’ailleurs très difficile d’exprimer ces
choses à l’aide de mots; attendu qu’elles résident
entre les mots, au moment où le jet du style se
concentre avant de s’élancer de l'esprit dans le
verbe, et de s’y éparpiller en vocables. *

Supposons le fils de parents et petit-fils de
grands-parents nés aux Iles, sous le climat des
tropiques, y ayant vécu, y ayant enregistré toutes
les sensations de chaleur, de parfum, de volupté
que l’on peut imaginer, ainsi que ces mystérieuses
 

Ito LE MONDE DES IMAGES.

vibrations solaires dont l'influence psychique est
encore ignorée. À un tel héritier, chaque personi-
mage, suscitée par l'impulsion créatrice du désir,
apporte des lambeaux de mémoire ancestrale, de
paysages auditifs et visuels, de propensions’verbales
et autres, qui prolongent la mémoire individuelle
et lui donnent un long retentissement. Ainsi hanté
et influencé, un tel héritier dispensera à son
époque, dans ses poèmes, ou dans ses chansons,
ou dans ses tableaux, le trésor accumulé de trois
ou quatre générations. Ses morts collaborent avec
les vifs et, près de ces morts, les endroits, les sites,
les ambiances où ils fréquentaient de leur vivant.
Ou bien, s’il s’agit d'un auteur dramatique, il fera
dialoguer entre eux des éléments de ces deux mé-
moires, avec leurs timbres de voix différents,
leurs aspirations opposées, leurs contrariétés, leurs
contrastes, et rendra ainsi, pour un temps donné,
l'existence terrestre à ses hérédofigures. C'est
sans doute ce que voulait dire le vieux philosophe
grec, quand il affirmait, dans un étonnant rae-
courci, que « tout est plein d’âmes et de démons ».
Il est À noter que les Grecs étaient allés. beaucoup
plus loin que les Romains dans l'introspection, et
que la recherche des lois de l'esprit était chez eux
plus en honnour. La conception platonicienne des
Idées se rapproche, par endroits, de celle des perso-
nimages.

Si ce qui précède est exact, nous devons ainsi
reconnaitre, à la faculté de revivisconce ou mémoire,
 

-

MÉMOIRE ET DÉSIR. I

deux perspectives : l’une immédiate, l’autre, loin-
taine, qui tantôt s'interfèrent et s'obnubilent mutuel-
- lement, quand elles sont de signe contraire, tantôt,
quand elles sont de même signe, se renforcent et se
multiplient. De même qu'un flambeau, entre deux
miroirs parallèles, donne une multitude d'images à
des plans divers, de même une impression, une
douleur, une joie, un mot, placés entre le souvenir
individuel et le gouvenir ancestral, peuplent le
champ de la conscience d’une foule d'impressians,
de douleurs, de joies, de mots, presque indéfini-
ment refléchis. C’est le phénomène de l'écho inté-
rieur, du souvenir quasi inépuisable. Chacun de
nous promène ainsi, pendant toute son existence,
quelques impressions renouvelées. dont la fraîcheur
ou la brûlure ne semblent pas s'épuiser,, ni
s'éteindre, comme si elles se ravivaient sans cesse
au contact des événements. Ce sont là des reli-
quats de l'entre-deux-mémoires, des reflets multi-
pliés par l’asçendance.

Un écrivain tel que Gœthe (à condition de plon-'
ger dedans, non de le parcourir, comme on le fait
trop souvent) est, selon moi, un type achevé de
double mémoire. Il lui doit cette atmosphère carac-
téristique de sagesse et de sérénité, sans froideur,
qui émane de son œuvre immense. Le lourment
même y demeure harmonieux, et, quand il nous
peint un jardin, il y a, derrière, un autre jardin
plus reculé dans le passé, qui semble le reflet du
premier et cependant l’éclaire doucement et, en
 

112 LE MONDE DES IMAGES.

quelque sorte, par dessous. Par une rencontre sin-
gulière, le contemporain de Gæthe, Beethoven, (qui
salue-t-on, vous ou moi” — disait Gæthe) parti-
cipe aussi à ce privilège, car c'en est un. Pour une
oreille exercée, la Sonate Pathétique, par exemple,
est un crescendo d'images sonores, concentriques à
un autre crescendo, comme il arrive que le remords
amoureux tourne dans l’amour, ou que l’attendris-
sement contrebatte le désir dans le désir. C'est
même ce qui fait son pathétique. Il appartenait au
génie de Gœthe de doubler l'émotion immédiate
par l'émotion sage, de placer Hélène derrière‘ Mar-
guerite, et les méditations d'Ottilie derrière lé
quadrille sensuel des Affinités Électives. Nous savons
d’ailleurs, par ses aveux, qu’il entendait ses héré-
dités paternelle et maternelle chanter en lui, et
qu'aucune parcelle de son esprit-corps n'était
sans doute restée inexplorée de sa haute raison.»

Mais c'est dans ses mémoires que cette synthèse
d'une dualité (la mnémotechnique, donc la plus évo-
catrice!) est particulièrement remarquable. Le mou-
vement, vif par endroits, y est à l'ordinaire majes-
tueux, et .chaque circonstance, même petite, com-
porte une haute leçon morale. Peu d'ouvrages
autobiographiques échappent aussi complètement
à l'humeur. Ensuite, c'est aux entretiens avec
Eckermann qu’il faut se reporter, pour surprendre
à nouveau le double courant mnésique de la per-
sonnalité de Gœthe, multipliée par celle de ses
. parents. .
 

MÉMOIRE ET DÉSIR. 113

Après la critique littéraire, l'expérience person-
nelle : j'étais tout jeune, j'avais neuf ans, quand
je fis connaissance, pour la première fois, avec le
domaine dit de « Montauban », à Fontvieille, aux
pieds des Baux, où mon père écrivit les Lettres de
mon moulin. C'est une fraîche demeure provençale,
avec dépendances rustiques, de limites indétermi-
nées, au milieu des pins et de la garrigue. Le petit
bonhomme que j'étais eut cependant. dès son
arrivée dans ce paysage nouveau pour lui, l'impres-
sion très violente, inoubliable, qu'il le connaissait
déjà, et dans ses moindres détaiis. Je suis retourné -
souvent à Fontvieille; cette sensation s’est émoussée
pour moi, non le souvenir de son extraordinaire
intensité initiale. Avant que mon père ne m'’eût
fourni aucune indication sur lenr emplacement,
j'avais découvert, par moi-même. le canard, son
banc de pierre (tels que deux vieux, très vieux amis
retrouvés) et les fameux moulins. Je reconnaissais
le goût de l'air vif, l'odeur résineuse des pins, la
distribution de la lumière, ainsi que dans un conte
de fées, et le chant strident des cigales. J'avais la
sensation fort nette d’une vie antérieure, qui était
certainement celle de mon père, en- ce même
endroit. Mais une pudeur farouche, comme il arrive
chez les enfants, m’empêchait de faire la moindre
allusion à cetlg émotion bizarre, qui me donnait
tantôt envic de rire et tantôt envie de pleurer. Plus
tard seulement, je m’en oyvris à Alphonse Daudet,
qui me raconta avoir éprouvé une impression ana--

- LE MONUE DES IMAGFS. 8
 

mA LE MONDE DES IMAGES.

logue dans une maison des environs de Nîmes,
inconnue de lui, où son père et sa mère avaient
habité avant sa naissance. Si chacun recherchait
dans ses souvenirs personnels, on s'apercevrait, je -
crois, que ce phénomène est assez fréquent. C'est
un cas type de mémoire héréditaire.

Ce qui se produit pour les endroits peut et doit
se produire pour les circonstances. Certaines diffi-
cultés de la viè ne nous prennent pas au dépourvu,
et nous en trouvons la solution avec une facilité qui
semble résulter d’une expérience antérieure, hérédi-
taire. Certaines joies, qui dvraient être plus fortes
qu’elles ne sont, nous paraissent émoussées, pour les
mêmes raisons. L'attachement extraordinaire que
certains Bretons et Provençaux, entre autres déra-
cinés, éprouvent pour leur coin de terre natale (ätta-
chement tel qu’ils meurent parfois d'être trop long-
temps éloignés de lui) tient vraisemblablement à
une cause identique : à la longue, c'est-à-dire en
deux, trois, quatre générations, un endroit, où nos
pères, grands-parents, aïeux ont vécu, finit par
faire partie de nous-mêmes, avec ses bruits, ses
odeurs, ses reflets, et nous devient, non pas même
psychologiquement, mais physiologiquement indis-
pensable, comme l'air qu'on respire. L'immensité
marine, souvenir cependant sans point de repère,
procure aux marins, fils de marins, une nostalgie
analogue, dont ils ne reconnaissent pas toujours la
cause et qu'ils tournent en persistance et fidélité
amoureuses, Car seule la femme peut remplacer la

Se
 

MÉMOIRE ET DÉSIR. 115

mer,,et inversement, dans les imaginations ardentes.
. Celles-ci conçoivent la femme comme un élément
(voir les Anciens, Racine, certaines poésies de Bau-
delaire) et cherchent des analogies entre elle et cette
immensité liquide, d'où le paganisme fit sortir
‘Vénus. ,

Sauf les cas exceptionnels où elle se précise, et
revêt des formes et des couleurs analogues à la
mémoire personnelle, la mémoire héréditaire, qui
commande d’ailleurs nos mouvements coordonnés
êt nos gestes, est diffuse dans l'esprit comme dans le
corps. [Imaginez que les endroits où nous avons vécu
aient laissé leur empreinte photogénique sur nos
téguments, comme ils la laissent sur notre réline, les
endroits où ont vécu nos ascendants seraient à ces
empreintes ainsi qu’un halo, renforçant ici et là les
nuancesel les couleurs, les atlénuant ici et'là. C'est
ainsi que les choses doivent se passer pour l'esprit,
mille et mille fois plus impressionnable que le revé-
tement cutané, ercore que l'embryologie assigne la
même origine à la peau et au cerveau.

La tendance proverbiale et la faculté de créer des
chansons de route semblent des conjonctions de la
“ mémoire héréditaire et de la mémoire personnelle.
Tout au moins peut-on discerner dans ces produc-
tions (qu’une fausse doctrine, d'origine allemande,
attribue au peuple anonyme, mais qui émanent
toujours d’une personne déterminée) le double goût,
l'inclusion indiqués plus haut. Ce n’est pas ici le
lieu de passer une revue générale du folk-lore,

€
116 LE MONDE DES ‘IMAGES.

véritable trésor littéraire, pour le jour où l'intros-
pectinn sera arrivée à mottre debout une histologis
générale da l'esprit humain. Mais un Villon, un La
Fontaine, un Mistral nous fournissent des modèles
achevés d'extension de la sensibilité présente ou
récente par la mémoire héréditaire et de condensa-'
tion rythmée du passé dans le présent. On sait
combien Villon vst hanté par l’antan, et cetle han-
tiso donne à son œuvre une coloration et une ahré-
viation uniques. Elle est à la fois très concrète, très
proche des choses, de sensation immédiate, et
fort elliptique, ce qui in:ique un haut degré de
réflexion par une réflexion. Elle ajoute, cette œuvre,
la vie à la vie. Elle a cetle saveur de lignée, cette
marche rapide et sûre dans le dédale des sentiments
que crée seule la mémoire congénitale.

La Fontaine est peut-être le poète de notre langua-
le plus relié à la longue sagesse d'une suite de
générations, dont les apports s'éveillent et brillent -

constamment en lui. Sa perspecties verbale, consé-

quence d'une richesse infinie de gravitation dans les
profondeurs psychiques du langage, a masqué long-
temps son amplitude intellectuelle. Aucun écrivain
peut-être n’a jeté un pareil filet sur les passions
humaines, n'a plus aisément, ni magiquement
ramené le complexé au simple. Voir notamment, à
ce sujet, l'exposé du cartésianisme dans la fable
fameuse Les deux rats, le renard et l’œuf. Le tout
recouvert, et comme saupoudré de cette souriante
bonhomie que donne le complet équilibre du soi,

a

 

’
3
.
MÉMOIRE ET DÉSIR. "119

L'accent profond et sagace de sa voix nuancée est
reconnaissable dans chacun de ses vers, et souvent
dans deux mots d’un hémistiche. Joignez à cela
une liberté d’allure souveraine, qui lui faitemployer,
comme en se jouant, tous les rythmes. Les pro-
verbes, qui nous occupent ici, jaillissent spontané-
ment sous sa plume, traduisant, à chaque instant, la
reviviscence d'une mémoire artisane, rustique et
forestière, venue de loin, incomparable. Ses ani-
maux sont de la quintessence d'hommes, et jugent
nos passions et leur vanité, airñsi que d'un promon-
toire, qui est l'acquit mnémonique héréditaire, qui
_ He peut être, quand on y réfléchit, que cela.

Ainsi, dans la création littéraire, dans la forma-
tion et l'élimination d'images qui constituent celle
création, un des deux éléments du désir — l'élé-
ment soi — va éveiller et stimuler la mémoire per-
sonnelle, individuelle, alors que le second, l'élément
moi, va éveiller et stimuler la mémoire congéhi-
tale. J'appelle là-dessus j'attention de mes confrères.
Chacun d'eux, au moment où il compose, dans le
feu de la création, pourra constater sur lui-même
cette dualité, qui va souvent jusqu'à l'ambiguïté.
La mémoire immédiate donne le récit et les cir-
constances du récit. La mémoire héréditaire donne
la perspective et, en un mot, la poésie vraie, avec
toules ses prolongalions.

EI serait facile de multiplier les exemples. Voici
La Rochefoucauld, l’auteur des Maximes. Chacune
de celles-ci part d'un cri ou d'une observation per-

 
118 LE MONDE DEB IMAGES.

sonnelle, dont l’amertume, le cuisant sont connus,
puis se continue par un écho sensible, ou senti-
mental, où se distingue la vibration héréditaire. La
inême dualité, moins accentuée, parce que plus pro-
lixe, se remarque chez Lai Bruyère. Elle est invi-
sible chez Vauvenargues. Mais c'est chez Molière
peut-être, le plus riche et le plus nuancé des auteurs
comiques de Lous les temps, que ce doublement des
images individuelles par les personimages, sous
l'influence du désir, arrive à son point culminant.
Lisez attentivement le Misanthrope et le Tartuffe
(qu'a si sottement critiqués La Bruyère), vous y dis-
cernerez, à travers les voix artificielles des person-
nages, deux voix réelles : celle de Molière, observa-
teur au premier'degré des travers et des tares des
humains. Je n'igsiste pas. Puis, derrière cette voix,
celle de l’ascendance Molière, de l'observation au
second degré ou intuitive, qui va chercher, au-
dessus de ces tares, une sorte d'indulgence super-
. tragique et supercomique, upe | leçon morale et pro-
verbiale.

Or c'est cette leçon, stimulée par une remarque
circonstancielle, qui a certainement » déclenché
l’œuvre toute chaude dans l’esprit-corps de Molière.
Car Molière, comme tout grand écrivain, projette
sur la scène une représentation corporelle et men-
tale, divisée en plusieurs protagonistes, de sa person-
nalité. Alceste, c'est lui tel qu’il n’osait pas être, tel
qu'il aurait eu plaisir à être, et il s’est délivré, dans
Alceste, de toutes ses rancœurs contre les belles

 
 

MÉMOIRE ET DÉSIR. - 119

coquettes. Orgon, c'est encore lui, dont il rit en gri-
maçant, lui chez qui la jalousie a pris la forme de
la confiance aveugle ou entêtée, ainsi qu'il arrive à
bien des jaloux, las de leurs continuelles alarmes.
Mais derrière Alceste, derrière Orgon, leur donnant
une portée générale, qui fait que tant de misan-
thropes, tant de jaloux se reconnaissent partielle-
ment en eux, il y a la mémoire héréditaire de
Molière, comme l'horizon de pins et de collines
derrière les magiques figures du Vinci. Une étude
de caractère et de tempérament ne vaut que située
dans un miligu familier, éclairée, élargie par une
ascendance, poursuivie à travers ces portraits de
famille que sont les cortèges de personimages dans
la mémoire de l'écrivain.

- On m'excusera de citer ici une pièce bien carac-
téristique de la première maturité d'Alphonse Dau-
det : l’Arlésienne. Un fait-divers, un suicide par
amour, a donné naissance à cette œuvre, consi-
dérée à bon droit comme un chef-d'œuvre. Mon
père racontait que l'atmosphère de drame lui était
venue d’une paysanne provençale appelant, sur des
tons différents, l’un aigu, l'autre grave, son fils
dans les plaines de Crau, au jour tombant. J'ai tou-
jours pensé que ce cri naturel (mon père était
exceptionnellement auditif) avaitsuscité, dans l'esprit
et le corps d'Alphonse Daudet, une multitude d’hé-
rédofigures méridionales, de parents ardéchois et
languedociens, accompagnés de leur ambiance ct de
leurs façons -de voir, de sentir, de parler. En effet,

3
 

120 LE MONDE DES IMAGES.

à ce moment-là, l’auteur de l'Arlésienne avait conçu
le drame dans son ensemble, et il l'écrivit dans Ja
fièvre, sous la dictée immédiate de cette évocation.
Ce drame a l'accent provençal; il est semé de dic-
tons méridionaux ; bien qu'écrit en français d’otl, il
se rattache au mouvement si important du Félibrige
mistralien. Puis du temps passa, mon père écrivit
de nombreuses pièces, de nombreux romans, où
l’émotioñ intense, douce et cruelle (toujours le « je
ris en pleurs n de Villon!) palpite sous la leçon
morale. Car c’est là sa grande caractéristique, et qui
l'apparente à nos meilleurs classiques. Vers la fin de
sa trop courte vie, brille et s'élande hors de ses deux
mémoires (l'individuelle et l’héréditaire), ce Trésor
d’Arlatan, qui est comme une réplique de l’Arlé-
sienne. Si vous n’avez pas lu le Trésor d’Arlatan,
lisez-le. C’est une petite tragédie rustique, qui se
balance, au-dessus des marais dorés et vireux de là
Camargue, comme l'entrevision hallucinatoire d’uhe
belle fille nue et pâmée. Un accent déchirant de
volupté mélancolique, joint à l’idée du fas et du
nefas, plane là-dessus, trait d’alto parmi l'accord
des violoncelles, des harpes et des hautbois. Nous
voyons ainsi, après un grand cycle littéraire, com-
posé d'une trentaine de romans et de livres de
contes, lc même groupe d'hérédofigures inspirer
à nouveau Alphonse Daudet, et avec un bonheur
égal. ‘

Le désir, tel que nous l'avons défini, est une
vibration communiquée à la fois à l'organisme et à
 

MÉMOIRE ET DÉSIR. 101

l'esprit. Quand cette vibration s'accélère, c'est l’état
de frénésie ou de passion violente. Quand il se
ralentit, c’est l’état mélancolique. Le passage de
l'accélération au ralentissement, ou vice versa, fait
affleurer les sentiments et les constatations ironi-
ques. D'une façon générale, l'ironie est l'effort d’un
tourbillon héréditaire désorbité par le désir, et qui
tend à l'équilibre par le soë. C'est ce qu’avait remar-
qué Socrate, si nous en croyons son disciple Pla-
ton. ,

La frénésie, dont les exemples abondent dans la
vie courante, offre peu de témoignages littéraires,
pour cette raison qu’elle bouscule le rythme, indis-
pensable à la prose comme aux vers. Il ne faut
accueillir qu'avec une extrême réserve les remarques
et théories de Nietzsche, concernant l'ivresse dio-
nysienne, opposée au calme apollinien. Il est naturel
qu’un déréglé tel que Nietzsche ait cherché à glo-
rifier le dérèglement, mais ce n’est ici qu'une des
mille aberrations de'l'orgueil, poussant sa pointe dans
l'investigation philosophique. L'Ordge demeure la
grande et profonde loi de la gravitation intérieure,
comme de la planétaire, et quiconque méconnaît
cette lôi perd la parole. Il existe dans Hugo, qui
divinisait, lui aussi, son propre dérèglement, des
morceaux d’une frénésie toute pure, plus super-
ficielle néanmoins que foncière. En effet, rien ne
prête plus au cabotinage et à l'affectation que le
débordement et le balbutiement passionnels dans les
mots. Il y aura lieu d’y revenir, à propos du lan-
 

tas LE MONDE DES IMAGES.

gage. C’est le cas de l'enfant qui se place devant un
miroir pour faire une scène, trépigner et monfrer le
poing. * ,

La mélancolie, ralentissement du désir, est bien
connue des amoureux, quand ils viennent de satis-
faire le désir. Conformément à son étymologie, elle
est ainsi liée, sur le plan organique, aux réactions
du grand sympathique vers:l'intestin. Nous savons
que le grand sympathique, filets et ganglions,
charrie des hérédofigures et prolongations d’héré-
dofigures par ébranlement, comme le cerveau, le
bulbe, la moelle, les troncs nerveux. Dans le ralen-
tissement de leur principal évocateur et moteur,
ces hérédofigures tendent à devenir fixes et obsé-

. dantes. C'est ce qui fait de la mélancolie, même
simple et habituelle, un état dangereux, contre
lequel il faut réagir.

L'ironie est ainsi, par définition, l’état le plus
philosophique de l’esprit-corps, celui où tous les
échanges se rapprochent le plus de la parfaite santé
morale et physique. Le type littéraire en est Cer-
vantés, dans ses pièces, comme dans Don Quichotte
et dans ses Nouvelles Exemplaires. L'inspiration de
Don Quichotte, d'abord accélérée et euphorique au
possible, passe par une phase de ralentissement du
désir, où plane une douloureuse mélancolie, puis
ressaisit l'équilibre par l'ironie, que personnifie le
gros et jovial Sancho. Cet ouvrage est, pour ainsi
dire, le décalque des opérations mentales et soma-
tiques que j'essaie de décrire ici. Il est farci de
 

MÉMOIRE ET DÉSIR. 123

locutions proverbiales ; il apparaît d’une simplicité
de lignes et d’une clarté classiques.

L'ironie est un sentiment constant. Je veux dire
qu'elle ressemble, populaire et courante, à ses formes
les plus raffinées, et que celle d’un paysan touran-
geau ou d’un gamin de Paris ne diffère pas essen-
tiellement de celle du peintre Whistler ou d’un
Cerÿant&s. Nous avons cependant un cas d'ironiste
ayant passé biographiquement de la vie de luxe
à celle de la prison et de la gloire à la honte :
c’est Oscar Wilde. La forme et la qualité de son
ironie sont demeurées identiques, en dépit de son
vice, avant comme après sa condamnation. Toutes ‘
les personimages et images tendant à ramener l'être
à l'équilibre sont nécessairement plus stables que
les autres. Les grands vieillards, comme les enfants
précoces (inclusion du sénile dans le juvénile), sont
volontiers ironiques et narquois.

Une des personnalités les plus complètes et les
plus séduisantes que j'aie rencontrées dans l’exis-
tence, est celle de mou vieux frère catalan (« frères
de Catalogne », disait Mistral) Santiago Rusiñol,
peintre, romancier, auteur dramâtique. L'ironie est,
chez lui, aussi vive-et spontanée que chez Cervantès,
avec lequel il a plus d'un point de contact, moins
amère et sombre que chez un Larra, et sa verve est
aussi abondante, drue et lyrique que celle de Cal-
deron. La mélancolie dorée s'élève de ses toiles,
représentant les jardins d'Espagne, où brillent dou-
cement et architecturalement les lueurs étranges de

cime À
 

194 LE MONDE DEB IMAGES.

la mémoire héréditaire, cependant que ses pièces et
contes abondent en trails de mémoire directe,
Alors que l'ironie, chez certains, effarouche ou rebute
les âmes simples, chez Santiago Rusifiol elle exerce
une force de sympathie; le marchand de pastèques
en fait ses délices, comme le raffiné. Une de ses
pièces a pour titre : l’Alegria que passa, la Joie qui
passe. Ce titre exprime la personne même de l'au-
teur, qui transporte avec lui le rire, la bienveillance
et l’attendrissement. Son désir se porte frénétique-
ment sur les idées, les sons, les paysages, les formes,
les couleurs, les parfums. Il se ralentit et se nuance
au contact des figures héréditaires, qui donnent à ses
toiles leur étonnante magie et profondeur.

J'ai beaucoup fréquenté et aimé Jules Lemaître,

descendant de paysans du Loiret, le plus fin et délié
“ critique sans doute que nous ayons eu depuis Sainté-
Beuve. Son cœur et son esprit nostalgique, envahis
par la mémoire héréditaire (visible jusque dans son
clair regard aigu), cherchaient vainement ici-bas
quelque chose qui était dans le passé, dans son
passé familial, dans une longue suite d'observa-
teurs moqueurs et pondérés. Car“ l'œil avoue les
visions diffuses de la mémoire héréditaire, leur
furlif écoulement au fond de l'esprit, par un petit
éclair symptomatique, où la mélancolie raille dou-
cement. J'ajoute que les privilégiés de la mémoire
ancestrale, maîtresse d’œuvres fortes et durables,
sont en général des traditionnels ; ce qui s'explique
aisément, si l’on considère que nos facultés domi-
 

MÉMOIRE ET DÉSIR. 125

nantes aiguillent nos convictions et nos penchants.
‘L'amour de la patrie, impérieux chez Lemaître,
tenait à la reconnaissance fréquente qu'il faisait de
ses ancêtres en lui, de leurs mœurs simples, de
leurs habitudes laborieuses, à cette confrontation
imagée.

Or, on dit couramment que ce qui rayonne
dans l'être, c’est l'esprit. Je pense que c'est, avant
l'esprit et l'intelligence, la mémoire héréditaire. -
Ceux qui en sont chargés et imprégnés exercent une
aimantation particulière sur leurs contemporains.
Cette irradiation, d'un genre spécial, incline à l'avis
des mnémohéréditaires, des personnes quelquefois très
récalcitrantes et fæit d'enx des propagandistes remar-
quables. Avant qu'il eût ouvert la bouche, pour
émettre, de sa voix d’or, quelque appréciation
motivée sur les gens et les événements, le public
trouvait que Lemaître avait raison. Il est le seul ora-

* teur lisant que j'ai vu avoir une influence immédiate
sur ses auditeurs. On n'écoute et on ne subit d’or-
dinaire qua les improvisateurs. Lemaître suivait son
texte sur son papier, et l'assistance buvait ses
paroles. Ses cours sur Racine, Rousseau, Fénelon
regorgeaient de monde. Il avait une façon d’arti-
culer, de nuancer,‘ d'insister brièvement, puis de
déblayer, qui vous faisait assister au travail mer-
veilleux de son intelligence frémissante, débarrassée
de toute apparence de convenu. Aucun apprêt, la
vie même... mais éclairée, soutenue, rythmée par
un chapalet de vies antérieures.
126 LE MONDE DES IMAGES.

Élève de Renan est vite dit. Sans doute la mémoire
héréditaire (bretonne cette fois) a valu à Renan les
délices de son style et de sa conversation. Mais
Renan se composait un personnage, et se donnait à
lui-même la représentation d'un sceptique suspendu
entre un rêve multicolore et le néant. Sa bonhomie
était simulée. Celle de Lemaître était fort sincère,
assez voisine, je pense, de celle du champenois qui,
bien plus que Renan, fut.son maître : Jean de La-
fontaine.

Jules Lemaître me demandait de lui imiler tel ou
tel (notamment Zola, qu’il avait en horreur, mais

dont la reproduction mimée l’amusait) et nous cher-

chions ensuite en quoi consiste cette réincarnation
d'un accent, d’un style, d'une attitude mentale dans
une autre personne. Je le sais aujourd'hui : c’est dans
la greffe du souvenir personnel sur des personimages,
dans l’assouplissement de l’imitateur par le défilé
en lui d'hérédofigures. Celles-ci permettent de
modifier la voix, le geste, la conception, à la res-
semblance approximative, ou exacte, d’un type
” donné. Le mimétisme est fonction de l’hérédité.

Si, de l'art, nous passons à la science, on peut
conclure que la découverte résulle d'un croisement
de la mémoire héréditaire, d’un ensemble de per-
sonimages, par la mémoire, ou l'observation directe.

C’est au point de croisement qu'est la découverte et’

il se’ peut qu'ensuite elle ramifie de là, dans les
deux mémoires, amenant, provoquant d'autres
découvertes. Lisez, à ce sujet, l’Introduction à la

UE

 
 

.

MÉMOIRE ET DÉSIR. 137

Médecine expérimentale de Claude Bernard, le Traité
d'Auscultation médiate de Laënnec et les Leçons du
Mardi à la Salpétrière de Charcot. Lisez-les en vous
représentant, non la matière même des sujets
exposés, mais le fonctionnement de l'esprit qui les
expose, et en tenant compte des données ci-dessus.
Le mécanisme du croisement des deux mémoires
vous apparaîtra nettement. Au moment de la décou-
verte, de ce que j'appellerai, en souvenir d'Archi-
mède, l’ « Eurêka », le savant éprouve, en géné-
ral, une sorte d'éblouissement intérieur, qui tient-à
l'explosion de la mémoire héréditaire sous la pointe
pénétrante de la mémoire personnelle, car l’observa-
tion elle-même est un acte de mémoire rapide, ou
immédiate, ou subite. Il s'agit d'un phénomène
analogue à la rencontre de l'ovule par l'élément
mâle, au moment de la fécondation: C’est la
mémoire héréditaire qui joue, en ce cas, le rôle de
l'ovule. Elle s’épanouit, se gonfle, s'écoule dans
l'esprit, y répandant la facilité et une sorte de joie,
«d'euphorie, accompagnée d'un sentiment d’épui-
sement.

La Vie de Pasteur, par son gendre Vallery-
Radot, nous montre Pasteur en état continuel de ’
transe héréditaire, c’est-à-dire constamment par-
couru par des souvenirs et rêveries, en qui nous
reconnaissons des états de mémoire ancestrale, et
les fécondant par des remarques scientifiques d’un
caractère immédiat. C’est ainsi qu'il donnait, au
transitoire et au particulier, le caractère de la durée
 

128 LE MONDE DES IMAGES.

et du général, C'est ce qui a fait dire de ce beau
génie qu’il découvrait comme d’autres respirent.

Il n’est pas que des découvertes de premier plan.
Certains industriels, techniciens, même ouvriers,
pour les besoins de leur métier, trouvent journel-
lement des perfectionnements, des procédés nou-
veaux, dont la genèse est identique. Cela se
remarque surtout dans les professions manuelles ou
demi-mannelles, où le fils succède au père et le
petit-fils au fils, ajoutant le savoir au savoir. De
cette façon, non autrement, le petit Blaise Pascal
redécouvrit les mathématiques et arriva, sans maître
et sans guide, jusqu'au trente-deuxième postulatum
d'Euclide. La connaissance de la température et de
l'opportunité de tel ou tel travail champêtre - est
héréditaire chez les paysans. J'ai fréquenté un maire
vigneron d'une lrès petite commune de France,
homme d’une remarquable intelligence technique,
qui a imaginé et réalisé le premier, pour son patelin,
la si importante opération de rassemblement terri-
torial, connue sous le nom de remembrement des
parcelles. Grâce à cette opération, le machinisme
agricole peut augmenter le rendement du sol, dans
des régions où le morcellement des surfaces culti-
vables et cultivées le rendait impraticable. Ce maire
est fils et petit-fils de vignerons. L'esprit inventif de
nos fine marins de Bretagne et de Provence est, lui
aussi, le résultat de la rencontre de deux mémoires.
Bref, je pense qu'il y a là une loi générale de l’es-
prit d'invention dans tous les domaines.
 

MÉMOIRE ET DÉSBIRK. 139

Il en résulte qu’il est trés important de cultiver
en nous la mémoire héréditaire et les personimages
bienfaisantes, reconnues comme telles, de leur
donner le pas sur les autres. L'introspection, la
plongée de mémoire. la reconnaissance des figures
héréditaires et leur aura, tels sont nos auxiliaires
dans un domaine où.ne peuvent s'appliquer les ins-
truments d'optique astronomique ct histologique,
où n’ont cours ni le télescope, ni le microscope.

J'ai dit que la mémoire héréditaire est tantôt une
personimage déterminée, parfois accompaguée de
circonstances déterminées, tantôt, et plus souvent.
un composé de plusieurs personimages, en gravi-
tation dans l’esprit-corps. Dans le premier cas, la
fécondation par la mémoire personnelle donne une
découverte concrète, une application scientifique,
une machine, un moyen, un procédé technique.
“ Dans le second, celte même fécondation donne une
œuvre d'art, philosophique, artistique, ou d’une
portée très générale. La première rencontre fait les
techniciens, habiles ou géniaux, mais spécialisés. La
seconde fait les philosophes, les politiques et les

poètes.

LE MUXbE bkè IMAGUR. : “-
 

. CHAPITRE VI

LE MOT ET CE QU’IL ÉVOQUE

Le mot ost l'image d'une image. ll est aussi une
greffe de la mémoire individuelle sur la mémoire
héréditaire. Il est enfin une emprise du soi sur les
personimages composant le moi. Ces trois défini-
tions se complètent saus se contredire.

Le mot est l'image d'une image : quand j'évoque,
quand je prononce, quand j'écris le mot « cheval »,
je vois l'animal que ce mot représente et j'entends
les sons qui le forment. Cet ensemble verbal fait
partie lui-même de souvenirs, où la silhouette d’un
cheval, le graphisme correspondant à cette silhouette,
et les sonorités qui la traduisent, sont rappelés.
Puis, au delà de ce stade, ou si vons préférez de
cet écho, il y a l’idée abstraite du cheval, qui vient
de la mémoire héréditaire, où sont enregistrées,
depuis plusieurs générations, de nombreuses formes
de chevaux. Mais c'est le soë invendf, créat.ur et
régulateur, qui va prendre le mot chuovai, Limage
d'un cheval, l'image da chevai, pour le situer dans
 

LE MOT ET CE QU'IL ÉVOQUE. 131

une phrase comparable à un ensemble de inouve-
ments, et le restituer ainsi à la vie. Le mot est
suscité par une sensation, une émotion, un état
d’âme, dans une personimage ou un ensemble de
personimages, et il s'épanouit en faits et en gestes.
C'est une petite machine qui accumule, qui mul-
tiplie, qui Lransinet après multiplication. C’est la
plus grande invention de l'être humain.

Au cours d’une étude célèbre sur l'aphasie (qui
est la diminution ou la perte du langage articulé,
ou d’une partie de ce langage), Charcot a montré
que le mot était vu, entendu, parlé et écrit. D'où
cécité verbale, surdité verbale, aphasie et agraphie,
qui sont quatre formes des troubles du langage.
Ceci nous montre que le mot est une synthèse, fai-
sant, lui-même, partie d’une synthèse, de ce que
nous appelons une ou plusieurs personimages. Lire,
à ce sujet, ce chef-d'œuvre, la Sémantique, de
Bréal, sur la signification diverse, superficielle ou
profonde, du mot ct de la locution adverbiale.
Quant aù titre fameux et disculé de l'ouvrage de
Darmesteter, la Vie des mots, il signifie simplement
que les mots sont des détachements, des applica-
tions résumées de la vie à travers l’humain, aux
vicissitu-ies duquel ils participent.

Les tout pelits en‘ants commencent par mani-
fester des sentiments, qu’ils traduisent ensuite à
l'aide de miois. Ces sentiments eux-mêmes sont
sousent provo jués cliez e.1x par des paroles de leurs
parents ou de leurs nourrices, paroles dont ils

’
 

133 LE MONDE DES IMAGES.

devinent le sens, moitié d'après le geste qui les
accompagne, moitié d'après l’éveil de leur mémoire
héréditaire. L'enfant retrouve en lui une partie du
langage. C’est ce qui explique ses rapides progrès.
C'est la formule de Pascal quant au Verbe divin :
« Tu ne ine chercherais pas, si tu ne m'avais déjà
trouvé. » Une partie considérable du langage, l'hé-
rédilaire, préexiste dans le nouveau-né. Cette partie
survit en général à la disparition du langage arti-
culé, au cours des diverses aphasies et amnésies. Elle
permet la rééducation rapide.

Le mot, image d’une image, suscite, appelle une
autre image. Si rapidement qu'il se déclenche dans
L'esprit, avant de se déclencher sur les lèvres, il est
précédé d’une phase d'incubation, dite avant-mot,
suivie d’une autre phase d'épanouissement, dite,
après-mot. Nous’ allons les examiner l’une et
l'autre, dans la mesure où la conscience, exercée
et vigilante, les saisit. °

* Quand nous passons d’une préoccupation à une
autre, d'un travail à un autre, d'un interlocuteur à
un autre, nous éprouvons une sorte de franchisse-
ment, d’élan, qui précède en nous l'élocution, et
même l’interjection. C’est l'état d'avant-mot, tou-
jours occupé par une image, si brève soit-elle.
Cette image reprise par la circonstance, qui elle
aussi est une image, devient le mot. Presqu’'aussitôt
nous le prononçons. Entre les deux phases, si
promptes soient-elles, il y a la place d’une courte
émotion, que connaissent bien tous les orateurs, les

0
 

LE MOT ET CE QU'IL ÉVOQUE. ‘183

plus expérimentés, comme les plus médiocres, et
tous les causers. Ils la connaissent, parce qu’elle
peut s'accompagner d'obnubilation et d'un vertige,
où le mot nous fuit. Toute aphasie, même minus-
cule, même ultra éphémère, est une éclipse dans
l’avant-mot. ,

L'interjection est en quelque sorte l'expression
musculaire, déjà verbale, de l’avant-mot, accom-
pagnée d’une émotion vive. Le « ah », le « oh ». le
« hélas », le « Dieu », le «. Giel », le « aïe », le
« bigre », etc. sont, dans une autre langue, des
témoignagts, des vestiges de l’état d'avant-mot, très
sensible chez l'enfant, chez le convalescent, chez le
vieillard. peu sensible, sinon complètement recou-
vert, chez l’homme bien portant et loquace. L'atten-
tion prolonge l'avant-mot. La précipitation le rac-
courcit à l’excès, sans cependant le supprimer ‘tout
à fait. :

Au moment de l'avant-mot, la sensation, l’émo-
tion, le désir, la circonstance fécondent la mémoire
héréditaire (système de personimages), qui transmet
aussitôt à la mémoire personnelle un conglomérat
verbal et figuré, que cette dernière façonne en mot.
Je ne puis mieux comparer cette opération mentale
et physique qu'à la mise au point, presque instan-
tanée, de l’ébauche par le statuaire. Le mot sort de
l'image seconde, tout chaud encore de la transfor-
mation. Cette émission verbale s'accompagne d’un

“ plaisir, sensible même au milieu du mécontente-
* ‘ment et de la colère, et qui augmente avec la vio-

qe
 

134 LE MONDE DES IMAGES.

lence du mot ot de l'image qui l'accompagne. La
parole accélère en général les échanges de l’orga-
nisme. L'avant mot prépare ces échanges, comme le
Jonus musculaire prépare le mouvement.

L'avant-mot se décomposerait donc de la façon
suivante :

1° Évocation. par le soi, de la personimage, ou de
la conjonctinn des personimages.

2° Reprise de cette évocation par le soi (impul-
sion créatrice) ct l'instinct génésique, qui la trans-
forment en image secondaire, on mot.

3° Émission du mot.

Dans les troubles mentaux graves, notamment au
début de la paralysie générale, cette phase de l'avant-
mot est altérée d’une façon caractéristique, qui per-
met le diagnostic immédiat. Cette altération
anarthrique, ou. si vons préférez, dysarticulaire, à sa
correspondance dans l'écriture, en tenant compte,
naturellement. du léger retard de l'écrit sur le porlé.

La phrase élant un assemblage de mots, réglé et
harmonisé par la mémoire héréditaire d’une part,
de l’autre par le soi, tout ce que nous disons ici du
mot s'applique à la phrase et à un ensemble de
phrases; avec cette seule différence que la com-
plexité des personimages évoquées et utilisées va
croissant. On remarque, chez les jeunes enfants,
qui s’essaient à parler, des combinaisons fréquentes,
des inflexions. des chants, des accents, des panses,
‘les césures gesticulaires des parents et des grands-
parents. Cependant que l'intensité de leurs regards

.
 

LE MOT ET CE QU'IL ÉVOQUE. t85

ct de leurs mimiques complèle ces évocations héré-
ditaires.

Le balbutiement, le bégaiement, le bredouille-
ment, l'hésitation sur certaines consonnes et cer-
taines syllabes, sont des troubles passagers, portant
sur l’avant-mot, tenant au tremblottement de la
mémoire héréditaire, ou de la mémoire personnelle
devant un soi peu actif. Ces troubles sont plus
tenaces dans le premier cas que dans le second. Ils
se remarquent chez les hérédos. Chez les timides
(l'origine de la timidité est tantôt un défaut phy-
sique, tantôt une difficulté d’élocution, qui inhibent
la décision volontaire) certaines locutions bizarres,
telles que « n'est-ce pas », « est-ce pas », ou « le.…
le chose », ou « tout de même’ », sont intercalées
dans la période d’avant-mot et hachent comique-
ment le discours. Parfois aussi, un geste quel-
conque, passant à l’état de tic, vient en aide à
l'expression de la pensée, au réveil de la double
mémoire.

D'une façon générale, les termes concrets sont
des prélèvements attractifs opérés par le soi sur
. unb même personimage, les termes abstraits des
prélèvements attractifs opérés par le soi sur une
série de personimages, à l'aide d'un rayonnement
plus intense ou plus durable. Ces termes, transmis
héréditairement, deviennent à leur tour des images
d'images d'images, des figures au deuxième et au
troisième degré, qui gagneront en amplitude ce
qu’elles perdrort en pénétration et en vigueur. On
 

.

136 LE MONDE DES IMAGES.

arrive ainsi à concevoir une métaphysique, qui

deviendrait en quelque sorte musicale, et où la

sonorité des mots primerait l'idée contenue dans

ees mots. C'est là un des nombreux labyrinthes

qui nous arrêtent sur le chemin du mystère. Plus le

verbe s'éloigne de l'homme, pour pénétrer dans les

choses, et moins il devient précis. L'outil s'émousse :
à mesure que l’ouvrier avance. Il lui reste, il est

vrai, le pressentiment, lequel commence où le mot

défaille, dans l’après-mot.

Revenons à la construction verbale de la phrase.
Du point de vue philosophique, celle-ci peut être
considérée comme un seul mot, morcelé en plusieurs
tronçons, que traverse le signe de l’action, c’est-à-
dire le verbe, à la façon d’un fil reliant les perles
d’un collier. C’est par le verbe, ou ce qui en tient
lieu, que le soi agit sur le langage. Le verbe peut
être considéré comme le reliquat et le conglomérat
des actions de nos ancêtres, lui-même étant prin-
cipe du mouvement. Quelle que soit, selon les lan-
gues, la place du verbe dans la phrase, jusqu'à lui
l'effort verbal monte. Aussitôt après lui, il décroît et
l'image circonstancielle s'efface et disparaît dans
l’esprit. L'image héréditaire correspondante y
demeure un peu plus longtemps, pour s'eflacer
elle-même à son tour. C’est ici la phase de l'après-
mot, infiniment brève ou prolongée, selon qu'un’
autre avant-mot interviendra pour la couper, ou
qu’elle se poursuivra dans le silence intérieur, ou
extérieur.
*

 

LE MOT ET CE QU'IL ÉVOQUE. 13-

Si le langage est la principale invention de.
l’homme, il est aussi la plus perfectionnée et la plus
personnifiée. Non seulement chaque peuple a son
langage, mais, dans chaque peuple, chaque profes-
sion et chaque province a son idiome et ses idio-
tismes, chaque famille, chaque individu a ses habi-
tudes , linguistiques, phonétiques, graphiques,
accompagnées de gestes appropriés. C’est une

grande merveille, à laquelle nous ne prêtons pas

assez d'attention, que cette posfbilité de se com-
prendre immédiatement, que possèdent en commun
plusieurs millions d'hommes et qui leur peFmet,
aux heures critiques, ‘de se rassembler en un seul,
sous l'action d'une seule image, d'un seul mot : la
patrie.

L'évocation consécutive au mot et à l'agglomérat
de mots qu'est la phrase, se produit par l'oreille, ou
la vue, ou certaines combinaisons tactiles et autres,
en usage chez les aveugles et les sourds-muets. Afin
de ne pas compliquer les choses, nous supposerons,
au cours de cetle étude, qu’il s'agit de sujets nor-
maux. L'évocation, consécutive au mot concret,
nous représente un objet ou un être déterminé,
faisant ‘partie de notre mémoire personnelle. L’évo-
cation, consécutive au mot abstrait, nous représente
l'objet d’un objet, ou l'être d’un être, faisant partie
de la mémoire héréditaire. C’est pourquoi cette
deuxième évocation est nulle chez la plupart des
humains dénués de toute faculté introspective et
demeure vague chez une élite. Répétez le mot « vo-

.
 

r38 LE MONDF DES IMAGES.

lonté ». le mot « intelligeuce », le mot « négation »
et suivez les images qu’ils soulèvent dans notre
esprit-corps, images accompagnées de mouvements.
Pour le vocable « volonté », par exemple, vous
voyez la forme granhique, ou imprimée, du mot, et
vous entendez sa sonorité. Il s’y joint la sensation
diffuse, atténuée, d’un effort, d'une application,
sensalion qui se précise, mais aussi se limite, par
l'évocation d’une ‘personne volontaire de votre
famille, de votre entourage, de l’histoire, etc. ou
d’un acte déterminé, témoignant de cette volonté.
Énoncez ces simples mots « la volonté de faire le
bien ». L’abstrait se complique d'un autre abstrait,
et ses hérédofigures d’antres hérédofigures, corres-
pondant au mot « bien ». Songez maintenant à ce
que cette locution banale, du prédicateur ou du
moraliste, comporte de représentations mentales,
accompagnées de pointes, d’incursions dans l’orga-
nisme ; car -l’énoncé d’un mot, même isolé, nous
met toujours dans une disposition physique corres-
pondante, et l'avant-geste ou tonus correspond à.
l'avant-mot. Existe-t-il ailleurs, je vous le demande,
une machine aussi complexe et d’un rendement
aussi riche? Lo
Quand l'Église, dans son magnifique langage
(preuve, à lui seul, de quid divinum) révèle que le
« Verbe s’est fait chair », elle énonce l’extension
miraculeusr d’un phénomène courant. Il n’est pas
un instant, dance la vie de chacun de nous, où le
verbe n'agisse sur le corps. Te langage articulé est
 

LE MOT ET CE QU'IL ÉVOQUE. 139

une incarnation. Il descend des images ct personi-
mages héréditaires, pour régler nos mouvements et
‘nos échanges, qu’il lèguera ensuite à nos descen-
dants.

L'habitude que j'ai de la parole cn public m’a
permis de faire, dans cet ordre d'idées, un certain
nombre d'observations, que j'énoncerai brièvement
ici : :

Insensible en général dans la conversation
courante, la phase d’avant-mot devient quelquefois
sensible, ou même douloureuse, pour l’orateur en
public. Un trou apparaît soudain dans sa pensée,
rempli de vagues linéaments de souvenirs, quelque-
fois fort indifférents, ou d’une sorte de pâte verbale
embryonnaire. Il faut'alors un effort de volonté,
accompagné de sueur et de tressaillements, pour
franchir ce stade douloureux.

° Souvent, chez qui parle en public, le mot
appelle le mot, par simple sonorité ou affinité dans
une même personimage, et entraîne la pensée,
devenue serve, dans une direction imprévue. L’inter-
vention du soi n’est jamais plus sensible que dans
un discours tendant à persuader et à émouvoir,
ayant un commencement, uh milieu et une‘ fin.
L'orateur véritable doit rester le maître de ses
images et de leur enchaînement.

3° Quand l'orateur parle, ses personimages, se
succédant en lui et l’animant, se transmettent par
l'oute et la vue à son auditoire, où elles font lever
des personimages analogues, les ynes en accord,

#4
 

140 LE MONDE DES IMAGES.

les autres en rébellion. Un heureux résultat est
atteint quand l’unanimité se fait, par une vague
l’émotion communiquée, entre toutes ces hérédo-
ligures, ainsi qu’entre les divers instruments d’un
orchestre.

4° Quels que-soient l’auditeur et l’auditoire, il se
produit, de l’un à l’autre, des passages de l’atiention
à l’inattention et de la réceptivité à la non récepti-
vité. Le même phénomène se produit, au théâtre,
entre les acteurs et les spectateurs. L'art consiste à
utiliser et exploiter à fond les périodes d’attention et
de réceptivité, à franchir, sans insister, les autres.

5° La fatigue oratoire (si particulière, et que Gam-
betta comparait, assez exactement, à celle quisuit la
conjonction amoureuse) est la somme de toutes les
pelites dépressions de l’après-mot. Cette fatigue,
tenant aux mêmes causes, est bien connue de l’écri-
vain, auquel elle peut, dans les cas ‘extrêmes, com-
muniquer une sorte de vertige.

Mon père me racontait, à ce sujet, que les der-
nières lignes d’un chapitre ou d’un livre correspon-
daient toujours, chez lui, à une sorte de dépression
générale. accompagnée du sentiment de la délivrance.
Extrêmement laborieux, se levant parfois à quatre
heures du matin pour commencer sa tâche (notam-
ment à Champrosay, quand il travaillait à Jack,) il
utilisait cette griserie cérébrale, que donne l'évoca-
tion continue des parcelles d’une hérédofigure ou de
plusieurs hérédofigures. Le concret, chez lui, l'em-
portait de beaucoup sur l’abstrait; mais le don prin-
 

LE MOT ET GB QU'IL ÉVOQUB. 141

cipal d’Alphonse Daudet, qui fut l'apanage de fort
peu d'écrivains, était la communication émotive de
l'aura de ses personimages, allant jusqu’à l’halluci-
nation et à l'illusion de présence. Je ne vois à lui
comparer, à ce -point de vue, que Dickens (moins
incisif et pénétrant que lui), et Dostoiewsky (moins
pondéré, moins réfléchi). Cette puissance d'évoca-
tion sensible, sous les feux d'une lucide raison, c'est
tout le génie d'Alphonse Daudet. J'ai écrit, naguère,
là-dessus un dialogue sur l'imaginatibn, entre mon
père et moi, que l'on trouvera à la suite de l’ou-
vrage intitulé Alphonse Daudet.

Je pense que la mémoire héréditaire était, chez
mon père, particulièrement puissante. Elle débor-
dait même sur le songe, pendant le sommeil. On
trouvera, dans ses Notes sur la vie, des récits de
rêves à goût de réel, qui constituent indubitablement
des témoignages de mémoire héréditaire, ou
« grande mémoire. » C'est ce qui explique que son
observation s’accompagnât fréquemment d'intui-
tion et que sa puissance d'évocation fût si grande.
Les spectacles de cent ans, ou de cent cinquante et
deux cents ans, prolongés en nous, réveillés par les
circonstances, avec le halo qui les environnait, ont
une autre intensité que les spectacles de vingt,
trente, quarante ans, de la mémoire personnelle.
C'est la vieille eau-de-vie royale, à côté du vulgaire
troix-six, ou du cognac de trois ans.

Puisqu'il est ici question de rêve, chacun connaît
l'importance énorme que prend tout à coup un mot
 

143 LE MONDE DES IMAGES.

dans un songe. 1! semble qu'il donne la clé d'un
grand mystère, dont notre conscience dormante est
tout éblouie. Il sonne, ce mot souvent très ordi-
naire, comme lc trépied de la pythonisse; et la dé-
sillusion est grande, au réveil, de le voir repreudre
ses dimensions et son rang. C’est alors, n'en doutez
pas, un mol venu d’une personimage, détaché d’elle
avec ses prolongements physiques et son ébranle-
ment nerveux. Quelquefois ce n’est pas un mot, c’est
une phrase qui nous trouble ainsi, ou une constata-
tion en forme d'aphorisme, ou une simple interjec-
tion. Même à l'état de veille, il peut arriver qu'un
mot, perçu par nous dans une circonstance donnée,
aille rencontrec son congénère, vibrant en nous
héréditairement, tel un obus, au cours de la bataille,
rencontre dans l’espace un autre obus. Ici il ne
saurait y avoir éclatement, mais bien prolongation
émotive.

L'influence ’mystérieuse du mot « je l'aime »,
conslatée par tous les poètes et tous les amants, n'a
saus doute pas une aulre origine. Nos ancêtres ont
aimé, ils ont été aimés. Leurs images en nous por-
tent avec elles ces troubles et ces délices, souvent
accompagnés d'angoisse ct d’amertuine, et le mot
qui les exprime pleinement. Quand, à notre tour,
nous aimons, clies accourent, ces personimages,
altirées à ta fois par le sotet par l'instinct génési-
que. Nous parlons, nous sentous, nous éprouvons
Par ciles, cependant que l’oujel aimé se tient là,
frémilssaul des aul nous, ele Dos blas. On peut dire
 

LE MOT ET CE QU'IL ÉVOQUE. 143

que toute leur ascendance pousse à leur conjonction
les humains amoureux, dans les cas jugés irrésis-
tibles et quasi foudroyants, beaucoup moins rares
qu’on ne le suppose.

Le mot est donc une évocation semi-héréditaire,
semi-éducative, qui évoque à son tour des figures et
d'autres mots, c’est-à-dire d’autres figures de figures.
Si l’on pouvait mettre bout à bout tous les propos
que tient ou que fixe, par l'écriture, un individu
donné, même très ordinaire, au cours de son exis-
tence, on aurait là une carte mélée de ses impres-
sions et émotions et de celles transmises par son
ascendance, comparable à un de ces manuscrits
palimpsestes, où une écriture en recouvre une
autre, d’une autre époque. Sur ce manuscrit, les
réapparitions les plus anciennes sont soumises à
l’influence du désir, dont nous connaissons la double
origine, mi-personnelle (impulsion créatrice), mi-
congénitale (inslinct génésique).

Ceci posé, il est des mots chargés d'orages ct
d'événements joyeux ou tragiques, comme des per-
sonnes vivantes, dont ils sont, pour une part, l’éma-
nätion et le reliquat. Il est des assemblages de mots,
qui peuvent influer, en bien ou on mal, sur la
destinée. L'abracadabra des sorciers du moyen âge
revêt une interprétation nouveil» el moderne. Cer-
taines rà les dde fausse vie, cerkuns parailoxes, fré-

  

quen:s chez les hérédos caravtriäés, nous 5 d'un

ton d'au:urite, peusen: avoir une ucton fâcheuse

SUL Ues Éluva juuitess Ip conuuables ou légers. La
; ;
 

144 LE MONDE DES IMAGES.

connaissance des lois intrapsychologiques de la suc-
cession des images rejoint ici la règle morale et lui
donnne un fondement intellectuel.

De tous les oraleurs que j'ai entendus, le plus
saisissant, bien que parfois inégal, était notre cher ami
Henri Vaugeois, fondateur, avec Maurras, de notre
mouvement d'Action française et directeur politique
du journal de ce nom. D'imagination plus repré-
sentative et plus émotive que celle de Vaugeois, je
n'en ai pas connu. Son extraordinaire rapidité de
conception allait tout de suite au cœur des choses et
au centre des préoccupations de son public. Dans
ses meilleures périodes, une forme, coulée d'un jet
ardent et sûr, revêtait une pensée logique, appuyée
sur une Yaste culture et'sur l'amour spontané du
prochain. Étant donné qu’il improvisait constam-
ment, la période d'avant-mot et d'avant-phrase
était chez lui singulièrement béante, remplie de
gestes fins et délicats des mains, comme modelant
la personimage accourue à l'appel du désir. Celle-ci
changeait brusquement, à la façon d’une'image suc-
cédant à l'image sur l'écran du cinéma, et, avec elle,
l’élocution changeait de rythme, le feu du regard se
trouvait modifié, la direction du raisonnement de-
venait différente, les trouvailles et bonheurs d’ex-
pression gagnaient encore en intensité.

On comprenait, en écoutant ce Vaugeois enflammé,
puis sagace et persuasif, que le verbe est un prélè-
vement imagé, fait sur les ancêtres animateurs, et
une sorte d'arrachement de l'idéale substance héré-
LE MOT ET'CE QU'IL ÉVOQUE. 145

ditaire. Le mot est évoqué par l'image et, à son
tour,.il évoque l’imaga, quelquefais dans une série
très différente de -celle qui lui a donné naissançe.
D'où la puissance communicative de la conviction
et de la sincérité.

“Rarement uri esprit ose être ce qu'il est,

a dit Boileau dans un vers célèhre. L'écueil de l’art
oratoire, c'est la ron-ron et le convenu, comme
d’éçueil de l’art de l'écrivain, c’est le cliché et l'ap-
prêt. Le choix du mot, articulé ou écrit, est une
opération mentale rapide, où le soi joue un rôle
prépondérant
On s'en rend compte dans la composition litté-
raire, mieux à loisir que dans la composition ora-
toire. Parfois, alors que quelques minutes avpara-
vant, l'écrivain se croyait maître de son sujet. il
hésite et demeure à sec devant son papier, l'esprit
désert, ainsi qu’une lande. Ça ne vient pas. I] tnurne
” et retourne les vocables dans sa tête, sans préférence
pour l’un ou pour l'autre, comme on trie des sous
de cuivre sur un ‘comptoir. C'est que le désir est
éteint, aussi bien dans l'impulsion créatrice du soi
que dans l’inslinct génésique du moi. Mais voici
qu’au fond de sa mémoire individuelle, en conjone-
tion avec la parcelle correspondante de sa mémoire
héréditaire, une étincelle verbale s’allime tout à
coup. Il n’en faut pas plus. Transmis par une image
d'image, par un terme juste ou ardent, l’ébranle-
ment se communique à ces régimes de mots que

LE M@INDE DES IMAGES. + 10
»

 
 

146 LE MONDE DES IMAGES.

sont les phrases, composantes elles-mêmes du style.
Elles accourent et se déposent sur le papier, tel un
vol de papillons de couleur, dont il est douloureux et
joyeux d'épingler les ailes. Désormais la machine
est en train... L'auteur s'échaufle, il va de l’avant.
Au delà du paysage qu'il vient de peindre, du sen-
timent qu'il vient d'exprimer, de la silhouette qu’il
vient de tracer, il aperçoit une course fugitive d’au-
tres paysages, d'autres sentiments, d’autres sil-
houettes, qu’il n’a pas le temps de saisir, mais qui
lui laissent, en s’évadant, une impression de péné-
tration et de vigueur. Les enchaînements du monde ‘
ne sont pas loin, ces concordances mystérieuses qui
relient, à travers la mémoire individuelle, les points
sensibles d’une mémoire générale, qui semble être
celle de l'humanité. Nous savons maintenant que
c’est, plus modestement, celle des ancêtres. Des
tâtonnements harmonieux de Chateaubriand aux
immortels « pleurs de joie » de Pascal, c’est toute
la gamme des -apparitions littéraires, telles qu’elles
se produisent dans l’âme de l’homme de lettres,
entre sa plume, sa main, son encre et ses sou-
venirs.

Buffon a dit du style, avec beaucoup de raison,
dans une maxime mal comprise et mal interprétée,
qu’il était « l’homme même », c’est-à-dire la spéci-
fité humaine. Celui qui n’écrit pas, qui n’écrira
jamais, qui n'a jamais écrit, a cependant un style,
par le fait, seul et nu, qu'il exprime sa pensée à
l'aide de mots. Chez l'homme, l'articulation de la
LE MOT ET CE QU'IL ÉVOQUE. = 147°

mémoire individuelle et de la mémoire ancestrale
est telle qu’elle produit une image d'image, c'est à-
dire un vocable afférent à telles et telles sensations,
à telles et telles circonstances. Le chant de l'oiseau
s’en rapproche. Les cris, sifflements, susurrements
infiniment modifiés, diversifiés, modulés des ani-
maux, correspondent à un& mémoire circonstancielle,
nullement à une mémoire congénitale. Celle-ci existe
cependant chez eux, puisqu'ils héritent de mouve-
ments et de mœurs complexes. Mais elle est limitée
aux besoins du corps et ne s'allume pas dans l'esprit.

On sait-le rôle du chant dans l'amour. au monde
des oiseaux, lesquels, à mon avis, se rapprochent
beaucoup plus de l’homme que le singe. Car s’il y a
des animaux éleints, comme il y a des astres
éteints, le singe est un animal éteint, une simple sur-
vivance de réflexes et de grimaces, et il a fallu toute
la débilité d'esprit de la seconde partie du xix° siècle
pour ne pas s’en apercevoir. Or le rôle de la parole
dans l'amour n’est pas moins considérable chez les
humains. Douce, ou ardente, ou même rude, elle est
un adjuvant du désir et un stimulant des images
intérieures, qui maintiennent celuici à un taux
élevé. Quand cette parole se fait rythme et cadence,
par la transmission de mouvements héréditaires que

nous avons décfits, elle devient la poésie lyrique,

laquelle oscille entre les deux hérédofigures conjointes

du rapprochement et de la disparition des corps.

L'amour porte en lu? l'idée de l’anéantissement,
comme le soleil l’idée de la nuit.

arm

 
 

148 LE MONDE DES IMAGES.

[! v a, dans Tristan et Iseult.de Wagner, un pas-
sage célèbre : celui où leé deux amants s'appellent
par leurs noms et ne se rassasient pas de s'appeler par
leurs noms. Dans la déroute de leurs personnalités,
qu'éparpille la grande bourrasque du désir, ils s’at-
tachent désespérément à ce signe verbal et s'essaient
à le fixer. comme le bonheur s'efforce en vain d'ar-
rêter, de stabiliser l'instant qui passe. Je n'ai jamais
pu considérer un calendrier, sans entendre tous ces
noms d'hommes ou de femmes (j'en demande par-
don à leurs saints et saintes) s'appeler à travers les
obstacles, les ténèbres et la doulenr, comme s'appel-
leraient des naufragés de l'immense extase amou-
reuse. C’est un répertoire de cris parsionnels, ce
ealendrier, et nous pouvons lui prêter toutes les in-
flexions qui diversifient, à travers les âges, la même
aspiration à la prolongation vers l'avenir. Se con-
joindre afin de ne pas disparaître entièrement, tout
est là. …

Deux qualités donnent au mot son intensité par-
ticulière : sa couleur propre et sa place dans la
phrase. La première qualité, la couleur, est une
dépendance, partie de la mémoire personnelle, par-
tie de la mémoire héréditaire. La seconde dépend
exclusivement de la mémoire héréditaire. Étudiez à
ce point de vue Saint-Simon, notre premier mémo-
rialiste, chez qui le verbe fulgure toujours là où il
faut, telle une torche éclairant tout nn promontoige.
Quand je dis étudiez : je veûx dire : écoutez-le. Sa
voix se retrouve à travers son sLyle, avec ses into-
 

*

LE MOT ET GE QU’iL ÉVOQUE. = 1h49

. nations et ses accentuations hallucinantes. Au lieu
que la voix d'un autre grand écrivain, tel ‘que
Pascal, mais surtout abstrait, est lointaine et malai-
sée à reconstituer. Cet essai, que j'appellerai de revi-
viscence auditive, peut êlre tenté avec un Rabelais,
un Montaigne, un ‘Molière, un ‘Diderot, etc…
Entendons-nous bien. Il ne s’agit pas de les lire à
Haute voix, ce qui consiste à substituer notre voix
à la leur. Tl s’agit de les lire avec nos yeux, mais
en, écoutant en nous la prolongation auditive de
cette lecture, par un’ petit effort d'attention spécial.
J'ai renfarqué qu'on pénétrait aiusi plus profondé-
ment dans la pensée ou dans le sentiment de l'écri-
vain et que l'amitié de lecture en était augmentée.
De même certains musiciens nés préfèrent lire ia
musique, plutôt que l'exéculer ou que l'entendre
exéculer. De même certains préfèrent lire une pièce
de théâtre, plutôt que la voir représenter.

Le mot évoque le mot et la phrase, avec l'état
moral et physique qui les accompagne. La magie de
la lecture et son immense bienfait consistent à nous
arracher momentanément à notre personnalité,
pour entrer dans celle d'autrui, puis à nous ramener
à la nôtre; soil que nous nous intéressions aux
aventures racontées ou aux pensées exprimiées ; soit
que, derrièré ces aventures el ces pensées, Nous
cherchions la personnalité de l’auteur; soit enfin
que nous étudiioùs l’iguence, immédiate ou seconde,
de cetle personnalité sur la nôtre.

Le premier stade est bien connu et je n’y insiste

es
 

150 LE MONDE DES IMAGES.

pas. C’est une substitution de mémoire person-
nelle.

Le deuxième stade est de critique et de psycho-
logie pure; c’est celui d’un Sainte-Beuve, d’un
Taine, d’un Renan, d’un Lemaître, d’un Bourget.

Le troisième est critique, psychologique et moral.
Maurras l'atteint dans les Amants de Venise”et
l’Avenir de l’Intelligence. T1 ‘pose le problème de
l'influence rétroactive de la mémoire personnelle sur
la mémoire héréditaire. Ce problème sera étudié à
part, dans le chapitre du présent ouvrage consacré à
l'oubli, interférence de mémoires.

Le grand défaut, en général, de la critique, même
impartiale et savante, c'est la timidité. Elle hésite
à replacer l’imprimé sur le plan de la vie et l'auteur
sur le plan de l'homme, avec ses petitesses et -ses
grandeurs, ses vertus et ses vices. Elle hésite à con-
fesser ce qui, dans un ouvrage ou dans un auteur,

. a eu, sur nous criliques, telle ou telle influence. Hi

en résulte une sorte d'inhibition, qui fait conclure
aux gens peu clairvoyants (et, parmi eux aux
auteurs critiqués) que critique signifie impuissance.
Or, critique, au contraire, signifie puissance : con-
ception nette de la valeur des mots, de l'ampleur et
de la profondeur du style, de l'action mentale et
corporelle de tel ou tel style, de'l'aide apportée ou
soustraite, par telle ou telle œuvre, au perfection-
nement du lecteur, à son enrichissement psycholo-
gique. Il y a des ouvrages qui sont des ponts hardi-
ment lancés entre les époques, et des ondes de
 

LE MOT ET GE QU'IL ÉVOQUE. 151

compréhension d'âge en âge. Il y en a d’autres qui
creusent des abîmes. Il y en a qui augmentent en
nous la sincérité. Il y en a qui favorisent l'état de
duplicité intérieure ou de mensonge permanent,
qui est une altération grave de l'esprit-corps et que
nous devrons examiner.
 

CHAPITRE VII

LE MOT ET CE QU’IL ÉVOQUE (suite)

* L’évocation verbale se produit, soit par l’essentiel
du mot, c'est-à-dire par sa racine, dans la mémoire
héréditaire, soit par sa sonorité et sa forme, dans là
mémoire individuelle. Le premier cas (d'évocation
par la racine, par l'essentiel du mot) relève du soi
et de l'impulsion créatrice. Le second (d'évocation
formelle et sonore) relève de l'instinct génésique,
grand créateur en nous d'illusions. Le premier cas
est, en nous, source de sincérité; et plus il est fré-
quent, plus la sincérité sera grande. Le second cas
est en nous, penchant au mensonge et à la fable, et
plus il est fréquent. plus le mensonge sera fréquent.
Les cas intermédiaires, d’oscillation entre les deux
évocalions et les deux mémoires, produisent la ten-
dance à la duplicité, qui peut être elle-même acci-
dentelle ou chronique.

Ce que je dis ici de l'évocation verbale s'applique
aussi bien au mot non émis, mais vu et entendu
 

LE MOT ET GE QU'IL ÉVOQUE. 158

par l’esprit (dans l’avant-mot, ou dans le silence)
qu’au mot articulé ou écrit. Il y a une dissimula-
tion et un mensonge de l'écriture, comme de la
parole, comme du silence; peuplé d'images ver-
bales, qu’on appelle le langage intérieur. Enfin je
répète que la phrase est un ensemble de mots, le
récit uhe succession de phrases, et que tout ce qui
s'applique au mot s'applique aussi à la phrase et au
récit.

Il résulte de ce qui précède que l'état de fable ou
de mensonge est fonofion du sens génésique et que
les phases du sens génésique relentissent vivement
sur lui. La puberté, chez la ferme la période des
règles, chez l’hotmme la bouffée sensuelle de la cih-
quantaiñe, confirment celte induction par l'observa-
tion. L'émotion sexuelle altère la voix avec le lan-
gage et détruit toute sincérité quant à ce qui n’est
pas l'objet immédiat du désir. La volupté est une
grande maîtresse de fables et de combinaisons men-
tales, illusoires ou mensongères, soit qu’elle s'appuie
sur elles, soit qu’elle les sugaère.

Les hommes scrupuleux cherchent leuts mots et
les combinent de façon à être le plus exactement
sincères et véridiques. Le célèbre romancier améri-
taib, mais vivant en Angleterre, Henry James, frère
du philosophe pragmatiste, était un type de scrupu-
lsux, Il parlait le fratiçais el l'anglais avec ‘une
égale facilité. Dans l’une et l’autre langue, il pour-
suivait, avec uné phasé d'avart-mot très intense, le
terme le plus significatif et le plus précis. Il con-
 

154 LE MONDE DES 1IMAGE&.

frontait ainsi la racine du mot avec sa mémoire
héréditaire, où sont latentes les formes de ces
racines, transmises le long des générations et enri-
chies de préfixes, de suffixes, par des augments suc-
cessifs, d'âge en âge.

Le labeur effrayant auquel se livrait M. Gustave
Flaubert, dans son triste pavillon de Croisset, tenait
à un scrupule analogue; mais l'auteur de Madame
Bovary se faisait illusion quand il parlait son texte
dans son « gueuloir », pour en augmenter la
cadence et la précision. La préoccupation exclusive
de la sonorité du mot conduit à l'illusion et au
mensonge. Là est la tare du romantigme, qu’il soit
magnifique et aéré comme chez Hugo, sompleux
et à odeur de renfermé comme chez Flaubert, tri-
vial et scatologique comme chez Zola. Lisez Flau-
bert en éliminant les mots, notamment les épi-
, thôtes, qui ne sont là que pour l'équilibre harmo-
nieux des périodes. Remarquez, chez Hugo, l'effet
invariablement obtenu par un terme à Ja fois puis-
sant et vague, choisi, non d'après sa racine et son
sens lointain, mais d'après son écho, musical ou
visuel. Quant à Zola, il ne rencontre jamais le
lerme juste que dans l'argot, c’est-à-dire que dans
la brutalité sexuelle de l'image. En effet, l'argot est
une substitution constante du terme sensuel au
terme sensible, et du terme sexuel au terme sen-
suel, un renforcement de la langue par ses parties
basses. Alors que l'idéologie est, à l'autre pôle, un
obscurcissement méthodique du langage par une
 

.

,
LE MOT ET GE QU'IL ÉVOQUE. 155

intrusion abusive de termes vagues et abstraits.

Sans doute, la fiction est-elle toujours, par quelque
endroit, un mensonge, en ceci qu'elle h'a pas sa
correspondance exacte dans la réalité ; et la fiction
est l'âme de la poésie. Mais au sein, même de la fic-
tion (et c’est ce qui la différencie de l’incohérence du
rêve), il y a une cohésion, une intention, une direc-
tion, une harmonie, où la fixité des racines, et, par
conséquent, la mémoire héréditaire a sa part. Les
fictions les plus importantes sont les légendes, qui
fixent les caractères ethniques, et auxquelles la cri-
tique moderne reconnaît un rôle stabilisateur. Voir,
à ce sujet, les beaux travaux de Joseph Bédier.

La médecine a forgé récemment le terme de
« mythomanes », qu'elle applique aux individus
travaillés par le besoin irrésistible d'imaginer des
histoires mensongères et des circonstances drama-
tiques. Ce besoin dérive, en général, d’une activité
verbale déréglée, ou exagérée par l'instinct géné-
sique, qui n’a point son issue dans une œuvre litté-
raire et se répand sur la vie courante. On suppose
aisément les dégâts qui en résultent. Corneille a
écrit le Menieur. C'est un sujet inépuisable. On
peut dire, en effet, que la mythomanie (si mytho-
manie il y a) et le mensonge commencent avec le
mot et l'expression de la pensée à l’aide du mot.

D'une façon générale, il y a les mots, les phrases
que nous prononçons, et il y a ce que nous pen-
sons pendant que nous les prononçons. Le langage
intérieur ne correspond pas toujours au langage
 

1$ LE MONDE DES IMAGES.

extériorisé. Là est l'origine de la duplicité. Cer-
tains souffrent de cette discordance, quand ils la
remarquent. Ge sont les scrupuleux. D'autres en’
jouissent, s’en amusent et la développent volontai-
rement. Ge sont les hypocrites. Il y a une volupté
de l'hypocrisie, comme il y en a une de la sincérité,
portant l’une et l’autre aussi bien sur la parole que
sur l’écrilure. On sait que les graphologues pré-
lendent discerner l'hypocrisie, d'après certaines
habitudes figuratives des caractères écrits. La petite
hypocrisie, l'hypocrisie vénielle, est fréquente, comme
la petite mythomaniv. Il est impossible d’être tou-
jours sincère et Alceste n’est pas une moindre plaie
sociale que Tartuffe. La grande hypocrisie, parfai-
tement consciente d'elle-même, poussée, comme chez
Louis XI, jusqu'à la haute faculté politique, est
assez rare. Les degrés moyens sont infiniment
répandus.

C'est un préjugé courant que les femmes sont
plüs menteuses que les hommes. Îl semblerait
cependant que, plus reliées à là nature, c’est-à-dire
à la mémoire héréditaire, ét, en conséquence à la
racine des mots, elles devraient être plus sincères.
Elles le sont en effet, et jusqu’à l'expression-aue de
leur pensée, quand elles remplissent leut fonction
essentielle, leur fonction amoureuse, soit comme
amantes Ou épouses, soit comme mètes. Hors de
celle fonction, et, quelle que soit leur tâche, elles
entrent dans le rôve, c'est-à-dire, sur le plag de
l’action, dans le mensonge. Elles ÿ enttent d'autant
 

LE MOT ET GE QU'IL ÉVOQUE. 157

plus fortement qu'alles-y recherchent davantage la
sincérité et même le cynisme. I! est fort curieux de
constater à quel point, dans cette condition, leur
effort les éloigne de l'objet de leur effort. Le pre-
mier signe de la cessation de l'amour chez la femme,
c’est la dissimulation ou le mensonge; et l’homme
ne s’y trompe pas, cjui se met en fureur s’il rencontre
rue de Rivoli sa femme ou sa maîtresse, partie pour
le boulevard Haussmann, et « ayant changé d'idée
en’ route ». J'ajoute’ que cette fureur n'y modifie
rien et qu’il serait sage d'en faire l'économie.

Au lieu que l'amour n’étant pas la fin essentielle,
physiologique et organique de l'homme (cette fin
est, selon moi, à deux branches : la parole, ou
apostolat, et le combat), l’homme ment dans
l'amour tant qu'il peut. Il y a encore à cela une
raison sextelle. Sitôt après la possession, l’homme,
amoindri en substance, a l'illusion qu’il n'aime plus
et ne se rend compte qu’il aime encore que par un
raisonnement inductif. Plus son désir a été ardent, .
plus la chute de ce désir est saisissante. Il doit
donc mentir, pour combler les intervalles où se
refait son amour avec son désir. J'ai connu des
individus sincères, chez qui l'école de l'hypocrisie
était venue par ce biais de la possession désenchan-
tante.

L’'hypoerisie littéraire esl naturellement plus fré-
quente encore que la verbale, puisque l'art est une
attitude, en même temps qu’une élimination senti-
mentale-sensuelle (voir l'Hérédo ). Cette hypocrisie
 

158 LE MONDE DES IMAGES.

apparaît, avec une netteté singulière, chez des écri-
vains ayant une grande prétention à la sincérité,
tels que Chateaubriand, Stendhal ou Hugo, alors
qu’elle est moindre chez Balzac, plus épris de la
découverte, du débordement inventif, que de la
posture avantageuse : « Ah! comme je suis sen-
sible et sonore! » crie l’œuvre de Chatéaubriand.
« Ah! comme je suis complexe et relors! » crie celle
de Stendhal. « Al! comme je suis doux et terrible
à la fois! » crie celle de Hugo. L'œuvre de Balzac
crie : « Comme c’est amusant de se dépenser! »
C'est plus intéressant pour le lecteur.

Ouvrez un écrivain d'unetréelle sincérité, tel que
Montaigne, tel que Pascal, tel que Descartes. Les
mots sont choisis, non à la sonorité, mais à la
propriété, à la racine, pris dans leur sens étymolo-
gique, véritables prélèvements opérés sur la mé-
moire héréditaire par des sensibilités frémissantes.
que gouverne une raison équilibrée. Le Discours de
la méthode a l'air du développement d'une penséc
contenue dans un seul mot, telles ces figures, que
forment sur le stade les gymuastes américains, avant-
de se déployer en exercices divers.

Le mot juste et fort, adéquat à la pensée, emplit
l'être, comme le vin d’or la coupe de Ronsard. Non
seulement il le remplit, mais il l'anime et le colore,
portant, daris tout son organisme, la certitude et la
sincérité. Observez le visage, l'attitude, le geste de
celui qui, au moment voulu, l’a prononcé, et, par
là même, s’est affirmé chef. Observez l'attitude

- , °
 

LE MOT ET GE QU'’IL ÉVOQUE. 159

de ceux qui l’environnent et désormais sont prêts à
le suivre et à lui obéir. Le mot juste et fort crée la
confiance, éteint la critique et le doute. Il va frap-
per ses auditeurs au même point de la genèse ver-
bale, qui est entre les deux mémoires, l'ancestrale
et l'individuelle, et les stimule avec une même
intensité. Les actes qui bouleversent le monde sont
toujours sortis d'un mot-commandement, d’un
.maître*mot, comme ceux qui ordonnent les ba-
tailles. Mais il peut être écrit, ce mot, dans la
fièvre de l'improvisation et de la réflexion, sur une
table d'imprimerie, par un homme inconnu ou
méconnu, et n'agir qu'après de longues années,

- qu'après avoir éveillé, par son appel, des milliers et
«les milliers de formules vivantes et de dévouements
obscurs. ‘

Par contre, de combien de malheurs politiques,
sociaux, individuels, un mot faux, hypocrite, men-
songer’ ne peut-il pas être l'origine? Chaque fois .
que j'aperçois, en cherchant un livre dans ma bi-
bliothèque, le Contrat social de Rousseau, je le con-
sidère avec quelque terreur sacrée, ainsi qu’une
éponge pleine desang innocent et je me demande :
« A-til fini d'en faire couler? A-t-il épuisé sa noci-
vité? »

Le mot, parlé ou écrit, est susceptible de dé-
chaîner des passions violentes et de provoquer des
échanges organiques, par action ou par réaction.
L'action verbale est plus immédiate et plus intense,
mais privée de prolongation. L'action écrite ou
 

160 LB MONDE DES IMAGES. .

imprimée esl soulerraine et procède par chemîne-
ments, quelquefois lointains. Elle est aussi plus
durable. Le mot se modifie et s’use, à mesure que
s'usc sa racine dans la mémoire héréditaire. En gé-
néral, il perd, avec le temps, de sa force et de son
brillant, et ne les recouvre, partiellement, que par
une place insolite dans la phrase, comme un joyau,
dont l'éclat ternit, transporté dans une lumière diffé-
rente. Un écrivain tel que-Michelet (dont la pensée
par ailleurs était faiblc, et même enfantine) excelle
À rajeunir un mot en modifiant, par le contexte,
son éclairage. Mais le maître en ce genre est Pascal,
qui sait rendre au terme fatigué sa puissance étymo-
logique, sa verdeur avec sa vigueur. De même, sur ’
un uutre plan, M”° de Sévigné. On peut être un
grand écrivain de plus d’une façon : soit en don-
nant À une pensée hardie et sage une forme simple,
draperie mobile et souple sur un beau corps; soit
en rajeuniasant l’éclat d’un vocable, par la justesse
ou la nouveauté de sa position: soit en- suggérant
l'essentiel. par une habile conjonction du secon-
daire et du silence. Ce dernier procédé se remarque,
dans notre littérature, chez Racine et chez La Fon-
laine, dans la littérature anglaise, chez Shakespeare
et chez Meredith. Le modèle latin en est Tacite.
Ceci n'a d'ailleurs rien d'absolu, ces trois formes de
beauté se rencontrant simultanément chez ces cinq
écrivains. Mais le fait de suggérer m'apparaît
comme le summum de l’art, puisqu'il exige une
collaboration active de l’auditeur et du lecteur.

0
 

LE MOT ET CE QU'IL ÉVOQUE. 16«

Mans Shakespeare, par exemple, la puissance de
la suggestion est telle qu’elle s'étend du dialogue au
paysage, que les transports amoureux de Roméo et
de Juliette évoquent le ciel et les aspects de Vérone ;
les transports jaloux d'Othello, la lagune vénitienne ;
les répliques de César, l'atmosphère de la Rome
antique. Ainsi le dialogue plante le décor. Cela
prouve que la mémoire héréditaire de Shakespeare
(source de son génie) était chargée de paysages,
adhérents aux hérédofigures et à leurs passions.

I! arrive que, dans une circonstance donnée, des
personnes d'âge différent, de tempérament différent,
de condition différente, prononcent le même mot ou
la même phrase en même temps. Il arrive aussi
que nous devinions, que nous pressentions les pa-
roles qui vont sortir d’une bouche fermée, comme
* si elles se peignaient déjà pour nous sur le visage
de notre interlocuteur. De sorte qu'il est permis de
se demander si la parole intérieure humaine n’a pas
d'autres moyens de transmission qug l'expression,
que l'écriture et que la mimique; si elle ne peut
pas se communiquer d'humaip à humain, à travers
l’espace, ainsi que les sentiments qui l'animent,
par ce qu’on a appelé la télépathie. Les cas-de télé-
pathie ‘bien observés sont aujourd'hui trop nom-
breux et trop caractéristiques (je renvoie aux trai-
tés spéciaux) pour qu’on réponde par la négative.
La plupart des philosophes et des savants admetlent
que les pensées verbales peuvent être perçues,
malgré la distance, sans inlerposition d'appareils.

LE MONDE DES SWAGES. TE
 

157 !E MONDE DES IMAGES.

[l reste à sav sir dans quelles conditions. Notre igno-
rance complète des fonctions vraies du cerveau et
du cervelet de l'homme ne permet pas d'aborder ce
problème expérimentalement. Je mets en fait que
celte ignorance a encore augmenté. depuis les erre-
ments de la doctrine dite des localisations céré-
brales, la quelle faisait, du plus complexe et du plus
raffiné des centres nervenx, quelque chose d'aussi
rudimentaire qu’un tableau de sonneries, à l'usage
des domestiques, dans une antichambre. Pour la
gro-sièreté de vues, la faiblesse des arguments et
l'inanité des preuves, la théorie des localisations
cérébrales est à rapprocher de celle de l’évolution et
de la doctrine de l’Inconscient. Je les mets toutes
les trois dans le même panier. à papier. Que
des esprits d'une incomparable vigueur tels qu’un
Charcot, un Darwin, même un Grasset, se soient
contentés, sur ces points importants, d'explications
aussi indigentes, voilà ce qui me dépasse et ce qui
fera la stupeur de l'avenir.

Nous avons vu que l'enfant, de par la mémoire
héréditaire, possède en lui les sentiments (et sans
doute leur amôrce vocale), avant de pouvoir parler.
Cerlains le ces sentiments, poursuivis jusque dans
l’âge adulte et la vicillesse, échappent-ils à la saisie
du mot et à l'expression par le mot? Exisle-t-il en
nous des états qu’aucun terme ne saurait traduire,
ni même suggérer, et qui demeurent ainsi, flocon-
neux nt latents, privés de tout support verbal? Cela
pa:ait certain, et la satisfaction, que nous donnent la
LE MOT ET CE QU'IL ÉVOQUE. 183

musique et le chant, tient sans doute à ce qu'ils
fournissent üne expression à cet inexprimable inté-
rieur. Là où la parole cesse, la musique commence,
mélodique ou symphonique, prêlant une voix conjec-
turale (et non plus définie) aux hantises surajoutées
des deux -mémoires. Le chant, la mélodie traduisent
l'aspiration à résoudre en mots ces nébuleuses de
l’âme. La sonate et la symphonie expriment le
renoncement à une telle tentative, à extraire
l’homme verbal de l'homme sonore, écho de la
nature et de ses orages, enregistreur de bruits et de
rythmes. +

Dépendarice du sentiment, mais extrêmement
courte en son expression, telle nous apparait la
mimique. Quant à l'écriture, on peut dire d’elle
qu'elle est le geste codifié du mot.

J'ai montré, ailleurs, un des plus grands savants
français — et le plus méconnu avec Morel de Rouen
— Duchenne de Boulogne , se promenant dans les
salles d'hôpital, un appareil électrique à la main,
et étudiant les rapports des contractions musculaires
du visage et des sentiments humains. Il est bien
évident que la mémoire héréditaire (et l’on pourrait
l'appeler ici la mémoire ethnique) joue un rôle
essentiel dans cette association entre certains groupes
de muscles du visage, et aussi du corps, et certeities
images apparaissant et disparaissant sur l'écran de
l’esprit. Ce qui montre la complexité de l'homn:c,
c’est qu'il peut réfréner sa mimique, ou, au con-
traire, s’y laisser aller. C’est ainsi qu'il peut feindre,

 

.
 

364 LE MONDE DES IMAGER.

à l'aide de sa mimique, des sentiments qu’il
n'éprouve pas. La station verticale (os homini su-
blime dedit), en libérant les membres supérieurs de
la servitude ambulatoire, pour leur permettre de
façonner et signifier, a libéré aussi le visage d’une
partie de sa besogne naturelle (fouir, déchirer les
aliments) et fait de Ini un clavier expressif. Ce cla-
vier nous permet, en cas d'abandon et de sincérité
musculaire, de discerner, à première vue, certains
états d'âme : la colère, la joie, la gratitude, la
haine, la méfiance, la confiance, la mélancolie. Ces
états, celui qui les observe, les conjecture à l’aide
de mots ; ils correspondent eux-mêmes à une demi-
confusion verbale, dont l'analyse est malaisée.

Il y a, dans la mimique, des idiosyncrasies. J'ai
connu une charmante femme qui, dans ses moments
d'inquiétude ou de mécontentement, promenait sa
langue en cercle à l'intérieur de sa joue, de façon à
former extérieurement une petite boule. On lui
disait : « Vous faites votre boule. C’est que ça ne
va pas. » La même, quand elle mangeait, fort gra-
cieusement, du raisin, insérait dans sa rmiain libre,
fermée « en gobelet », le petit doigt de la main
tenant la grappe. Une autre, de la plus délicate
beauté, se rongeait les joues, quand elle était per-
plexe ou simplement songeuse, et souriait au con-
seil : « Gardez-en un peu pour demaia matin. »
Zola, grand nerveux, s’il en fût, et hérédo carac-
térisé, se froltait vivement le nez dans la discussion,
puis tendait le pied et l’agitait dans sa bottine à
 

LE MOX KT GE QU'IL ÉVOQUE. 165

élastiques. Cela faisait partie de sa personnalité,
comme son zézaiement. Alphonse Daudet, quand il
réfléchissait, penchait le visage de biais au-dessus
de sa pipe, tenue entre le pouce et l’index de la
main droite. Chacun connaît de nombreux exemples
de ces habitudes musculaires, de ces attitudes cor-
respondant à des images morales et intellectuelles,
et qui se transmettent héréditairement.

Certaines personnes, quand elles fournissent des
explications à une autre, ont coutume de tripoter
les boutons de veston de leur interlocuteur ou de lui
tapoter l'épaule, ou de le prendre par le genou, si
c’est un ami. D'autres, quand elles font une des-
cription, exécutent simultanément une série de
gestes correspondant aux plans du paysage, signi-
fiant que ça monte, que ça descend, que ça tourne,
que ça disparaît. D'autres, devant une œuvre d’art
qui les enchante ou les irrite, s'abandonnent à des
mimiques passionnées de bénédiction et de malédic-
tion, s'approchent, s'éloignent du tableau ou de la
statue. en limitant des morceaux avec les mains en
cornet, en gaufre, en pointe, en calice. On dirait
que, chez ces archimimes, le mot est insuffisant à
traduire la personimage qui les anime comme des
pantins, dont les figures intérieures tireraient les
ficelles. Innombrable est le répertoire des moues;
mais on peut dire qu’en général un plissement, une
torsion de la bouche signifient qu'on ne lient pas à
quelque chose, que l'on n’est pas de cet avis, que ça
ne marche pas comme on l’espérait. C’est la mimique

-
 

1h LE MONDE DES IMAGKS.

des douteurs, des sceptiques, des pessimistes. Alors
que l’optimiste lève le bras, la jambe, frappe au
hasard et, au besoin, ses propres cuisses. Le désa-
busé hoche la tête, agite la main entière, ou un
doigt de la main, de droite à gauche, devant la
figure. Le méfiant appuie l'index sur la paupière
droite et la tire en bas. C'est la traduction mus-
culaire de l'expression : ävoir'à l'œil... tenir à
l’œil. L'indifférent, celui qui craint que l’on insiste,
fait avec ses mains un mouvement d'oiseau
qui s'envole, ou de vague qui progressivement
s'aplanit. Le menaçant porte l'index en avant et
l'agite selon une ligne oblique. L'antoureux senti-
mental se jette à genoux, ce qui est une façon d’être
à la fois passionné et inopérant. Je ne vous décrirai
pas l'attitude de l’amoureux non sentimental, et
qui court hypocritement au but. Il n’est aucun état
violent, ou fortement imagé de l’esprit, qui n'ait
ainsi sa correspondance musculaire. L'art du grand
comédien consiste à reproduireces attitudes, à l'aide
d'images mentales artificielles, illusoires.
Néanmoins, la mimique est courte. Il s'en rend
compte celui qui, dans un pays dont il ignore la
langue, essaie de faire comprendre à un passant qu'il
désire visiler le musée ou la bibliothèque; à un
garçon de restaurant qu’il désire manger un per-
dreau. On peut y arriver, mais c'est dur. C’est
presque impossible, quand on passe d’un acte défini
à l'expression d'un sentiment donné ou d’une idée,
même très simple. On sait les immenses difficultés
 

LE MOT ET CE QU'’IL ÉVOQUE. 18
3

+
que présente l’éducalion d'un sourd-muet, et les

trésors de patience et d'ingéniosité que doit déployer
son éducateur.

L'écriture participe à la fois du dessin et de la
gesticulation minutieuse. Elle est- quelquefois le
dessin'du mot, plus souvent le dessin des lettres
composant le mot, combiné avec certains meuve-
ménts ou gesticules, prolongations musculaires de
l'image verbale. C'est pourquoi la personnalité s’y.
inscrit. C’est pourquoi les graphologues arrivent à
reconstituer, avec exactitude, le caractère, le tempé-
rament, les penchants, même le squelette biogra-
phique d'un scripteur donné. Ainsi que dans la
parole, la mémoire héréditaire joue un rôle imipor-
tant dans l'écriture et dans l’évocation par l’écri-
ture. Tout écrivain-né connaît les épanouissements
intellectuels qui peuvent succéder à. un: trait de
plume, à la <onfiguration graphique immédiate
d'un mot.

Les premières impressions sont les plus fortes.
Quand je commençais à écrire des dialogues philo-
sophiques et des romans, voire de petits articles de
journaux et de revues, j'étais émerveillé du secours
que m'apportait le mouvement dc la plume sur le
papier. H m'ouvrait, ce mouvement fébrillaire
rythmé, des avenues ct des avenues dans l'esprit.
Chaque mot, à peine tracé, m'éclairait le chemin
pour un autre mot, qui à son tour faisait lever une
idée ou‘une image. Ainsi de suite. Je ne me ren-
dais pas compte alors que c'était ma mémoire
 

168 LE MUNDE DES IMAGES.

héréditaire, paternelle et maternelle, qui marchait,
sous le léger stimulant du calame, et me dispensait
généreusement son contenu.

Je me rappelle notamment être arrivé à Lamnalou-
les-Bains, à l’âge de dix-huit ans, pour retrouver ”
mon père el ma mère. J'étais stimulé, il est vrai,
par une amourelte, comme il arrive aux toul jeunes
gens, mais mon étoile semblait infiniment loin du
ver de terre que j'avais conscience d'être. Après le
diner, je montai dans ma chambre d'hôtel ; je me
mis à écrire un dialogue entre un insecte et un
homme de génie, dont j'avais eu l'idée en chemin
de fer. Le temps passa. Le mot écrit appelait l’idée,
qui évoquait l’image, qui se répandait en phrases et
en mots. À quatre heures du matin, j'étais encore à
ma lable. Au bout de dix jours. j'avais mis sur
pieds le manuscrit d’un petit volume de philosophie.
Celà valait ce que ça valait et la question n'est pas
là. Mais la vocation littéraire m'apparut, à ce
moment précis, comme, une chose brillante et
facile, et qui se renouvelait à sa source, je veux
dire dans l'encrier. Mon père me modérait : « Si
tu continues à travailler avec cette ardeur, tu auras
de la congestion cérébrale. » Il se trompait. C'était
un ‘phénomène de décompression imaginative, qui
me fit du bien.

Chez les écrivains médiocres, l'évocation verbale
est nulle et les personimages sont nidistinctes. Chez
un Shakespeare, un Racine, un Molière, un Balzac,
à la vigueur, à l'intensité des apparitions hérédi-
 

LE MOT ET CE QU'IL ÉVOQUE. 1)

taires correspond un langage moulé, en quelque
sorte, sur ces apparitions. Le mot, image d'images,
y esl essentiel et étymologique. La phrase y reflèle
la vie originelle des maîtres de vocables qui la com-
posent. J'appelle « maîtres de vocables » ces fragments
animés de la mémoire héréditaire, que nous avons
vus présider à la première empreinte des mots. ct
que ranime, précise et délimite encore la mémoire
individuelle. Je vous recommande, à ce point de
vue, la lecture d'un véritable monument linguis-
tique : Le Trésor du Félibrige, de Frédéric Mistral.
Ce grand poète (un des plus grands que l'humanité
ait connus) attachail, avec raison, une importance
primordiale au langage. Il retrouvait ses aïeux et
leurs usages dans les mots, qui sont en nous leur-
survivance et leur prolongation au second degré.
Gette vénération est apparente dans ce puissant et
sagace ouvrage, que mon père relisait sans cesse, et
qu'il ne se lassait pas de commenter. Car Alphonse
Daudet, lui aussi, aimait les mots et il m’apprenait
à les aimer, à les comprendre, à les choisir, à ne
pas les galvauder.

Nous avons envisagé le mot comme excitateur. El
peut être aussi un soulagement. Il peut être,
comme dans le juron, les deux à la fois. Les
hommes qui peinent physiquement, les travailleurs
manuels, les êlres gênés, comprimés, pris dans une
servitude ou une douleur quelconque, jurent plus
fréquemment que les autres et y éprouvent une
satisfaction réelle. Les adjurations exclamatives ont

arm dé
 

176 LE MONDE DES IMAGE3.

une signification analogue. Sous ces formes rudi-
mentaires. apparaît l'importance du langage, quant
à l‘éiimination des sentiments violents et de leur
trop plein, quant au remplacement des hérédo-
figures. Les obsédés ct les m*lancoliques demeurent
en général silencieux, dans cette attitude caractéris-
tique. avec ces pileurs et cts rougeurs vasomotrices,
que connaiss:nt bien les médecins aliénistes et les
infirmiers, d'après lesquelles ils conjecturent la
propension immédiate au suicide.

De même que l’image attire et suscite l’image de
sa catégorie (l'amour ast-une conjonction des per-
sonimages) de même le mot sexuel, sentimental,
sensible, logique etc., attire le mot de son espèce.
C'est ce qui donne à la phrase de certains écrivains
(notamment Saint-Simon) cette force unique, résul-
tant d’une conjonction de termes de même inten-
sité, je dirai presque de même tonus, héréditaire et
figuratif. Tl arrive aussi que la forme écrite d’un
mot appelle la forme écrite correspondante d'un autre
mot, comme la sonorité, dans l'allitération, appelle
la sonorité. Mais l'appel de racine à racine est ce
qu'il y à de plus ardent et de plus beau. Ainsi sc
trouve vérifiée, jusque dans les cryptes du langage
humain, cette loi d’aitraction-profonde qu’un Morel
appliquait aux dégénérés, qu'un de mes premiers
maîtres, le docteur Gabriel Arthaud, étend aux tuber-
culeux, aux syphilitiques ct aux arthritiques, et qui
semble être une des raisons ultimes de l’esprit-corps,
une de ces « mères » dont parle Gœthe.

“
.

LE MOT ET GE QU'IL ÉVOQUE. 171

S'il est vrai que le mot descend de l'image, inté-
rieure et héréditaire, dans la vie courante, sous le
stimulant de l'éducation et de la sensation, peut-il
remonter de la vie courante dans le haut domaine
de la personnalité intime? Jusqu'à un certain point,
Je n'hésite pas à répondre oui. Celui qui apprend

 

une langue classique ou une langue étrangère, intro- -

duit, dans son esprit-corps. des éléments seconds de
personimages qui peuvent, à la longue, le modifier
et le troubler, l’enrichir ou le diminuer, selon les
cas. Le plus grand exemple connu en est le mouve-
ment de la Renaissance, sorti des humanistes de
cette admirable époque, chez qui le latinisme et
l’hellénisme étaient devenus comme unc seconde
nature. Quant au latin, notamment, il n’est pas
douteux que nos origines latines soient puissamment
réveillées et afermies en nous par une solide étude
des grands classiques, Virgile, Horace, Lucrèce,
Tacite, Cicéron, etc.… telle qu’ôn la pratiquait
encore,-de mon temps dans l'Université. J'ai gardé
une reconnaissance, qui ne finira qu'avec moi, à
mes maîtres d'alors, à Charlemagne et Louis-le-
- Grand, — un Rouzé, un Devin,un Maynal, un Salo-
mon, un Boudhors, un Chabrier. un Jacob, — qui
m'ont façonné la mémoire de telle sorte que, dans
les circonstances correspondantes, joycuses ou
graves, de mon existence, la formule latine m'en
est apparue en même temps que la formule française,
les deux très souvent se rejoignant. Il m'arrive
encore assez souvent de penser en latin, ou d’ap-

- —ecttfitinet
1ja LE MONDE DES IMAGES.

peler le latin à mon aide pour me remonter le coco,
comme disait mon père, latiniste consommé. Les
anciens ont marqué, dans la pensée et dans la sen-
sibilité lumaine, des jalons qu'on ne pourrait chan-
ger; ils ont trouvé des définitions que l’on ne
saurait dépasser. Cela est un gain positif et qui ne
se démonétisera pas. L'ignorance du latin est, pour
tout Français bien doué, même génialement doué,
un obstacle, un empêchement à aller plus avant, une
prime fâcheuse à un orgueil primaire, qui fausse
les perspectives de l’entendement.

Inversement, la fréquentation excessive de la lan-
guc allemande et des auteurs allemands a germa-
nisé, de 1871 à 1914, bon nombre de Français. Je
l'ai éprouvé par moi-même. À sept ans. je com-
mençais à parler l'allemand. A douze ans, je l'écri-
vais couramment. À dix-sept ans, je me plongeais
avec ardeur dans la philosophie allemand&, et mon

* maître Burdeau, traducteur de Schopenhauer, faisait
de moi un kantien déterminé. Si déterminé que je
m’amusais à traduire l’univérs objectif en univers
subjectif et à chercher en moi, peadant des heures;
l’écho de l'impératif catégorique. De là, par une
pente naturelle, je passais au wagnérisme. C’est la
France juive de Drumont qui m'a réveillé, non
comme pamphlet, rnais comme induction psycho-
logique. J'ai compris, en lisant la France juive, que
j'allais au rebours de ma nature et que l'erreur de
trop accorder à l'ennemi, en méconnaissant ‘nos
propres origines, (ce qui est l'erreur d’un Romain

‘

 

 
 

LE MOT ET CE QU’IL ÉVOQUE. 173

Rolland par exemple) me guetlait. Ainsi Drumiont .
m'arracha à Burdeau. M fit de même pour beaucoup
de ceux de ma génération. La force sombre, qui est
dans son œuvre, a été certainement bienfaisante. On
ne peut pas dire de lui qu’il soit constamment un
bon écrivain, car son humeur emporte son style.
Mais il est, par moments, un magnifique écrivain,
et en voilà un, encore, qui sentait en lui ses ancêtres !

Le mot est ainsi une prolongation de l'homme,
de ses ancêtres, de sa race, de l'espèce. À chaque
échelon, ou plan de la mémoire héréditaire, il subit
une transformation, bien que sa racine demeure
intacte. C'est ce qui explique qu’il n’y ait pas ici-
bas de plus grand tourment que l'interdiction de
s'exprimer dans sa langue, que l’aphasie ethnique
imposée, telle que la pratiquèrent les Allemands en
, Alsace-Lorraine et en Pologne. Rien n’est plus dur
que l'exil verbal, et, pour y échapper, les hommes
préfèrent obscurément la mort.

La pensée que j'exprime, ici est en général assez
méconnue. Elle était au fond de l’œuvre mistra-
lienne, et les Alsaciens-Lorrains de l'Entre-deux-
guerres ne s’y étaient pas trompés. Le D' Bucher,
(pour qui les questions de psychologie ethnique
n’ont pas de secrets), avait organisé à Strasbourg un
musée alsacien, sur le type du musée arlésien. Main-
tenir les mots, par la vue des choses qu’ils repré-
sentent, est un bon moyen. Ce qui condamne à
mort les doctrines internationales, c’est leur mécon-
naissance de l'importance primordiale du langage et
174 LE MONDE DES IMAGES.

de ses atlaches nationales. Là est l’enfantillage, là le
néant d'une thèse rudimentaire, uniquement fondée
sûr la mise en commun des appétits el des besoins
matériels. Le besoin, le désir, à l'occasion; la fureur
de s'exprimer dans sa langue est au fond de l'être
humain, avec la violence explosive de toutes ses
énergies héréditaires-accumulées. Ce sont des cen-
taines d'êtres qui combattent, en chacun de nous,

à chaque minute de notre existence, pendant la

veille comme pendant le sommeil, pour cette adap-
tation et identification rapide, souveraine, de ce qui
nous environne à ce qui nous cmplit. Nommer, c’est
connaître, situer et aussi retrouver. Dans-tous les
mots d’une langue, même exprimant la haine, c’est
l’amour, c’est l'attraction qui domine. Le verbe est
un lien, comme la croyance (religion). '

La hantise de certains mots se remarque en plu-
sieurs écrivains et existe chez bon nombre de per-
sonnes, de façon plus ou moins dissimulée. Elle
correspond toujours à un trouble de-la gravitation
des personimages devant le soi, et notamment à un
ralentissement des opérations héréditaires profondes,
qui substituent telle figure dominatrice à telle autre,
dans l’esprit-corps. Bon nombre d'’éclipses apha-
siques aboutissent à la persistance d’une seule locu-

 

.
L

tion ou d’un seul mot, assez souvent d’un juron

(casde’Baudelaire). Il faut rapprocher de ces faits’les
explications verbales imaginées par maints savants,
et auxquelles ils s'attachent avec d'autant plus d’ar-
deur qu'ils les sentent plus fragiles et caduques. On
 

LE MOT ET CE QU'IL ÉVOQUE. 195

les a buptisées quelquefois psittacismes. Le terme
de « neurone », et les prétendues déductions qui en
découlent, sont autant de psittacismes; avec cette
différeñâce, à l'honneur du perroquet, qu’il ne fait
pas de son « bonjour, Jacquot » une doctrine englo-
bant tout le puissant et délicat mécanisme’ de la
pensée humaine. J'ai raconté ailleurs l'histoire d’um
aliéné, qui attribuait tous les maux dont souffre
l'humanité au desséchement invisible et progressif
du lac Léman. Cette doctrine scientifique était inti-
tulée par lui le Sortège (sans doute pour « sorti-
lège ») du Lémana. Beaucoup de verbomanes, qui
ne sont pas fous, se contentent cependant d'expli-
cations analogues au Sortège du Lémara. -

La synonymie est une opération mentale, par
laquelle la mémoire individuelle, cherchant un
mot précis dans la mémoire héréditaire, en ren-
contre et en saisit un autre de sens analogue, voisin,
ou presque identique. La synonymie est une approxi-
mation d'image, quelque chose comme un écho
déformé. L'homme de lettres, le brillant causeur,
l'orateur connaissent également bien cette substi-
tution soudaine du terme à peu près juste au terme
toul à fait juste, à la suite d’une ésitation dans
l’avant-mot. Mais il est un cas singulier, et assez
fréquent, qui est celui où l’absence momentanée du
mot nous pousse à en choisir un autre, de sens exac-
tement contraire, et à nous engager ainsi dans un
raisonnement, ou dans une affirmation antinomiques
à-notre première intention. Un pareil faux-pas, re-
 

176 LE MONDE DES IMAGES.

nouvelé, conduit à l’état do contrariété intellec-
tuelle, qui aboutit lui-mêmo, soit à la contradiction
systématique, extériorisée cette fois, soit au scepti-
cisme transcendant.

Exemple, afin de fixer les idées : cherchant le mot
« achevé » pour caractériser une œuvre quelconque,
je ne le trouve pas aw bout de ma langue ou de
ma plume; je trouve le mot « inachevé » et, plutôt
que de corriger cette petite erreur verbale, je porte,
sur l’œuvre en question, un jugement au rebours de
celui que j'avais primitivement l'intention de porter.
Une telle erreur, réitérée pour d'autres termes, dans
les mêmes conditions, amène à un état de contra-
riété subjective, qui finit par s’objectiver en con-
tradiction systématique. Ici intervient l’orgueil
humain, lequel fait peu à peu, de cette contradic-
tion, une règle de vie intellectuelle. C’est ainsi
qu’une hésitation ou un faux pas dans le choix des
mots peut esclavager à la longue, ou amoindrir une
pensée par ailleurs vigoureuse et féconde.

Renan paraît être un des écrivains de notre
langue chez qui la déviation synonymique, puis
antinomique, a été la plus déterminante, quant au
flottement des idées. Son style, d'ailleurs délicieux,
l'amuse lui-même, comme la ballerine s'amuse de
ses entrechats. Il joue sur les mots, tel un habile
jongleur qui choisit ses boules dans des cases pré-
parées. Toüt à coup, il se trompe de case et prend
la boule noire au lieu de la boule blanche. Qu'à
cela ne tienne, il fera le tour de la même façon,
 

LE MOT ET CE QU'IL ÉVOQUE. 177

bien que dans une série de raisons exactement con-
traires. Puis, comme il a une haute idée de lui-
même (qu’il prend pour une haute idée de l'humain
en lui), il affirmera que tout ça ‘est voulu et qu’il a
choisi la boule noire exprès. Ceci revient à dire
que souvent les écrivains sont conduits par les-
mots, plus qu'ils ne conduisent les mots. C'est une
- des caractéristiques du romantisme, et qui permet
de le reconnaître sous ses déguisements philoso-
phiques. ‘

Le synonyme est un tätonnement, qui finit’ par
contaminer les certitudes.

L'intensité verbale, au contraire, est un signe de
vigueur d'esprit et de clairvoyance. Elle est en hor-
reur à beaucoup de personnes, qui la prennent pour
de la grossièreté, et à tous les gens timorés. Dans
les milieux populaires, où l'ignorance est cause de
malaise craintif, on ne dit jamais d’un spectacle
qu'il est émouvant ou magnifique, on dit qu’il est
« gentil ». De même, devant un accident Su une
catastrophe, on ne s’écrie pas « c'est affreux! » on
dit : « c’est malheureux de voir ça! » L'antimot est
fréquent, comme l’antiphrase, chez les êtres qui crai-
gnent les déterminations hardies et prennent tou-
jours le parti le plus timide, avec la peur de se com-
promettre.

Le romantisme, en se développant au début du °
xix° siècle, a abouti, chez plusieurs écrivains, poètes
et surtout poétesses, à un véritable état de plé-
thore verbale, de surabondance de vocables pour

LE MONDE BLS fUANPA,. 14.

—_mo
 

178 LE MONDE DLK5 IMAGES.

peu de pensée. Chez ces trop riches en numérairc
verbal,'et très pauvres en sensibilité vraie, comme en
raisonnement, on remarque ainsi une ‘véritable
démonétisation du langage. Vingt synonymes, écla-
tants et Lruculents, donnent à l'esprit du lecteur une
impression de faiblesse et d’égarement. De loin
c'est quelque chose et de près ce n’est rien. Le
modèle de ces néants ornés est fourni par les
poèmes dramiatiques de feu Edmond Rostand, d’une
si grande vogue, où un moignon de sujet disparait
sous les bandelettes inulticolores des mots. L'extra-
ordinaire fragilité de ces châteaux de vocables
apparait en ceci qu'ils s'éboulent instantanément
dans la mémoire, laissant une déception propor-
tionnelle au charmie incontestable de la première
surprise. Il y a comme cela de fins causeurs, qui
vous tiennent pendant toute une soirée sous le flot
de leur éloquence. Mais réfléchissez, le lendemain,
au résidu de ce feu d'artifice : un fumeron sur un
bout de bois.

La littérature descriptive. où tant de mots et de
mots sont juxtaposés en vue d'exprimer la couleur,
l'odeur, la forme d’un paysage, laisse, elle aussi,
un terriblé déchet. Rien n'est désuet comme la sen-
sation, quand elle est indéfiniment renouvelée par
une accumulation de termes rares et chatoyants. À
force de pincer toutes les cordes symphoniques, on
aboutit à une sorte de couac. Chateaubriand, avec
toule sa pompe, avait commencé à galvauder l’uni-
vers : ses forêts, ses fleuves, ses solitudes. Hélas,
PR

 

LE MOT ET CE QU'IL ÉVOQUE. 179

il a eu des imitateurs. En art, la prolixité est un
fléau. :

Elleen est un aussi en histoire,‘et je n'en connais
pas de plus saisissant exemple que la multitude ‘de
volumes consacrés par Frédéric Masson à Napoléon
Bonaparte et à son entourage. Le tombeau des Inva-
lides est peu de chose, à côté des blocs de pierre
pesante, sous lesquels le plus assidu des académi-
ciens a écrasé, concassé, trituré la mémoire du grand
hérédo dévastateur du début du xix° siècle. Quand
on a seulement parcouru ces carnets de blanchis-
sage, notes de vidange, mémoires d'entrepreneurs,
bilans de législation et de batailles, répertoires de
coucheries el autres, on ne distingue plüs rien de
l'amant de Joséphine, du vainqueur d’Austerlitz, ni
de l’exilé de Sainte-Hélène. I! est redevenu un
bonhomme quelconque.

Ci-gît à nouveau Bonaparte, assassiné par son his-
toriographe. ‘ :

- Le talent m’apparaît ainsi comme un équilibre
entré les mots, images d'images, et ces images inté-
rieures que nous'appelons les idées, elles-mêmes
empruntées à nos personimages. -

Le génie est une intuition (observation à travers
une personimage, observation à la seconde puis-
sance), qui nous’ porte à la racine des mots (mémoire
héréditaire), en même temps qu’à la racine des
choses. *

Le mot, véhicule de la pensée, est aussi véhicule
de la force, de toute énergie émanant de l’homme.
 

«

180 LE MONDE DES IMAGES.

Comme l'or, il se discrédite par l'abondance et
l’inflation. Il se galvaude dans la rêverie et se con-
centre dans la réflexion. Les formules claires sont
des ensembles et groupements de mots, des prélève-
ments faits sur diverses personimages, qui tendent
à prendre valeur de mots. Toutes inventions litté-
raires, toutes découvertes scientifiques sont des for
mules étendues et appliquées.
 

CHAPITRE VIII

LES PERSONIMAGES ET LA CONCEPTION CRÉATRICE
DANS TOUS LES DOMAINES

.

Au point de vue où nous sommes parvenus, il
nous est possible de nous faire une conception d'en-
semble de la vie, à la fois si particulière et si géné-
rale, de l'esprit-corps humain, et de sa continuation.
L'embryologie des idées, ou psychembryologie, est
manifestement parallèle à l’embryologie somatique,
telle que nous la -connaissons, dans ses diverses
phases, par les magnifiques travaux de Mathias
Duval, qui-fut mon maître, et auquel je dois
d'avoir eu l'esprit éveillé de bonne heure sur cet
important sujet.

Le principe de la conception réside physiquement
dans la rencontre du principe mâle. ou spermato-
zoïde, et du principe femelle, ou ovule. Nous avons
vu que, spirituellement, le phénomène de la con-
ception créatrice (verbale, littéraire, artistique,
scientifique, etc.) réside dans la rencontre de la
 

189 LE MONDE DES IMAGES.

mémoire personnelle, et de la mémoire héréditaire,
le délai pouvant en être aussi court que dans l’im-
pression, perception, ou sensation dite immédiate.
Cette rencontre est une greffe de personimages.

Physiquement, chacun des deux principes créa-
teurs est ainsi une délégation double de la mémoire
héréditaire et de la mémoire personnelle immédiate.
Mais, alors que la femme est plus reliée à la nature
que l’homme, l’ovule est une délégation où la
mémoire héréditaire l'emporte sur la mémoire per-
sonnelle; au lieu que le spermatozoïde est une délé-
gation où la mémoire personnelle immédiate l’em-
porte sur la mémoire héréditaire. I] en résulte que
le rôle de la mère, dans la conception, est bien plus
important que celui du père et analogue à celui de
la substance — pour parler comme les philosophes
— tandis que celui du père est comparable à celui
de l’a cident. En fait, et du point de vue de la
clinique et de la pathologie (où l’on commence à
peine à se douter de l'importance de l'hérédité), il
arrive très fréquemment que la mère rectifie le père,
et que des enfants conçus en pleine paralysie géné-
rale ou en pleine ataxie paternelles soient, au demeu-
rant, de beaux et de normaux enfants. Combien de
fois m'’est-il arrivé de rassurer sur ce point des
générateurs qu'avaient inquiétés les hochements de
tête, ou les réticences, d'un médecin ignorant ou
frivole. :

Ma conviction est que, de même que les diathèses
morbides peuvent s'atténuer par le mariage, quand
>»

LA CONCEPTION CRÉATRICE. 183

elles existent chez les deux conjoints, de même les
personimages défeclueuses ou .troubles peuvent
s’interférer dans les mêmes conditions. Une puis-
sante tendance à l’équilibre domine les avatars inté-
rieurs de l’homme comme les événements extérieurs
et l’ensemble de l'univers. Même rompu dans les
pires conditions, cet équilibre tend à se reconstituer.
C’est, à mon sens, une supposilion enfantine que
de croire qu’un enfant conçu dans une nuit d'ivresse
accidentelle soit voué à l'alcoolisme, au. delirium
tremens, ou à la tuberculose. À ce compte, bien peu
de petits campagnards, dans certaines régions de
France, seraient robustes et sains, comme nous les
y voyons.

On m'’a raconté qu’une dame excentrique avait
longtemps poursuivi de ses assiduités un illustre
écrivain contemporain, afin de l’amener à procréer,
en sa compagnie, un enfant préjugé exceptionnel.
Il y avait cent à parier, contre un, pour que l'enfant
d'une mère si naïve fut, intellectuellement, des plus
ordinaires et. préférât la vente du calicot aux délices

 

de la poésie et de la philosophie. Il y a même, là

ub sujet de comédie, que je livre à nos vaudevil-
lisles.

La période des règles est généralement liée, chez
la femme, à une série de troubles psychiques, légers
ou graves, qui témoignent d’une activité particulière
des personimages à ce moment : rêves bizarres.
idées saugrenues, moindre résistance de la pudeur.
hyperesthésic sentimentale et tactile, modifications
84 LE MONDE DES IMAGFS,

soudaines de l'humeur, tout indique un bouleverse-
ment intime et profond dans les rapports du moi et
du soi. L'écoulement sanguin une fois assuré, tout
rentre peu à peu dans l’ordre. Mais que la grossesse
vienne empêcher cette élimination vasculaire, d'ori-
gine encore mystérieuse et qui participe au rythme
universel, la perturbation augmente en intensité,
“allant parfois jusqu'à la manie et aux vomisse-
ments incoercibles. I! est vraisemblable que les règles
emportent avec elles, dans les éléments figurés du
sang, de nombreux déchets de figurés intérieurs,

qui viennent périodiquement troubler la personnalité .

féminine.

Les embryologistes appellent philogénie la succes-
sion des phases par lesquelles passe le fœtus
humain, et ontogénie la succession des phases par
lesquelles passent les espèces vivantes, dans la doc-
trine de l’évolution. L'un d’eux à laissé une formule
hardie, a priori séduisante, en raison même de 5a
simplicité : la -philogénie est la reproduction de
l’ontogénie. En d’autres termes, le fœtus humain
passerait par un stade poisson, un stade oiseau, un
stade quadrupède etc… Je n’ai pas besoin d’insister
sur ce fait qu’il s'agit là d’une simple illusion, issue
sans doute d’émanations vagues de la mémoire
héréditaire, et reposant sur de grossières analogies
mal interprétées. J’admets fort bien (et'ce sera la
conclusion du présent travail) que l’homme soit-un
résumé de l'univers, mais involutif et non évolutif, et
donnant beaucoup plus l'impression .d’une création

#2

 

3
 

LA CONCEPTION CRÉATRICE. ‘ 185

séparée, distincte, exceptionnelle, d’une refonte du
tout, que de l'aboutissement d’une série de
retouches et de perfectionnements. Il y a une hié-
rarchie dans les hypothèses. Celle de l’évolution est
enfantine et rudimentaire. Il ne faut pas s'étonner
qu'elle ait mené ses adeptes à. une sorte d'hébétement
psychologique, ainsi qu’il ressort des nombreuses
études consacrées, depuis 1860, à la volonté, à la
personnalité humaine, à l'intelligence et au prétendu
Inconscient.

L'art est une création. la science en est une
autre, la littérature en est une troisième. Ce que
nous avons dit de la formation du mot, de la
phrase et du style dans l'esprit, montre que nous
rattachons la conception littéraire à la conception
tout court, et le développement du langage à celui
de l'être, corps et idées, celles-ci précédant et
dominant leurs prolongements somatiques et orga-
niques. C’est pourquoi je confère à l'étude appro-
fondie des grands écrivains unc importance encore
beaucoup plus grande que ne l'ont fait la plupart
des critiques, voyant en eux la clé des principaux
problèmes du monde intérieur. C’est pourquoi il y
aurait un ouvrage spécial À consacrer aux grands
écrivains mystiques, chez qui la foi apparaît ainsi
qu'une perception nette du divin à travers la
mémoire héréditaire, devenue merveillensement
translucide. Qu'est-ce que la Somme de saint Tho-
mas d'Aquin, sinon une immense projection de
cette mémoire héréditaire, à tous ses échelons,
 

186 LE MONDE DES IMAGES.

Jusques el y compris le Suprême ? La suite incom-
parable de ses ascendants, harmonieusement revi-
viscents et perçus comme tels, à permis à l'Ange de
l'École de remonter jusqu’à la genèse.

De ce point de vue, les passions humaines, dont
notre ascendance est naturellement chargée, et
même accablée, ne sont qu’une série d'écrans, de
rideaux troubles, de vapeurs, interposés entre nous
et toutes vérités supérieures, y compris celle qui
les domine. Dans ces passions, sur lesquelles notre
personnalité consciente (je veux parler de notre
soi) a plus ou moins de prise, les personimages
tiennent une place dominante, elles et leurs prolonge-
ments intellectuels et organiques. I y a ainsi iden-
tification presque complète entre nos péchés capi-
taux et ces redoutables lésions organiques qui,
sautant une génération ou deux, apparaissent dans
la descendance, quelquefois moralement pure, des
pécheurs endurcis. Car l'explication bacillaire est
juste dans beaucoup de cas, et Pasteur est un grand
génie. Mais, au-dessus de l'explication par le bacille,
il ya l’explication. par l'hérédité, à laquelle la
science, mieux éclairée, fait et fera une parl de
plus en plus grande et qui mènera avant peu à des
procédés de guérison infiniment supérieurs aux
vaccins et aux sérums. *

Il n’y a pas à se le dissimuler, hélas : les vaccins
et les sérums entrent eux-mêmes dans le tourbillon
héréditaire, au bout de deux générations. Is sont
eux-mêmes soumis à ses lois et à ses exceptions
 

‘

LA GONCŒÆPTION GRÉATRICE. 185

« étonnantes. De sorte qu’il est à présumer que, dans
un ou deux siècles, beaucoup de vaccins ou de
 sérums, employés à la date où j'écris, auront cessé
. d'agir sur les maladies qu'ils combattent, ou exer-
ceront une action différente, qu'on peut quelquefois
présumer nocive. On objecte que le plus ancien
, vaccin, comme celui de la petile vérole, n'a pas
perdu de son efficacité. Cela’ demanderait une
sérieuse enquête, ainsi que sur la question de
savoir si les maladies épidémiques ne décroissent
point spontanément et par elles-mêmes, au cours
des âges, concurremment à l'action du vaccin. Mais
il est d’autres vaccinations moins répandues que
celle de Jenner, non moins célèbres, dont on dit déjà
qu'elles n'agissent plus, ou qu’elles agissent moins.
La rencontre de l'ovule par le spermatozoïde n’est
pas, dans la nature, le seul procédé de fécondation
connu. La parthénogenèse, l’accouplement d'her-
maphrodites, la scissiparité, nous montrent une
variété (dont l'ampleur nous échappe peut-être
encore) dans les moyens de la continuité des êtres
vivants à travers le temps. Quant à l'être humain
: lui-même, il est impossible de savoir si, à un
moment donné, son moyen de se reproduire n'était
pas autre qu’il n’est aujourd’hui. Tel qu’il est, ce
mécanisme physiologique, il présume un état de
réplétion vasculaire (corps caverneux) qui dépend
directement d’une image, elle-même éveillée par
un désir ; il correspond ainsi à une genèse verbale,
où la semence est remplacée par les mots.
188 LE VONDE DES IMAGES.

Cette concordance explique la grande influence
exercée par les œuvres de l'esprit (combinaisons de
fantômes reviviscents) sur ces œuvres de l'esprit
corps que sont les hommes. ;

La conception d'un être humain comporte, sous
un infiniment petit volume d'éléments figurés (mais
très importants) qui se compénètrent, une grande
variété de personimages, de penchants physiqués,
moraux, intellectuels, qu’agenceront, modifieront et
transformeront. dans une certaine mesure, les cir-
constances de la vie. Parmi ces circonstances, les
unes sont permanentes et universelles, comme le
retour des saisons, les marées, la succession du
jour et de la nuit, les jeux de l’eau et du feu, la

 
 
 

 

i
;

pesanteur terrestre, etc, d'autres sont transi- ‘

toires et limitées, et tiennent au milieu et à l’en-
tourage.

La conception d’une œuvre de l'esprit, notam-
ment d’une œuvre littéraire ou philosophique, com-
porte, dans un fort petit volume d'hérédofigures,
qui se compénètrent (la mémoire personnelle atta-
quant l’hérédilaire, comme le spermatozoïde attaque
l'ovule) une infinie variété de personimages, de pen-
chants, qu’agënceront, modifieront et transforme-
ront aussi, selon un certain rythme, les circons-
tances permanentes ou ‘transitoires.

De même que le futur être humain est projeté
tout entier, dès la conception, sur le plan de la vie,
à la façon d'une carte muette, de même l'œuvre
future (je parle d'œuvres fondamentales : l’Iliade,

Pas
 

LA CONGEPTION GRÉATRICE. 189

l’Enéide, la Divine Comédie, Hamlet, Don Quichotte,
Robinson Crusoë, les Essais, etc.…) est entière, dès
sa première étincelle, aperçue, comme l'horizon,
dans l'éclair, avec ses perspectives, ses .plans,
quelques détails. D'où l'impression de cohésion des
* chefs-d'œuvre; d’où ce sentiment que leur successif
n'est que le rabattement du simultané sur les feuilles
manuscrites qui les composent. Un grand mot, un
seul mot, qui s'ouvrira et se répandra ensuite en
.une foule de phrases, de propositions étincelantes
et d'autres mots. ainsi apparaît l’œuvre littéraire,
digne de ce nom, qui s'impose d'emblée à son créa-
teur. Désormais il vivræ en elle et par elle, insen-
sible à tout ce qui ne sera pas elle; comme la
nouvelle accouchée est insensible à tout ce qui n’est
pas le petit paquet de chair rose, dans le berceau
blanc. ..

Il est possible de s'en rendre compte quand, ayant
lu souvent et médité une pièce comme Hamlet, on
cherche son point culminant, l’image ardente, rapide
et centrale, qui a bien pu lui donner naissance. J'ai
toujours pensé que c'était la vision d’un fossoyeur
dans un cimetière, tenant un crâne vide entre ses
mains, qui avait mis en mouvement et fécondé la
mémoire héréditaire de Shakespeare. Il m'est même
arrivé de consacrer, vers l'âge de vingt-neuf ans, tout
un volume, Le Voyage de Shakespeare, à cette
recherche des éléments de vie qui avaient pu servir
de points de départ aux drames immortels de ce
grand génie. Vous me direz qu’il y a là-dedans beau-
 

190 LE MUNDE DES IMAGES.

coup de conjecture. Eh! sans doute; mais la cou-
Jecture, si paradoxal que cela semble, est un élément
de la certitude; et il n’y aurait point, par exemple,
de loi scientifique, sans celte conjecture implicite
que la même cause produit toujours, dans les mêmes
circonstances, le même effet. À y regarder de près,
la conjecture est elle-même un ébranlement en
nous de la mémoire héréditaire, qui nous assure que
le soleil brillera demain, que l'homme se tiendra }
encore debout sur deux jambes terminées par deux
pieds, et que les mots de notre langue signifieront
à peu près ce qu“ils signifient. La conjecture est une
confiance dans l'équilibre rationnel, universel de
l’avenir, conflance issue des nombreuses expé-
riences identiques de nos ancêtres. Dans certaines
folies affectant la mémoire héréditaire, cette con-
filance disparaît. Ni l’art ni la science n'existent plus
alors pour l'esprit dérangé, qui suppose que demain,
tout à l’heure, l'hômme pourra marcher la tête ,
en bas, la pierre lancée en l'air pourra ne pas
retomber, etc.

Je considère la Sapho de mon père comme une’
œuvre très importante, ainsi que je l'ai dit. Je lui
demandai : « Quelle fut la genèse de‘ ce roman
dans ton esprit? » Il me répondit: « Un. écriteau.
de location, qui se balançait à la grille d’une villa,
par un jour pluvieux d’automne, aux environs de
Paris. Cette impression de sensibilité morcelée, de
vide, d'abandon, a réveillé en moi toutes les illu-

sions et les tourments de ma jeunesse. » Alphonse
? : ,

   
 

* -
LA UONGEPTION UKÉATRICE. 191

Daudet ajoutait que, dès cet instant, en un coup
d'œil, il avait aperçu tout son livre, y compris la
scène saisissante des vieilles grues de Ville-d'Avray,
et la montée de l'escalier par le jeune amoureux, por-
tant sa maîtresse pâmée dans ses bras. Voilà un
témoignage direct ! ,

Je n’ai malheureusement pas reçu les conli-
dences de Cervantès, mais je sais ceci : quand vous
fermez Don Quichoite, que voyez-vous ? Le grand
maigre et le petit gras, assis au revers d'un fossé,
, Rossinante et l’ânon pas très loin, devisani, au
milieu de la lande espagnole, au jour tombant, sous
un ciel doré. — Pourquoi au jour tombant? C’est .
arbitraire. — Parce que le jour tombant, dans les
pays méridionaux, est une heure très favorable à la
conception littéraire, qu’il ne faut pas confondre
avec la composition littéraire. La composition,
c’est l’art, c’est le talent. Le génie est dans la con-
ception initiale, comme l'enivrant parfum de la
rose, la volupté de sa chair glissante, le foisonñe-
ment léger de ses pétales courbes sont -dans son
bouton. Il y a un vertige particulier dans le jour
tombant (que sentent vivement les héméralopes), un
vertige vraisemblablement lié à une évocation’
intense des personimages, tellement intense qu’il
en devient contagieux. .

On sait que Balzac, qui voyait gros, et souvent
juste, comparait la création littéraire à l’autre,
notamment pour la dépense physique, l’espèce
d'abattement consécutif. Il parlait surtout du labeur

—
 

193 Li: MONDE DES IMAGES.

quotidien, qui consiste à adapter des mots, c’est-à- *
dire des images d'images, aux personnages alfleu-
rant sur l’écran de l'esprit. Son style est souvent
lour«l et embourbé, chargé des considérations histo-
riques, économiques, philosophiques, qui donnent
tant de prix à ses histoires, mais ont l'air de lourds
paquets, posés centre les jolis petits pieds de ses
‘charmantes héroïnes. Son instinct génésique est
formidable et suscite, dans sa mémoire héréditaire,
de vrais tourbillons à la Descartes, tels qu'on les
voit, giratoires et précis, dans, les éditions rares du
vieux philosophe. g ‘

De ce qui précède, il résulte que la conception
créatrice est la même, qu’il s'agisse d’un être hu-
main, ou d'un chef-d'œuvre littéraire. Dans l’un
comme dans l’autre cas, nous voyons une forte
combinaison héréditaire — circonstancielle, (où l’hé-
rédité l’emporte de beaucoup sur la circonstance),
le principe femelle, mise en mouvement par une
étincelle mâle, où la circonstance ‘l’emporte sur
l’hérédité. Dans l'un et l’autre cas, qu'elle soit vi-
vante ou verbale, l’origine de la vie apparaît comme
explosive, comme le développement instantané d’une
longue involution. Cet instantané, dans le cas de
la durée de l'individu humain, correspond à neuf
mois, plus quatre-virgt à quatre-vingt-dix ans en-
viron. Cette longue involution, qui est celle des
personimages héréditaires à travers le temps,
échappe à nos calculs. Pour rendro la chose plus
sensible, je suppose qu'un opérateur de cinéma
 

LA CONCEPTION CRÉATRICE. 193

arrive à tourner toute une existence humaine,
depuis la rencontre de l’ovule par le spermatozoïde,
jusqu'à la mort âgée. ‘Puis, qu’un mécanisme
spécial permette de dérouler ce film en quelques
secondes. Alors son caractère explosif apparaîtra.
Cette existence, la plus simple comme la plus mou-
vementée, devient semblable à une gerbe de pen-
chants et'd’événements, qui monterait, puis retom-
berait, mais non sans avoir communiqué son mou-
vement à une autre combinaison explosive, issuc
d'elle, et ainsi de suite. Les générations sont com-
parables À une succession de déflagrations. Les chefs
d'œuvre littéraires aussi, et il faut rager, parmi les
chefs-d'œuvre littéraires, les grandes déterminalions
historiques traduites en mots.

Cette analogie, allant jusqu’à l'identification entre
les deux genèses, la vitale, la littéraire, va plus loin
qu'on ne pense. Elle nous permettra. par | cxamen
analytique de certaines modifications littéraires. de
conjecturer des modifications vilales correspon-
dantes; à peu près de la même façon que l'observa-
tion mathématique des astres”permet ‘le conjecturer
celle des atomes. Il n’y a rien, dans le produit su-
périeur et complet de l'esprit humain, qui ne se
retrouve dans le produit de la conjonction de
l’homme et de la femme. Pour découvrir cette
correspondance, souvent cachée, pour traduire la
vie littéraire, ou conçue, en vie vécue, il suffit de
se rappeler que le verbe est une image d'images,
la fécondation d'un élément de la mémoire hérédi-

1E- MONDE DES IMAGES 13
 

194 LE MONDE DES IMAGES.

taire par l'élément correspondant -de la mémoire
individuelle. La clé est là.

Prenons, par exemple, la tendance à la typifica-
tion, qui se remarque en beaucoup de chefs-d’œuvre,
Don Quichotte, déjà nommé, est un type, Sancho en
est un autre, Panurge aussi, Hamlet aussi, Othello
aussi, le Misanthrope, le Tartuffe, l’Avare, M=° Bo-
vary, etc, de même. Cela, c'est la littérature, roma-
nesque ou dramatique, que l'on peut appeler typi-
fiante. Elle correspond, chez l'écrivain qui s’y adonne,
à un système de personimages héréditaires définies,
persistantes, et d'évocation facile et rythmique. Don
“ Quichotte a hanté Cervantès, comme Hamlet a hanté
Shakespeare, comme le Tartuffe a hanté Molière. Ce
sont des créations éliminatoires, pour le mécanisme
général desquelles je renvoie le lecteur à l’Hérédo.
Ces créations littéraires correspondent. dans la vie
vécue, à des caractères persistants, stables, ou à mo-
difications extrêmement lentes. Sur le plan verbal,
elles correspondent à certains mots, à certaines
phrases adaptées, ainsi que des poncifs, à certaines
circonstances déterminées, tragiques, comiques, mo-
roses, ironiques ou quiètes. Les rois, les juges, les
chefs, militaires ou civils, les grands capitaines
(je parle de ceux remplissant complètement léurs
fonctions, à la taille de leurs fonctions) appartiennent
à cette catégorie. Ce qui subjugue en eux, ce qui
fait qu’on les suit et qu'on leur obéit, c'est que
leurs personimages, nobles et sages, excentriques,
singulières, troubles, etc, sout persistantes et,

7
 

LA CONCEPTION CRÉATRICE. 195

comme telles, font lever chéz ces autorités. chez leurs
subordonnés, leurs sujets, leurs disciples, des per-
sonimages à leur ressemblance. La persuasion qu’ils
exercent est une sorte de modelage intérieur, bien
plus durable et plus solide que la crainte. Les vues
d’un Richelieu, d’un Louis X[V, d’un Louvois s'im-
posaient immédiatement, par leur conformité avec
la raison prévoyante, ou, à la longne, par leurs ré-
sultats. Celles de Bonaparte s'imposaient d’abord,
- surlout les militaires, par une compréhension sou-
daine de la situation, tactique ou stratégique, et de
ses remèdes, puis, à la longue, décevaient et rebu-
tafent. C’est qu’au moment où l'attraction qu’il
exerçait cessait, il passait lui-même sous une autre
emprise héréditaire. Au point de vue'de la destinée,
cela est important. Pour que Brulus ait osé assas-
siner César, il fallait qu’il y eût. à ce moment-là,
une défaillance intérieure, un amoindrissement de la
pensée dominatrice en César. Îlenri IV était hanté
par une autre figure héréditaire que d'habitude quand
il fut poignardé par Ravaillac. Toute personnalité
supérieure est évidemment soumise à la haine (qui
sert d’ailleurs à la mesurer), mais la haine ne trouve
son chemin, et le chemin de son fer ou de son poi-
son, que si cette personnalité est momentanément
soumise à un ancêtre de type plus faible.

Cela est très sensible en duel. où l’on est touché,
quand on n’a pas la conviction forte que l'on tou-
chera, quand la personimage intérieure est molle et
résignée. Chacun sait que l'appréhension (hérédité
‘

a

y

196 LE MONDE DES IMAGES.

craintive et prévayante à la fois) fait la moitié de la
route vers l'accident, ou la maladie, ou le malheur.
Elle ouvre la porte à toutes les menaces, À toutes
les douleurs, à tous les microbes. Certgins hérédos
vivent en état d'appréhension chronique, et collec-
tionnent ainsi les ennuis et les maux dont ils redou-
tent et facilitent l'approche; au lieu que ceux qui s’en
moquent, qui s’en remettent à leur étoile (c'est-à-dire
à une personimage confiante et hardie) passent à
travers.

Je tiens de mon cher et incomparable ami,
feu le docteur Vivier, le fait suivant : un paysan
accompagne son frère au bateau ‘qui doit emmener
celui-ci en Amérique. Sur le quai, un chien enragé
mord les deux hommes. Le premier, celui qui reste
et qui sait que le chien est enragé, meurtsix semaines
après, dans d'atroces souffrances. Sur le conseil du
médecin, la famille cache la cause de cette’mort à
l'émigrant. qui revient, deux ans ‘après, plein de
santé et de courage. En ébarquant, il apprend la
cause vraie de.la mort de son frère et meurt de la

-Tage six semaines après. Tel est, chez certains, le
“travail organique de l’appréhension.

Sur le plan littéraire, l’appréhension enlève, à
l'écrivain qui doute de soi, Loute possibilité d'aller
au fond de son sujet et, par conséquent, de faire
œuvre durable. Ballotté entre diverses figures hérédi-
taires intéricures. dont le conflit cause chez lui
l’hésitalion craintive, il aboutit à de médiocres pro-
duits; parfois d’une vogue passagère, mais sans

 

a
]
‘
LA GONCEPTION CHÉATRICE. 197

portée. Le type de ce genre de défaut rédhibiloire
est demeuré, pour moi, Paul Mervieu, quisentail et
voyait aigu, mais rendait imharmonieusement: el fai-
blement, par manque de détermination intérieure.
Son existence, intellectuelle et sociale, élait un per-
pétuel compromis entre ses goûts et les convenances,
ses inventions romanesques et ses aspirations acadé-
miques et mondaines. Il aimait la spontanéité chez
les autres. Il la redoutait pour lui mème, et cha-
cune de ses démarches, comme de ses composilions,
était précédée d’un calcul qui ôtait, à cet houime
naturellement assez savoureux, toute saveur. Moms
le talent, de très nombreux Paul Hervieu tenaient,
en France. le haut du pavé, à la veille dela guerre
de 1914. Quarante-quatre ans de démocratie avaient
mis au premier plan, dans tous les domaines, les
valeurs basses, ou les valeurs més.iocres.

En dehors de la tendance à la typification, stimu-
lant littéraire de premier ordre. il y a celle à la
pénétration, par laquelle un écrivain se soucie moins
de projeter des personimages à la ressemblance cle
la vie et de sa vie, que d'avancer dans la connais-
sance et la compréhension de l'esprit humain ci de
ses méandres. Les Lettres de Sénèque, les Essais de
Montaigne, les Sermons de Bossuet, les Pensées de
Pascal et de La Rochefoucauld, les Confessions de
Jean-Jacques, la Chartreuse de Parme, le Rouge et
le Noir, etc. appartiennent à celte seconde calé-
gorie. Au delà et au-dessus des dilférences de carac-
tèreet de tempérament, il'y à en effet l' « humain »,

 
198 LE MONDE DE» IMAGES.

dont la complexité échappe souvent à ceux qui
s'intéressent à ses dehors, pour négliger ses pro-
fondeurs. Les écrivains de pénétration, o « chez qui
domine la pénétration, attachent plus d'importance
à la découverte d'un trait général qu’à l'observation
d'un trait singulier, complétant un type donné.
Cela se remarque bien chez Racine, qui peint une
Hermione, une Phèdre, une Andromaque, mais chez
qui le vers prend son plus haut rémige quand il
s'agit de révéler et de fixer l'éternel féminin, l’iden-
tique féminin, de ces trois cœurs el corps dissem-
blables. Alors que les différences de surlace sont
exprimées par Racine en quelques répliques vives,
scéniques, miais cursives, les ressemblances d'espèce,
les analogies profondes suscitent ce verbe sombre
et nuancé. ardent et doux, cette volupté implicite et
sournoise, qui sont les marques de ce suprème
génie. Car nul n’a su, comme lui. exprimer la chair
et ses lourments par le spirituel et mettre en quelque
sorte Vénus au: couvent. Les galantes peintures
d'Ovide, dans son Art d'aimer, sont lièdes à côté des
effusions faussement idéales des héroïnes de Racine.
À ces hauteurs, la dissimulation sensuelle devient
un outil de l'analyse et un chapitre de la connais-
sance.

La pénétration littéraire correspond, selon moi,
- à une simnltancité de personimages dans l’esprit-
corps de l'écrivain. Son soi se reporte de l'une à
l’autre, prélevant ici des figures et des fragments
de figures, là des mots correspondant à ces figures,

ete.

 

*
 

LA CONGEPTION CRÉATRICE. 199

et compose, entre l’abstrait et le concret, une sorte
d'évocation multiple et nuancée. Qu’une telle simul-
tanéité soil possible, nous nous en rendons compte
quand nous éprouvons, dans certaines transes, deux
sentiments ou tréls à la fois, tels que la crainte, le
désir et le regret, accompagnés de fièvre, de four-
millements, de mouvements fébrillaires du visage ou
des extrémités. Le masque des pluri-imagés, s’il est
difficile à décrire (et, pour les comédiens, à repro-
duire) est, par contre, facile à observer. Il ne con-
siste pas, comme celui des uni-imagés, en une
expression déterminée. Le peuple dit qu’il est moitié
figue, moitié raisin. Certains albums japonais
(Hokousaï-Outamaro) en donnent des expressions
‘Saisissantes. .

On pourrait dresser une table des courants
sexuels, sensuels, sentimentaux, sensibles, intellec-
tuels et organiques, correspondant à autant de per-
sonimages, qui constituent, par leur mélange l'état
des pluri-imagés. Spinoza, dans l’Ethique, a com-
mencé à dresser cette table, mais avét une perspica-
cilé assez restreinte et assez terre à terre. À l’éludier,
on ne sait trop d’où tombent dans l’homme les états
passionnels, qu’il analyse mieux qu'il ne les inter-
prète. Ce qui m'a toujours intéressé dans ce philo-
sophe, plus que sa philosophie, fort inférieure, à
mon avis, à celle de Descartes, c’est sa personnalité
philosophante, dans le moment où il philosophait.
On voit, par lui, que la pluri-image tient à la
simultanéité des personimages héréditaires. et non à
 

200 LE MONDE DES IMAGES.

la domination par une seule personimage, en quelque
sorte Lératologique et formée de plusieurs présences,
tels cerlains enfants venant au monde avec deux
têtes, ou deux cœurs, ou sept doigts de pied. On le
voit par la rigueur de ses déductions, qui contraste
avec une singulière faiblesse dans son induction.
Son moi est fort ct complexe. Son soi ne le vaut pas,
à beauconp près.

Les individus doués d’un soi vigoureux (impul-
sion créatrice, tonus du vouloir, équilibre par la
sagesse) administrent aisément leurs pluri-images,
selon une harmonie et une hiérarchie qui leur
permet, littérairement ou scientifiquement, les trou-
vailles heureuses et les grandes découvertes. Les
individus doués d’un so/insuffisant se laissent domi-
ner ou affoler par la pluralité des images et devien-
nent soit des génies incomplets, soit des maniaques
intermittents. Ne voulant pas faire de ces ouvrages
des traités de pathologie, je laisse aux aliénistes le
soin d'appliquer à la folie cyclique, et aux délires
plus ou moins périodiques, les propositions que je
m'efforce d'établir ici.

Quand, pour une raison quelconque, la puis-
sance du gouvernement du soi sur les pluri images
diminue, le langage et l'écrilure s'en ressentent.
L'imprécision dans les termes, l'incoordination ver-
bale, les signes de dérèglement graphique, les
oublis de lettres, les redoublements ou les retour-
nements de syllabes, les chutes de consonnes,
indiquent que plusieurs figures héréditaires désac-

—
.
 

LA CONCEPTION GRÉATRICE., 201

cordées obcurcissent le champ de la conscience.

Les états passionnels non surveillés (quad le
sujet se laisse aller), l’ivresse accidentelle ou habi-
tuelle, sont des états de multi-images. Souvent,
après celte phase d’excitaltion, qu’accompagne le
trouble de la parole, ils aboutissent à l'hébètement
et à l’obsession par une seule image, accompagnée
de la répélition monotone de certains mots. Un
grand poète inachevé, Paul Verlaine, à tiré parti de
ces états dans quelques pièces célèbres. Car le don
littéraire utilise jusqu'à ses vices et à ses trous.
Néanmoins les dernières poésies de Vvrlaine, gar-
dant le rythme souple qu’on lui connaît, ont perdu
tout ressort intérieur et ressemblent au balbutiement
des pelits enfants.

L'état fréquent ou accidentel de pluri-images est
lui-même héréditaire et transmissible. C’est une
question de savoir ce qu’il devient au cours des
générations et quel est son aboutissement dans la
famille et dans la race.

Pour y répondre, nous devons revenir à ce prin-
cipe essentiel, qui est l’effort d'élimination des images
trop abondantes ou Lrop fortes, par le langage, le
regard, le geste, la sueur, l'urine, l’éjaculation, les
sécrétions internes, la littérature, les arts et les
sciences. L'être humain est un passage, une (rans-
mission. Il absorbe et il rejette constamment, depuis
la conception jusqu'à l’anéantissement. L'équilibre
du soi veut que les remous des pluri-images aillent
s'apaisant et se réglant, après un certain nombre de
 

203 * LE MONDE DES IMAGES.

convulsions, ou d'éliminations bienfaisantes. On
sait que les convulsions des enfants, dans les cas de
surcharge héréditaire, de rétention des pluri-images,
se produisent à l'occasion d'un choc, d'une dou-
leur, d'une contrariété, d’une lumière vive, comme
celles des hystériques, des urémiques et des grands
nerveux. Le monologue, la graphomanie, l'explica-
tion enfiévrée de caraclère, le rève, le cauchemar
(dont nous nous occuperons dans un chapitre spé-
cial) font partie de l'élimination des pluri-images.

Quelquefois, en une génération, du père au fils,
cette éliminalion est suffisante, l’état de pluri-
images chroniques cesse, et l'équilibre intérieur,
après quelques vacillements et oscillations inévi-
tables, sé rétablit. Dans d’autres cas, il y faut deux
et même trois générations, et ce n’est que le petit-
fils ou l’arrière-petit-fils qui voit cesser en lui le
désordre psychique, hérité de son arrière-grand-
père. Enfin il arrive (bien que ce soit rare) que ce
désordre saute une ou deux générations, et reparaisse
dans une famillle où il était presque complète-
ment oublié, avec le don correspondant et compen-
sateur.

Chez les jeunes enfants, le jeu et ses combinai-
sons intellectuelles et musculaires, accompagné
d'étals sensibles de joie, de curiosité, de petite
cruauté (taquinerie) et de fatigue, sont le procédé
usuel d'élimination des pluri-images, ou des images
trop intenses. C’est pourquoi il convient de la favo-
riser, celte élimination, au besoin en l'accompagnan

-

7 ue le...
 

LA CONUEPTION GRÉATRICE. 208$

d'histoires en action: le repas dans la cabanette, la
recherche des sauvages dans l'île, la confection des
aliments, etc.…. etc. L'enfant replié sur lui-même,
silencieux, qui ne participe pas aux jeux de ses
camarades, est un enfant qui n’élimine pas ses
images (particulièrement les sensuelles, fort pré-
coces, bien que sommaires et masquées), est un
enfant à surveiller et à distraire.

Car ce qui ressort de l'étude que nous venons de
faire du rôle des personimages dans la conception
créatrice, c'est qu’il y a, dans l'être humain, dominé
par elles, des moments de changement, des plis de
passage et de délivrance, des moments privilégiés
quant au soi. Les figures héréditaires’ sont compa-
rables à l'arbre du bien et du mal. Placées à l’ori-
gine de nos connaissances, de nos sentiments, de
nos mouvements, elles peuvent faire notre joie et
notre tourment, notre bonheur et notre infortune.
Nous devons accepter leur positif et rejeter leur
négatif. La nature nous a donné le moyen de les
régler par la volonté, à condition que cette volonté
s'exerce dans des conditions favorables, au moment
où telle personimage nocive faiblit, où telle autre,
ulile et féconde. commence à poindre et tressaillir
derrière elle. Nous pouvons calculer et ruser avec
nous-mêmes, et, ce faisant, détourner de nous, et de
ceux que nous aimons, bien des ennuis, bien
des fautes, bien des erreurs et bien des maux. La
médecine de demain, je le répète, c'est l'intervention
volontaire et psychique, appliquée selon certains
 

20% LE MONDE DES IMAGES.

privsripes, par nous-mêmes sur nous-mêmes. et
mc itrodi juctuent. A pprends à le connaître toi-même.
ensuite à lc guider et guérir toi-même: 7
Avant de clore ce chapitre. consacré à la‘ faculté
créatrice dans l'esprit-corps et à ses modalités. je
veux «lire deux mots d'une hypothèse qui s'est sou-
vent présentée à mon esprit. avec une force singu-
lière : c’est celle d'après laquelle le cervelet, organe
encore mystérieux dans ses fonctions, serait. non le
siège unique, mais uD sensorium de concentration
de la mémoire héréditaire, surtout en ce qui touche
aux idées de mesure, de rapports, de situalion. de
pesanteur et de mouvement. Biea qu’hostileau prin-
cipe des localisations, je pense que l’esprit-corps pré-
sente des points de jonction, où se matérialisent les
personimages et fragments de personimages hérédi-
taires, pour prendre. de là, d’autres directions: ce sont
lecerveau, le cervelet, le bulbe, les ganglions du grand
sympathique. Or. il y a cette coïncidence que le rôle
du cervelet (à part quelques constatations et expé-
riences assez vagues) est encore totalement ignoré, de
mème que la mémoire héréditaire est en général mé-
connue, non différenciée de la mémoire individuelle,
dont elle est cependant si distincte. Le cerveaû nous
apparait, depuis plusieurs années, comme un grand
carrefour central dela mémoire personnelle, desesen-
‘registrements, de ses concentrations et transforma-
tions, demi-volontaires ou volontaires. Il n’est pas
invraisemblable, dans ces conditions, que l'organe
le plus important, après le cerveau, de la boîte crà-

>"  —
 

LA CONCEPTION: CRÉATRICE. . 205

nienne. joue, vis à-vis de la mémoire héréditaire et
de la condensation desimages de l’ascendance, un rôle
correspondant à celui du cerveau pour la mémoire
personnelle. Je livre cette hypothèse aux cher-
cheurs. -

-

‘
 

CHAPITRE IX .

LA 'SPHÉRICITÉ DES PERSONIMAGES, *

L'OMISSION, L'’OUBLI ET L‘AMNÉSIE.

a

Le moment est venu de rechercher quelle peut
être la forme des personimages, des figures hérédi-
taires, qui prolongent en nous la vie des ascendants,
et que nous lèguerons à nos enfants. Car il n'existe
point d'idée, ni de support d'idée, sans forme et sans
contour; autrément le monde, fils de l’idée, serait
inconcévable.

Le raisonnement suffirait à nous indiquer que
cette forme ne peut être qu’une combinaison de
cercles et de sphères, étant donné que la sphère est
le cercle en mouvement. Le cercle lui-même est
l'image du moûvement, lequel est le principe de la
vie. Or, il n’y a point de mouvement. sans’ image
du mouvement. Nous pouvons en conclure, que les
personimages sont des sphères idéales.

A y regarder de près, tout ce qui constitue
l’esprit-corps est, chez l'humain (création, je le
 

‘LA SPHÉRICITÉ DES PERSONIMAGES. 107

répète, particulière, et résumé de la nature) circu-
laire et sphérique, ou ovoide. L'œil, notre princi-
pale communication avec l’univers, est sphérique.
Le cœur est une sphère à peine déformée, d’où part
et auquel aboutit un cercle vasculaire. Le liquide,
qui circule dans ce cercle, contient des éléments
figurés de forme circulaire, empilés ainsi que des
jetons : les globules du sang. Le crâne, contenant
le cerveau, est une sphère, ainsi que son contenù.
Les barreaux de la cage costale sont circulaires. Les
cellules différenciées, qui constituent nos principaux
organes, sont des sphères, dont la compression
mutuelle altère géométriquement la forme; et le
schéma célèbre de Kiernan sur la structüre ‘du
foie s’appliquerait aussi bien à la rate ou au pou-
mon. L'ovaire est sphérique, le testicule aussi. Plus
l'anatomie et l’histologie interprétatives, telles que
les concevait Bichat, reprendront le pas sur l'anato- .
mie et l’histologie, simalement constatantes, d’un
Farabeuf ou d’un Ranvier, plus se dégagera cette
vérité que l'organisme humain, structuro-fonction-
nel, est une inclusion de sphères parfaites ou défor-
mées. Il en est de même de l'esprit humain, et
c'est cette conception qui m'a permis, dans /’Hérédo,
de parler, sans métaphore, de la gravitation des
images devant le soi.

De même que lecœur, « punctum saliens » de l’em-
bryon, joue le rôle d'une sorte de régulateur cen-
tral, qui propulse et reçoit ses satellites, les glo-
bules du sang, de même le soi attire, repousse et
so8 LE MONDE DES IMAGES.

gouverne, à la façon d'un soleil iniérieur, ces satel-
lites. invisibles mais sensibles, que sont les hérédo-
figures ou personimages. Incandescent et lumi-
neux, le so: projette sa lumière sur certaines d’entre
elles, alors que les autres sont plongées dans
l'ombre, sur certaines parties de certaines d'entre
elles, alors que les autres parties sont plongées
dans l'ombre. Nous n'avons pas tous nos souvenirs
à la fois. Nous n'évoquons périodiquement que
quelques-uns d’entre eux parmi beaucoup d’autres,
qui demeurent cependant à la disposition d’un
effort de notre mémoire. Il est des souvenirs, des
images perdus à jamais. D'où trois degrés dans
l'ombre intérieure : l’omission, l'oubli, l’amnésie.
L'esprit humain est comparable à une vive lumière,
projetée sur des sphères en mouvement (les per-
sonimages), clles-mêmes douées de prolongements
sphériques et organiques, qui obéissent aux lois de
la circulation et de la gravitation intérieures, et qui
constituent notre corps. Il n’est rien de plus fra-
gile, ni de plus solide à la fois que cet ensemble,
el Pascal est sans doute l'écrivain qui a le mieux
senti et rendu celte impre«sion de fragilité, jôinte à
cette impression de solidité.

L'omission est donc la règle de l'esprit humain,
pour toutes les parties, ou segments, des hérédo-
figures et pour toutes les hérédofigures plongées
dans l’ombre, ou dans la pénombre. Cette omission
s'applique, bien entendu, aux idées et aux senti-
ments, aux paysages et aux circonstances, ainsi

 
 

LA SPHÉRICITÉ DIS PERSONIMAGES. 20ÿ

qu'aux mots qui les représentent. Les esprits les
plus actifs n’ont présents. en général, qu’un très
petit nombre de segments éclairés d’hérédofigures
à la fois, ce qui évite la confusion mentale. Ce
nombre se restreint encore dans le cas de l’inten-
tion, du projet, puis de la décision volontaire, qui
accompagne l'impulsion créatrice du soi. D'où cet
aphorisme : plus notre volonté est forte et claire,
plus le champ de notre souvenir est restreint. Une
concentration préalable de la ‘mémoire est néces-
saire à la détermination et à l'acte, quel que soit
d’ailleurs le champ idéal sur lequel cet acte doit
retentir. Le rêve, stimulant de l'action quand il se
concentre, ralentit puis éteint celle-ci, quand il
s’éparpille, pour une cause ou pour une autre,
notamment sous l’influence de l’opium. Hâtons-
nous d'ajouter que la méditation n’est pas le rêve.
Elle en est même, d’un certain point de vue, tout
l'opposé. Puisqu’elle a un objet, alors que la
rêverie n’en a pas. C’est pourquoi les mystiques,
méditatifs par excellence, sont aussi très souvent
sur le plan de l’action. Exemples : Sainte Thérèse,
saint Ignace de Loyola, saint François d'Assise, ctc…

Il est surprenant de constater sur quel petit
nombre de personimages, (que nous savons mainte-
nant être des hérédosphères), s'appuie la vie humaine
courante. Moins sensible quant aux idées, l’impor
tance de l’omission l'est davantage quant aux per-
sonnes. Le souvenir du mort le plus cher, au bout
de quelques mois, n'est plus que rarement présent

LE MUNLt. Dts INAGES, aù
 

210 LE MONDE DES IMAGES.

à notre esprit. Il entre. de plus en plus, dans le
cône d'ombre de l'omission. Le prénom correspon-
dant à cette personne — comme le mot correspond
à l’objet—et qui était, pour nous, chargé de toutes
les saveurs du sentiment, devient peu à peu terne,
inerte, inagissant sur le cœur, sinon insipide. C'est
ainsi que la plus cuisante des douleurs, la sépara-
tion par la mort, finit heureusement par s'atténuer,
si elle n’a pas d’abord conduit au suicide. Quand
* l’omission devient totale et constante, quand l'ombre
projetée est presque définitive, elle s'appelle l'oubli,
lequel est à la mémoire ce que l'inertie est au
mouvement. ‘

La joie, en général, s’oublie vite — quoique
Nietzsche en ait prétendu — et ses ciroonstances
sont encore dans l’omission, qu’elle-même est déjà
dans l'oubli. Nous avons eu de” ce fait un exemple
en commun très saisissant, lors de l'armistice
du 11 novembre 1918, qui mettait fin à la guerre
européenne, laquelle durait depuis cinquante
et un mois. Il y eut un débordement d'allégresse
populaire et familiale. Puis, au bout de quinze
jours, tout le monde avait pris son parti de cet
immense bonheur, la cessation des hostilités,
accompagné de cet autre immense bonheur, la vic-
toire, parachevé par cet autre immense bonheur, le
retour de l'Alsace-Lorraine, attendu depuis quarante-
huit ans. Après avoir été un dieu, dont chaque syl-
labe donnait le frisson, ce mot « l’armistice » rede-
venait un homme, sujet à discussions et à reproches.

(0e =
 

;

LA SPHÉRICITÉ DES PERSONIMAGES,. ait

La douleur également s’oublie vite, et d'autant plus
vite qu'elle est plus physique et plus physiquement
reliée à telle ou telle partie du corps. Les deux plus
grandes et taraudantes douleurs connues (parmi
celles qui n'entraipent pas nécessairement la mort),
celle de l'accouchement et celle de la démorphini-
sation rapide, laissent peu de souvenirs dans l’es-
prit. Leur stade d’omission est court et elles tombent
promptement dans l'oubli. Les douleurs morales,
“ bien que diffuses, non localisées, sont plus persis-
tantes et sujettes à réapparitions. Elles reviennent,
parfois périodiquement, sur le plan de la sphère
héréditaire, que frappe la lumière incandescente du
soi, De sorte que le mot de la prière de Jules
Lemaître n'est pas tout à fait vrai: « Seigneur,
débarrasSez-moi des souffrances physiques. Quant
aux morales, j'en fais mon affaire. » Il n’est pas
toujours possible, hélas, d’en faire son affaire !
Mon père, que j'adorais, est mort le 16 dé-
cembre 1897. Dix ans après, en 1907, alors que ma
douleur de sa perte était atténuée, bien que le regret
persistât, j'allai en Bretagne, à Piriac, avec ma
femme, et je retrouvai le vestige d’une auberge où
nous avions séjourné, en 1873, mon père, ma mère
et moi. Cette auberge est située au bord de la mer,
en face d'une petite cabane de garde-côte, en terre
battue. La mémoire me revint aussitôt de cette
période de mon enfance, associée à la survivance de
moñ père en moi, et provoqua aussilôt une recru-
descence violente de mon chagrin. Ce fut, pendant

20
212 LE MONDE DES IMAGES.

quelques minutes, comme si je perdais Alphonse
Daudet une seconde fois et un renouveau déchirant
de la grande séparation. Il n'est aucun de nous qui
ne pourrait citer quelque cas semblable, et où la
douleur (qui fait partie de la mémoire héréditaire)
s'éveille à l’appel d'une hérédofigure, devant le
flamboiemeat du soi.

L'amnésie, c'est l’oubli permanent et complet.
Alors que l'omission correspond à l'éloignement
momentané des constellations héréditaires, alors que
l’oubli correspond à l’éclipse, l'amnésie c’est la dis-
parition de ces constellations hors du ciel intérieur.
Elles peuvent, il est vrai, revenir après un long
intervalle et nous donner alors l'illusion d’un monde
nouveau. Mais aucun effort de mémoire ne nous
permet de surmonter l’amnésie, et le retouf inespéré
de segments de la mémoire perdue échappe à notre
volonté investigatrice. Il dépend du bonheur intime,
lequel existe comme le malheur intime, d'autant
plus providentiel et miraculeux qu'il est plus intime.
Le jargon médical a récemment baptisé « lacunaires »
ceux'chez qui le domaine de l'amnésie est anorma-
lement étendu. Quel qu'il soit, il ne l’est jamais
autant que celui de l’omission, chez les mieux
doués, et de l'oubli chez les individus normaux. La
mémoire est une faculté chiche, sinon avare. Les
meilleurs écrivains, les plus riches en pensées, n’ont
à leur disposition que quelques centaines de mots
et de combinaisons intellectuelles et sentimentales.
Ce qui est grand et vaste en eux, c’est la puissance

 

|
|
|

 
 

LA SPHÉKICITÉ DES PERSONIMAGES. 213

d'évocation : de même que c’est la conjecture, non
‘le spectacle, qui fait l’immensité sans bornes du ciel
étoilé. ‘

Il est une forme d'oubli spéciale, qu’il serait
impossible de déceler sans notre distinction préa-
lable entre la mémoire personnelle et la mémoire
héréditaire : c’est celle qui tient à l’interférence de
deux rayons ou émanations semblables de ces deux
mémoires. Je m'explique : violemment éprouvée par
un de nos ascendants directs, une émotion a son
siège, sa place, son segment dans la mémoire héré—
ditaire, avec l'aptitude verbale correspondante. Le
rythme rotatif de la mémoire héréditaire ramène
périodiquement en nous cette émotion et cette apti-
tude verbale, de telle sorte qu'elle’pourra coïncider
‘avec une émotion du même ordre et de même qua-
; lité, sinon de même intensité, provoquée en nous
par le spectacle de la vie. Si le soi (qui. joue le rôle
de soleil intérieur) est actif et vigilant, ces deux
émotions se surajouteront et donneront un cri, un
mot, ou un écrit d’une grande profondeur. Dans le
cas contraire, elles s’interfèreront, et le résultat sera
l’oubli presqu'immédiat. Cela s'observe notamment
dans les cas où l’atténtion fixe et tendue, bien loin
de réveiller un fait de mémoire, semble épaissir au-
tour de soi les ténèbres. Car l'attention est la volonté
“ de la mémoire, et l’application de cette volonté dé-
faillante fait fuir le souvenir qu'on recherche.

Le repos est l'omission de gestes ; la parésie est
l'oubli d’un geste ou d'un groupe de gestes et des
214 LE MONDE DFS IMAGES.

mots correspondant à ce geste. La paralysie est
l'amnésie d'un geste ou d’un groupe de gestes.
L'aphasie, l’anarthrie sont des éclipses entre les
hérédofigures, leurs segments verbaux, et le soi.
Selon le segment sur lequel porte l'éclipse, il y a
cécité verbale, surdité verbale, ou agraphie. Nous
voici loin, comme on le voit, de l'absurde concep-
tion matérialiste de Broca, même rectifiée par
Charcot et son école.

 

Le regard, considéré non plus comme récepteur,

mais comme émetteur, est une issue des images,
intermédiaire entre le geste et le mot. Le monde
extérieur se peint sur lui et il nous dépeint le monde
intérieur, l’état d'âme, avec une éloquence qui va

che

parfois.jusqu’à la précisions Chez le tout jeune ‘

enfant, le regard, dans la frayeur, dans le désir, le
reproche, la joie et la honte, signifie déjà des sen-
timents qui ne projettent pas encore leurs mots.
Le regard terne, las, soupçonneux, ‘des mélancoli-
ques, permet de poser le diagnostic à distance. Il en

va de même de celui de certains invertis, hommes -

ou femmes, chez qui une acuité trouble du regard,

dans la région cireumpupillaire, trahit un malaise

indicible et sexuel. Il en est de même, avec-une
légère différence, dans l’intoxication chronique. La
fausseté, la duplicité, le mensonge, l’arrière-pensée
se lisent aisément dans les yeux des hommes, plus
malaisément dans ceux des femmes, accoutiïmées
à feiüdre par l'état de demi-servitude. Enfin la
mémoire héréditaire peut donner aux regards

ee —

 
 

LA SPHÉRICITÉ DES PERSONIMAGES. 215

d'êtres jeunes une précocité qui s'allie avec la can-
deur, pour le plus étonnant des mélanges. On sait
que cette disposition est celle du courage intellectuel
intérieur, de celui qui consiste à ne pas craindre
d'aller jusqu'au bout d'un raisonnement, d’une
observation ou d’une hypothèse.

Les spécialisations de la mémoire, selon les per-
sonnes, correspondent à autant de spécialisations
dans l'oubli. Celui-ci ne se rappelle plus les noms,
‘ou les dates, ou les circonstances, ou les contours,
ou les couleurs, ou les airs de musique. L'ingrati“
tude n’est si répandue que parce qu’elle est une con-
séquence de l'oubli. La vraie rancune est rare, pour
la même raison. Le plaisir physique, notamment
celui de la possession, ne laisse que de faiblès ves-
tiges dans l'esprit, à moins que la mémoire n'en
soit réveillée par la contrariété de la jalousie, auquel
cas elle peut devenir presque, intolérable. Le senti-
ment de la honte est très persistant chez les jeunes
gens, ainsi que celui de la gêne, et des circonstances
où leur personnalité s’est trouvée amoindrie devant
un tiers, surtout féminin. Il est d’observation cou-
rante que les actes excessifs, les circonstances tra-
giques ou critiques, laissent parfois une impression
moins forte dans la mémoire, et prêtant plus à l’ou-
bli, que certains états mélancoliques ou intermé-
diaires de l’émotion, dans des décors appropriés.
L'oubli a une préférence pour le principal et ménage
souvent le secondaire ou l'accessoire. De minimis non

curat.… .
a16 LE MONDE DES IMAGES.

a

En général les abstractions s’oublient plus vite et
plus complètement que les notions concrètes. Ce que
nous traduirons, dans notre système, en disant que
les cônes d'ombre, projetés sur les segments, rejoints
ou conjoints, d’hérédofigures différentes, ont plus
d'amplitude et de mobilité que çeux projetés sur un
seul segment d'une seule hérédofigure. .

+ L'oubli peut être contagieux et collectif. Le phé-
nomène de l’oubli en commun, qui s’observe dans
les réunions, les académies et les assemblées (votes
de textes de loi contredisant des textes antérieurs,
jugements rapides et inconséquents, etc…) a, quant

aux sciences notamment, une importance considé- -

rable. Il fait que certains travaux originaux, ayant
exercé une influence sur les conceptions d'une géné-
ration donnée, n’ont plus de prise mnémonique sur

la génération suivante, laquelle vit ainsi, de con-

fiance, sur une doctrine dont les bases li échappent.
D'où l’écroulement soudain de cette doctrine et de
ses annexes, au milieu de la stupeur générale. C’est
une des conséquences de l'oubli en commun. It y

en a d'autres, et l'on peut dire qu’en général les ar-.

chives, dont la fonction théorique est de réveiller la
mémoire, sont des conservatoires de l'oubli. -
Surabondants en mémoire héréditaire, capables
de réveiller la mémoire personnelle, à l’aide de mots
pénétrants et excessifs, les poètes sont les remèdes
de l'oubli. C'est là leur fonction éminente, princi-
pale, et l’on peut admettre que, sans eux, certains
sentiments humains, les plus délicats comme les

 

%
LA SPHÉRICITÉ DES PERSONIMAGES. 217

plus forts, iraient s'amoindrissant et s’éteignant. Les
poètes ne sont pas des parures de luxe, dont pour-
rait se passer une nation. Ilé lui sont, sur cinq ou
six générations, aussi indispensables que le pain ou
que le feu. Ils la préservent d’une barbarie tou-
jours menaçante et dont l’oubli est le caractère do-
minant. Il n’y a pas une grande quantité de Fran-
çais qui connaissent et goûtent Homère, Virgile,
Corneille, Racine, La Fontaine, Hugo, Lamartine,
Beaudelaire ou Mistral ; mais cette élite préserve de
l'oubli et de la déshérence certaines émotions qui
restent ainsi, par le prestige de l'instruction, acces-
sibles à la masse et honorées, sinon pratiquées. Un
peuple peut se passer d'électricité, d'automobiles, de
grande industrie, comme il est vraisemblable que
ces modalités de la vie courante tomberont, un jour
ou l'autre, dans l'oubli collectif, par chute simple
de mémoire, par lassitude, ou par remplacement.
Un peuple ne peut se passer de générosité héroïque,
soûs peine de tomber dans l'abrutissement ou l’es-
clavage. Il ne peut se passer du sentiment de la
mesure, sans céder aux farouches instincts toujours
suicidaires. Flambeaux allumés sur des promon-
toires, les poètes préservent de cette amnésie
ethnique, aussi redoutable que l’aphasie ethnique
par la domination étrangère, qui est le signe de
la décliéance. Ils ferment le cycle de la mémoire,
* depuis le moment où elle a pris naissançe dans
les profondeurs divines de l'espèce humaine, jus-
qu'au moment où elle transmet ses précieuses ,

 

#
218 LE MONDE DES IMAGES.

images, dans le récipient des mots et des rythmes.
Nous concevons ainei que les images, qui revien-

nent sans cesse dans les écrits des poètes supé- »

rieurs, sont, non point des fantaisies arbitraires ou
éphémères, mais des présences au sein de l'esprit.
La mémoire est réellement un feu, ou, plus exacte-
ment, l’action d’un feu, le soi, sur les images héri-
tées ou acquises. L’oubli est réellement une ombre,
une inclusion de la mort dans l’homme. Je parle ici
d'une réalité intelligible, plus forte qu’une réalité
visible ou tangible. Si la vie a pu être définie l’en—
semble des forces qui résistent à la mort, la poésie
peut l'être ainsi : l'ensemble des forces qui résistent
à l'oubli. Il est plus sûr de graver sur les âmes, à
l'aide d'images, que sur l'airain. Contre la tendance
générale de l'humanité au sommeil sans rêves,
(sommeil dont l'oubli est le prélude), la poésie est
une vigilance.

L'oubli et l'amnésie, comme la mémoire elle-
même, ont des conséquences somatiques, fonction-
nelles. Les travaux originaux du docteur Paul Sol-
lier nous montrent, à l'origine des troubles muscu-
laires et vaso-moteurs de l’hystérie et de l'épilepsie,
de véritables endormements profonds de la person-
nalité, c'est-à-dire des enténèbrements de perso-
nimages. Il est possible de guérir certains de ces
malades, en déterminant, par un interrogatoire serré,
Cès points d'endormement ou d'ombre, et en rani-
mant, de façon progressive, leurs souvenirs éteints.

L'on peut se représenter la personnalité humaine

—"Pe

 

*
 

LA SPHÉRAICITÉ DES PERSONIMAGES. 219

comme une gravitation de sphères ancestrales (les
personimages, la mémoire héréditaire) soumises au
soleil du soi, qui tantôt éclaire certains segments de
sphères (alors que d'autres sont plongés dans les
*trois degrés de l'ombre : omission, oubli, amnésie)
tantôt éclaire certains groupes de sphères, ou de
segments de sphères (abstractions). Ces sphères an-
cestrales ont chacune leur prolongement somatique
en sphères, groupes de sphères et appareils circulaires
organiques, qui constituent le.corps humain. Le soi
agit sur ces prolongements, comme il agit sur les
sphères ancestrales. I] les gouverne librement, leur
dispensant l'impulsion créatrice, la volonté et l’équi-
libre nécessaires à la vie et à la prolongation de la
vie par la conception.

Il rééulte de ce court exposé qu'il y aune mémoire
des organes, comme il y a une mémoire mentale,
et une omission, un oubli, une amnésie somatique
et organique, comme il y a une omission, un oubli,
une amnébie dans le domaine de l'entendement.

L'omission organique et fonctionnelle consiste
en ceci que certains de nos tissus sont au repos,
tandis que d’autres travaillent. L'exemple le plus
immédiat en est celui des nombreux groupes muscu-
laires,- qui ne fonctionnent’ qu'à l'occasion de la
marche, ou du saut, ou de la mastication, ou de la
copulation, etc. L'oubli organique, ainsi que l'am-
nésie fonctionnelle, sont les-causes premières de la
plupart des maladies même microbiennes, en ce
sens qu'ils laissent la pote ouverte à tous les agents
 

220 LE MONDE DES IMAGES. -

pathogènes, dont rien n'entrave plus le pullulement.
La santé est l'état de vigilance étendu au plus grand
nombre d'organes possible. Elle est donc hérédi-
taire, comme la plupart des diathèses, et dépend d’un
état d'équilibre dans le domaine des personimages
et de leurs prolongements.

Il n’est pour ainsi dire aucune maladie, si redou-
table soit elle, qui n'offre des exemples d'arrêt, de
régression, de guérison spontanée. La médecine offi-
cielle explique ces cas, en les qualifiant de bénins, ce
qui est répondre à la question par la question. On
connaît des tabès bénins, des sarcômes bénins, des
tuberculoses et des syphilis bénignes, des diabètes
bénins, etc… Je crois plutôt qu'il s'agit là de véri-
tables réveils organiques et fonctionnels, dépendant
eux-mêmes de réveils mentaux, dans le domaine des
personimages. On sait déjà que la volonté de guérir
est pour beaucoup dans ces guérisons, cette volonté
qui décroît en général à mesure qu’avance la maladie
chronique, de telle façon que la mort coïncide avec
un abandon total de l’être par le soi.

Malheureusement ces étais de volonté de guérir,
* aboutissant à la guérison, n'ont pas été méthodique-
ment observés par leurs bénéficiaires, tout occupés
qu'ils étaient à leur lutte intérfeure. Ils ont réagi
empiriquement, non méthodiquement; et aucun
d’eux, à ma connaissance, n'a laissé un résumé
- psychologique de ses efforts mentaux ou moraux
et de leur technique. Ajoutez à cela gette pudeur
spéciale, professionnelle, qui fait que les médecins

%

 
LA SPHÉRICGITÉ DES PERSONIMAGES, 3921!

répugnent à épiloguer sur leurs propres maux. Or,
pour que l’auto-observation de guérison eût quelque
valeur, il faudrait qu’elle fût l'œuvre, soit d'un grand
psychologue, soit d’un savant médecin.

De même qu'il y a un rythme de la mémoire
héréditaire et de la mémoire personnelle, il y a un
- rythme de l'omission, un rythme de l'oubli ‘et de
- l'amnésie, et un rythme des réveils ou reviviscences.

Ce rythme héréditaire est dans l'homme comme une
inclusion transformée du rythme universel. Partagé
en une infinité de courants qui n’ont pas la même
longueur d'onde, il n’est pas toujours immédiate-
ment sWisissable. La nuit de certaines parties de
l'esprit ou du corps humain ne succède pas à leur
jour avec la régularité de la vie astralé. On peut ce-
pendant les comparer.

C’esf ainsi que plus une science avance, plus ses
‘sommets deviennent difficilement accessibles, même
à une élite, plus elle est par conséquent fragile et
sujette à l’oubli. Les hautes mathématiques en sont
-un exemple, ainsi que les conceptions les plus éle-
vées de la chimie moderne. Alors que la physiologie
et la bactériologie ont fait des pas de géant avec
Claude Bernard et Pasteur, pendant la seconde
moitié du x1x* siècle, la psychologie est demeurée
rudimentaire, entre un idéologisme enfantin et un
matérialisme absurde. L'examen macroscopique des
organes par l’autopsie (partie si importante de la
science médicale et qui a mené Bichat sur le plus
- haut promontoire) a cédé à l'examen microscopique

—êl

 
LE MONDE DES IMAGESE.

MTL (ALU P AC EE Er Tr TOR Ta depuis
quelques années. Le rythme oublieur, comme le

MAL TZ OI R pr ici encore de la
MAIRE ILE TOUR Le pr au sein de telles

aa rall 0); (AIT rallu-
mera É ' ‘a est, en

matière
a (ES
bales. Ma
RENE M CO
formules
AE.
ET ONOIE
sont rem
arc r
PAS Tool
ST ER T EEE Lie)
n'utilise cu |
ressources intellectuelle s, fc Voldlla- ML i
organiques, as per resqu’ 7e IQ que
ces immensés ressources ont entre es. Chacun de
sous possède un engrangement héréditaire formidable

| ne vit même pas du revenu, ni du revenu du
venu du revenu de ce capital immense. Les mieux

llés d'entre les dormeurs à station verticale, et à
ticulé, le sont encore bien peu par rapport

Tu nil I EI ILIR C1 TS LE TOI
partie de leur champ d'images

  
    
  
   
  
 
 
 
   
   
  
 
    
 

 

5 7 AS
 

PP

SPHÉRICITÉ DES PERSONINAGES. 77

TT AE ES de

AidlO in e ar bien enlendu, 14 0

La + À avg Lei
Jaine et <pontanée dans ses ‘ dE LEE
ME RO RE) (fic tb pd
circonstance né |
donné. Il écl
dant à cet
Suicc RU
TT PT
de pays
DETAIL à

PRET AVI V7 LC

MENT 0) (M

de PRIE

attention intro
tions, pe

Elus MR 05
ASS) A a 9

RC NET TC MT TT PTIT RENTE PTE

ST A RE RE TT

a mémoire personnelle et de la mémoire héréditaire,

- prédominance de cetle dernière, que l'on appelle
ARC

in de nos organes possède une mémoire

le héréditaire. qui permet au foie de

au rein de remplir son rôle de

 
 
 
  
 

 

     
 
 
 
  
  
 
  

$R

ai

1 A A TUE

  

[|

| P P LB. 6 4.
224 LE MONDE DES IMAGES.

liers, sans intervention, au moins sensible, de notre
volonté personnelle. La lumière du soi n’agit plus
que très faiblement sur ces prolongements orga-
niques, somatiques, fonctionnels des hérédosphères.
Tout le problème de la guérisDn, en cas d’altération
de ces organes, consiste à renforcer cette faible
lumière. Le passage de l’état d’oubli à l’état de
mémoire exige déjà un effort, une contention, qui
peuvent atteindre à l'angoisse et au vertige. Il en est
ainsi, par exemple, dans un examen, quand une

 

question précise, posée au candidat, sollicite une.

réponse immédiate, et quand le candidat « cherche
dans sa tête », avec la peur d'un zéro pointé. Tout
le monde connaît les idées folles, débris d'images et
approximations, ou au contraire figures aberrantes,
qui vous passent alors par l'esprit, cependant que
quelque chose en nous (qui est le soi) poursuit fié-
vreusement son enquête. Ce malaise spécial, accom-
pagné de satisfaction, quand l'oubli cesse, quand le

terme cherché, ou la date, ou la formule, ou le fait -

sortent de l'ombre et émergent en pleine lumière,
ce malaise'est profond et ressenti par lout l’orga-
nisme. Il va jusqu’à activer les sécrétions.

Le procédé de l'esprit (région du soi) pour sortft
de l'oubli, consiste à mettre en mouvement et en
lumière toute une hérédofigure, ou tout un ensemble
d'hérédofigures (dans le cas de recherche d'une
abstraction). Cela jusqu'au moment où le pinceau
lumineux frappera l'objet de mémoire recherché. La
giration est ici très sensible, comparable à celle d’une

ee

"

 
 

LA SPHÉRICITÉ DES PERSONIMAGES, 295

mappemonde devant un observateur qui, pour re-
trouver l'Amérique, passerait, en la faisant tourner,
par l'Afrique, par l'Europe, par l'Asie. C'est ainsi
que lè détour d’un détail insignifiant nous amène
parfois à l'essentiel, qui nous échappait depuis long-
temps. La recherche d'un mot déterminé se pour-
suit à travers ses synonymes, celle d'un nom à tra-
vers d’autres noms ou à travers des circonstances
auxquelles ce nom fut mêlé, etc…

Or, la découverte scientifique succède à la
recherche d’une loi, laquelle préexistait dans la
nature, et par conséquent aussi dans l’esprit (mé-
moire héréditaire). Elle est donc un phénomène de
cessation de cet oubli, qui n’est lui-même qu’un
chapitre individuel de l'ignorance ; et souvent un
petit fait, insignifiant en apparence. met le savant
sur la voie de la découverte, par le même procédé
giratoire que celui de la mnémotechnie. Le savant
retrouve une loi de la nature, à peu près comme le
jeune enfant retrouve la marche, du le langage, en
stimulant la mémoire héréditaire à l'aide de la
mémoire personnelle. Mais, après une période d’ex-
citation, d'admiration, de contestations, d'émula-
tion, d'applications diverses, cette loi retombe à
son tour dans l'oubli et dans la gravitation léné-
breuse, jusqu'au moment où elle reparaîtra, grâce à
un soi puissamment projecteur et actif, sous une
forme quelquefois nouvelle.

Nihil innovatur, nisi quod traditum est,

LE MONDE DR& IMAGES, 15

Pa
236 LE MONDE DES IMAGES.

(reduction littérale: toute découverte préexistait
dans la mémoire héréditaire transmise (traditum).

Scientifique où poétique, il y a une transe dans
la découverte, transe qui tient à l'ébranlement des
prolongements organiques des hérédofigures. Cette
transe n'est pas sans analogie avec l'euphorie de la
copulation d'une part, de l’autre avec Cette ultime
satisfaction, éprouvée par certains moribonds, et que
l’on appelle populairement « le mieux de la mort ».

Le passage de l’état d'amnésie partielle à l’état
de mémoire est comparable au réveil du sommeil
sans rêves, à la guérison de la paralysie et de
l’aphasie. L'intervention de la volonté semble y être
pour peu de chose, en raison même de l’enténèbre-
ment général de l'esprit. Cependant cette volonté,
jamais éteinte, continue à veiller dans ses limbes,
et c'est un de ses pinceaux lumineux, promené par
le rythme intérieur du soi, qui vient tout à ‘coup
chasser les ombres et éclairer l’hérédofigure qu'on
pouvait croire à jamais disparue.

+

 
 

CHAPITRE X

-

LE SOMMEIL, LE RÉVE ET L'ÉLIMINATION

DES PERSONIMAGES

Comme les règles des femmes (chaque mois),
comme la durée de la grossesse (neuf mois), comme
la syncope de la trentième heure (un jour et quart)
dans les désintoxications rapides, comme la durée
d'évolution de la plupart des maladies fébriles,
comme la refonte des cellules organiques (sept ans
en moyenne), le sommeil est un phénomène cycli-
que, périodique, résultat de l’inclusion, dansl’homme,
d'un rythme de la nature. Ce rythme est le plus
immédiat et le plus manifeste de tous, celui de la
gravitation de la terre sur elle-même en vingt-
quatre heures. Le sommeil est, dans l’homme, l’in-
volution des ténèbres et du silence de la nuit.

Dans ces ténèbres et ce silence, où lé soi éteint
incomplètement ses feux, il se manifeste cependant
une émanation des personimages, analogue à la
phosphorescence, accompagnée parfois de prolonge-

L
238 LE MONDE DES IMAGES.

ments verbaux (paroles en rêve) et fonctionnels
(somnambulisme). La mémoire personnelle et la
mémoire héréditaire affleurent à l'entendement, avec
leurs atmosphères, leur cortège de circonstances
arrières et avant (pressentiments). Car le pressen-
timent (qui se vérifie de temps à autre et, chez
quelques-uns, périodiquement) est comme une in-
duction anticipée d'un arrangement de circonstances
passées. Il construit l'avenir inconnu avec les élé-
ments, antérieurs et mnémoniques, de la connais-
sance. Il est donc, comme opération mentale, étroite-
ment lié à la découverte, de laquelle il se distingue
en cela qu'il n’est valable que pour une fois, que
jamais il ne deviendra loi, qu'ainsi il participe de
l’avant-mot, plus que de l’image du mot, et n ‘emporte
pas la certitude.

En fait, le pressentiment est fréquent, presque

aussi fréquent que le projet, mais il se réalise fort

rarement. Il relève de ces états d'esprit où une
seule réussite masque une foule d'insuccès. Il n’ap-
partient pas d'ailleurs ‘spécifiquement au rêve, mais,
se détachant mieux sur l’ombre du sommeil, il y
y est plus facilement remarqué. Chez certains, il
fait alliance avec une personimage, et tourne alors à
la superstition et à la manie, suivant les procédés que
nous avons décrits au chapitre du dérèglement
intérieur des hérédofigures.
En dépit du beau vers d'Hamlet

« To dead, to sleep, to dream perhaps »
Mourir, dormir, rêver peut-être,

, +" PS.

 

 

 
 

L'ÉLIMINATION DES PERBONIMAGES. 3229

il n'y a aucune induction à tirer du sommeil quant
à la mort. Nous constatons, dans la mort, une dis-
parition progressive des prolongements verbaux, fone-‘
tionnels, puis somatiques, des hérédofigures, une
sorte de mue physique. Celte mue est également
cyclique, survenant, pour l’homme, dans le cas le
plus favorable, après üne période au maximum
approximatif d'une centaine de révolutions de la
terre autour du soleil, sauf les cas de maladie ou
d'accident. On ne voit pas ce que cetle mue pourrait
modifier au flamboiement du soi, ni au rythme des
sphères spirituelles, ainsi libérées de leurs alour-
dissements corporels. C’est pourquoi la survie de
l'âme individuelle, qui semble, à beaucoup de per-
sonnes inattentives, si inconcevable, m'apparaît au
contraire comme ce qu’il y a de plus rationnel et '
de plus conforme à tout ce que nous savons de notre
nature et de sa continuation. L'immortalité de l'âme
humaine est amorcée visiblement dans les enchaîne-
ments de la continualion héréditaire, sans que cette
dernière, d'ailleurs limitée, fasse double emploi.
Chaque humain est un univers complet, animé spé-
cialement, d'où se’ détachent, par la conception el la
naissance, d’autres univers, qui n’abolissent ni ne
remplacent les générateurs.

Des nombreuses observations faites sur le rêve
et les réveurs, il résulte que quelques rêves revien-
nent périodiquement :les uns déterminés par des
positions ou réflexes musculaires et fonctionnels
donnés, les autres par des émotions ou des états
230 LE MONDE DES IMAUEB.

organiques également périodiques ; d'autres, enfin,
sans qu'il soit possible de leur assigner une cause
précise. Une partie des rêves s'explique par la vie
courante, dont ils sont en quelque sorte le reflet
immédiat ou à échéance. Une autre partie échappe
à cette expli“ation. Ces derniers rêves inexpliqués,
parfois cauchemars, parfois agréables ou mélancoli-
ques, d'un retentissement intellectuel, moral et
même physique qui les distingue de leurs congénères,
se rattachent, selon moi, à la mémoire héréditaire
et sont des fluorescences ancestrales. On les recon-
naît à l'intensité de leur aura, à une coloration mo-
rale particulière, et telle qu’ils donnent autour d’eux
une physionomie nouvelle, insolite, à la vie ordi-
naire, ;

Ces rêves exceptionnels sont chargés de sentiments
antérieurs, auxquels adhèrent les fantômes des mots
sorvant à exprimer ces sentiments, et toutes les pos-
sibilités verbales des avant-mots correspondants. Ils
augmentent la compréhension. Ils peuvent prêter
aux choses et aux gens un aspect féerique. Leurs

correspondants et vestiges littéraires apparaissent

dans la Divine Comédie de Dante, les Songes de
nuits d'été et d'hiver de Shakespeare, les Mille et une
Nuits, les Contes de Perrault et en général toutes
les fictions hyperréelles et légendes, où les transfor-
mations et métamorphoses prennent figure de phé-
nomènes courants. On en trouve une magnifique col-
lection dans la Légende de la Mort en Bretagne, de
Le Braz, et dans les Contes de Gascogne, de Bladé.

 

|
 

L'ÉLIMINATION DES PERSONIMAGES. 23

Les tempéraments oniriques (variété des tempéra-
ments imaginatifs) sont ceux chez qui les hérédofi-
gures sont accompagnées, même dans le rythme
diurne et actif, de la fluorescence nocturne. Îls se
ineuvent, parlent, participent à la vie ambiante, au
-milieu d’un halo de songe. Ils ne discernent plus
les limites du possible, ni de l'impossible. Ils bravent
des périls dont ils se figurent qu'ils s’évanouiront
au dernier moment. Ils n'écoutent ni conseil ni avis,
et leur distraction est intense. La joie et la douleur
sont ressenties par eux comme à demi détachées
d'eux-mêmes, comme. perçues à travers un autre.
Impossible de fixer leur attention, d'obtenir d'eux
une réponse précise à une question, même vitale pour
eux. Ou bien, à côté de leur existence, ils en cons-
truisent une autre, qui fait croire au dédoublemnent
de leur personnalité, alors qu'une partie de cette
personnalité est seulement enclormieet révante. Chez
les femmes, plus sujettes à l’onirisme que les
hommes, cette propension donne lieu à des contrastes
fort inattendus : la vertueuse cèdera tout-à-coup à
une impulsion, qui s'eniparera d'elle presque à son
insu. La rouée aura un accès de franchise soudain,
et qui la perdra. T'out ceci sera la conséquence d'une
imauvaise répartition des personimages entre le soin-
imeil et la veille, ou d’une intervention de personi-
mages, elles-mnèmes chargées d'un excédent de rêve.
Car l’onirisme est souvent congénital et il est aussi
contagieux. C’est un des bagages de l'hérédo.

NI! faut distinguer le*rêve spontané, chez le dormeur,

—_é
 

2$s LE MONDB DES IMAGES.

du rêve provoqué, chez le vigilant, par un choc, un
son, une lumière vive, un acéès de fièvre, parfois
même un effort d'attention excessif. Dans cette
deuxième forme, la phosphorescence des hérédofi-
gures se rapproche de l'hallucination. Elle peut
pénétrer la penséo d'autrui, puis, réintégrant l’en-
- dormi, reproduire cetle pensée par les lèvres ou par
la plume, avec une exactitude surprenante. Elle peut
franchir les espaces et aller se rendre compte, à dis-
tance, de phénomènes ou d'événements dont- l’en-
dormi fera ensuite un récit fidèle et circonstancié.
Cette émanation, ce transport des hérédofigures,
n’ont ‘donc rien de surnaturel, ni même de plus sur-
prenant que le trajet de courants en ondes, émanant
d’une source À donnée, allant en B s'imprégner de
l'ambiance de B, et revenant en À avec leur impré-
gnation nouvelle. Car les hérédofigures, images de
6 la vie, sont vivantes à la façon des idées, des senti-
ments et des mots qui les constituent. Elles sont
inême quelquefois plus vivantes que la personnalité
dont elles participent. Nous connaissons toug des
êtres d'aspect lourd et somnolent, d'une activité men-
tale très développée et très influençante. Renan en
était le type ‘physique accompli, avec ses yeux mi-
clos, ses gestes onctueux et sa bouche ironique. On
eût dit qu’il transportait avec lui un monde d’attrac-
tions et de répulsions, de sentiments confus, d'idées :
claires et contrariées. C'était une sorte de bahut
breton, rebondi et plein de figures héréditaires, aux
prolongements verbaux particulièrement flexibles.

“
 

L'ÉLIMINATION DES PERSONIMAGES. 3233

Mais son attitude habituelle était celle du dormeur
éveillé.

De mème que le radium, sur un long espace de
temps, s’use et se dissipe en bombardements molécu-
laires, de même les personimages le plus souvent
évoquées par le soi finissent, sur la durée de plu-
sieurs générations, par se dissiper dans la fluorescence
des rêves. Il y a ainsi pour chaque être humain,

- une partie immortelle et intransmissible, et unc
partie transmise, qui est caduque. La première est
composée de la sphère idéale ct incandescente du
soi, sans prolongements somatiques ni fonction-
nels; la seconde est composée de sphères d’esprit-
corps. Chacun de nous est à la fois immortel pour
une ‘partie de sa personnalité, et pour l'autre,‘ pro-

“longé dans ses descendants, s’il en a. De la première.

- part découle, dans l'esprit, la catégorie de l'absolu,
de la seconde celle du relatif. L'absolu attire l’absolu
et repousse le relatif. Le relatif attire le relatif et
repousse l'absolu.

Il en est de l'image dans le sommeil, comme de
l’image dans l’état de veille : elle n’est jamais isolée,
elle est toujours adhérente à une sphère héréditaire,
et celle-ci, en tournant, amène d’autres segments
à la fluorescence de- la nuit intérieure. D'où l’in-
coordonné du songe et la bizarrerie des relations
qu'il établit parfois entre certaines parties fort
diverses des souvenirs et de l’entendement. Il
n’abolit pas la raison, qui continue à fonctionner
dans les pires cauchemars, comme une ultime res-
 

234 LE MUNDLE DES IMAGES.

.

source du dormant ; mais il étend le champ de
l'impossibilité au delà du réalisable, par la suppres-
sion de l'obstacle et l’aplanissement de toutes les ’
contingences. Il admet mollement le miracle comme
le postule la foi, avec cette différence capitale qu’il
l’admet sans aucune certitude intérieure; car le
rêve est le domaine du doute, aisément transfor-
mable en angoisse et en terreur. À la base de
toute crainte, il y a le doute, comme chaque songe
porte en soi le développement et l'issue du cau-
chemar. Le doute est le tâtonnement de la nuit
intérieure.

Un grand nombre de rêves échappent à la
mémoire individuelle, ou ne laissent en elle qu’un
presque insaisissable vestige. Nous ne nous rappe-
lons que les rêves qui suivent immédiatement l’en-
trée dans le tunnel du sommeil, ou ceux qui pré-
cèdent immédiatement sa sortie. L'observation pro-
longée d’un dormeur mous le montre cependant
agité, secoué quelquefois par des songes, dont il ne
conserve ensuite aucun souvenir. Ces songes, agissent
obscurément sur la personne et accumulent; à la
longue, en elle un fond d'humeur capricieuse, qui
vient renforcer les humeurs issues des alternatives
héréditaires. Il y a ainsi des êtres qui ont deux
formes de rancune, ou de jalousie, ou de pitié, ou
de scrupule : l’une, la plus marquée, dépendant de
leurs personimages et hérédismes; l’autre, passagère
ct plus floue, tenant à leurs songes. débris eux=
mêmes de leurs figures héréditaires; l’une d’origine

 
 

L'ÉLIMINATION DES PEMSUNIMAGES. 2d5

diurne, l'autre d'origine nocturne. Cetle ambiguïté,
comme toutes les autres ambiguïtés morales et psy-
chiques, est une cause de dissimulation. Il y a
des humains qui pensent leurs pensées, et d'autres
qui pengent à la fois leurs pensées et leurs rêves; de
mênie que l'écrivain, tout en vivant et réfléchissant
pour lui-même, vit et réfléchit à la place de ses
personnages fictifs. Gette tournure d'esprit se tra-
duit, dans le langage, par l’équivoque et l'allusion :
une allusion caractérisée en ceci que celui qui
l’émet la sait indéchiffrable pour son auditeur (ou
pour son lecteur) et qu'elle n’est intelligible que pour
lui-même. Tout allusioniste habituel est un grand
rêveur, au sens physique et nocturne du mot.
L'intervention d’une volonté étrangère dans le
rêve et le sommeil (c’est-à-dire la suggestion hypno-
tique) n’a rien d’invraisemblable, après ce que nous
venons de dire, ni de singulier. Néanmoins cette in-
tervention est plus courte que ne l’imaginaient l’école
de la Salpêtrière et celle de Nancy, beaucoup plus
courte que celle de l’ordre donné, ou de la persua-
sion à l’état de veille. La suggestion, pour être effi-
cace, exige une certaine parenté, ou affinité, entre
les personimages animant le vouloir de celui qui
suggère, et les personimages du suggéré. L'ordre et
la persuasion à l’état de veille s’en passent fort bien.
Ce qui est plus intéressant, c'est le cas de domi-
nation d’un être par un autre, en dehors, bien en-
tendu, de toute attraction sexuelle, même dissimulée
sous une admiration intellectuelle ou mystique.
206 LE MONDE DES IMAGES.

Cette domination existe et chacun en connait
quelques cas. A mon avis. elle tient beaucoup
moins à une prédominance de la volonté À sur la
volonté B qu'à une analogie, par similitude de per-
sonimages, entre les éliminations par le rêve. Celle
chez qui cette élimination est plus rapide et plus
intense prend de ce fait, et d'autant plus étroitement
que la proximité est plus grande, ou plus fréquente,
dans le jour et dans la nuit, une puissance instinc-
tive et raisonnée sur l'autre. J'ai été mis sur la voie

de cette modalité des influences (dont le problème .

m'a toujours occupé) par des ‘observations nom-
breuses et répétées, dont le détail-ne saurait être
rapporté ici. L'amitié est un sentiment diurne, et
qui a toutes les vertus de la lumière. La domination
est un échange nocturne, où rôdent tous les pièges
des ténèbres. Mari, garde ta femme, père, garde tes

enfants de toute domination (même pure ct géné- .

reuse) extra-familiale.

Les mots, les phrases, le style s'évaporent évi-
demment dans le rêve, comme les autres parties des
hérédofigures. L'individu rêve selon son style et
conformément à ses habitudes mentales, succincte-
ment, s’il est succinct, elliptiquement s’il est ellip-
tique. prolixement s’il est prolixe, etc. Nous
avons déjà noté que, dans le rêve, la période d’avant-
mot comporte ‘fréquemment un étonnement caracté-

ristique, comme si ce mot apparaissait à l'esprit

pour la première fois. Cette impression est beau-
coup plus rare à l’état de veille. Quand elle porte

em

-

 

|
Î
k
 

L’ÉLIMINATION DES PERSONIMAGES. 237

sur un enchaînement d'images, et non plus sur
cette image d'image qu’est le mot, elle peut mener
à la découverte. Le mot, en ce cas, semble se sépa-
rer, se décoller de ce qu’il représente, ou de son
sens habituel; sa racine elle-même disparaît; sa
forme auditive et’ visuelle devient un objet de
stupeur.

Le désir peut avoir en rêve les mêmes consé-
quences somatiques fonctionnelles et glandulaires
- qu’à l’état de veille. Conséquence lui-même d’un
dérèglement des personimages, le dérèglement
sexuel retentit en général sur le rêve, dans les mêmes
directions que sur le plan de la vie. Néanmoins cer-
tains invertis sont normaux en rêve, et cette ambi-
guité, si el est une cause de douleur et de remords,
est aussi .un symptôme de guérison ou d'amé-
lioration.

Le sommeil peut apporter au savant la solution
d’un problème depuis longtemps poursuivi, à l’écri-
vain la combinaison dramatique souhaitée, à l’homme
d'affaires lé déliement d’une difficulté. Quand j'étais
écolier, j'avais la passion du latin difficile et je
demandais à mon père, qui me l'avait inculquée, de
me choisir, le soir, après dîner, un texte assez her-
métique de Tacite, ou de Perse, ou d'un autre. Je
regardais attentivement ce texte avant de m'en-
dormir, je le retournais dans tous les sens. Il était
bien rare qu’au matin je n’eusse pas la clé permet-
tant de l'ouvrir, comme un de ces vieux pavillons
de campagne qui résistent à tous les serruriers, sauf
 

238 LE MONDE DES IMAGES.

un. Le sommeil. s'il endort la préoccupation avec
le reste. laisse les personimages la digérer à loisir
et mieux que l'état de veille. Dans l'ombre de la
nuit intérieure. quelqu'un travaille pour nous. La
vigueur de l’entendement au matin est un fait d’ob-
servation banale, comme si un soleil se levait en
nous et faisait chanter nos images.

*
 

CONCLUSION

Nous voici arrivés au terme d’une étude, sans
doute fort incomplète et imparfaite, (mais dégagée
de tout système antérieur), concernant cet univers
que l’hotmme porte en lui et qui s'appelle le monde
des images. Cette étude, qui fait suite à l’Hérédo ct
sur plusieurs points le complète, n’est elle-même
qu’un chapitre dans une série d'ouvrages, menée
parallèlement à d'autres travaux, et visant un résul-
tat pratique : la lutte, à l’aide de la volonté, contre
les maux héréditaires. Il est clair qu’une telle lutte
est impossible, sans une analyse préalable des forces
intimes, qui serviront de point d'appui à cette vo-
lonté.

L'homme est un résumé de la nature et des
rythmes de la nature, en accord complet avec ces
rythmes sur certains poiñts, en moindre accord sur
d’autres, en désaccord complet et en résistance sur
quelques-uns. Il semble être le résultat non d’une
évolution lente, mais d'uneinvolution soudaine, qui

- _ 4
 

210 LE VWONDE DES IMAGES.

se transmet ensuite, par enroulements et déroulements -
successifs de sphères héréditaires, idéales et orga-
niques ; les sphères idéales commandant et dirigeant
les sphères organiques. Il n’est donc pas le produit
de la nature, mais d'une force, supérieure à lui
comme à la nature, et qui est le principe divin. Le
miracle est à l'origine de la vie humaine. Bien
loin que le miracle contredise l’intelligible, il a ou-
vert ses possibilités infinies à l'intelligence. Grâce
à lui, l'intelligence humaine n’a pas plus de limites
imaginatives que n’en a le ciel étoilé.

Mais elle a, cette intelligence, des limites verbales,
que lacompréhension ne peut franchir, sans se perdre
dans les profondeurs désertiques de l'inexprimé. A
chaque émotion un peu vive, à chaque pensée un
peu haute ou complexe, chacun de nous sent en lui
ces limites verbales, el l'abîme adjacent du silence,
du geste, ou du cri.

L'intelligence humaine se manifeste en images,
elles-mêmes faisant partie de personimages ou héré-
dofigures, sphères mi-idéales, mi-organiques, qui
gravitent à l’intérieur de l’homme, autour du soi,
comme les planètes autour du soleil. Certaines par-
ties de ces sphères sont involuées en formes verbales,
de telle sorte que le langage humain est une image
au second degré, ou l’involution d’une involution.
Les mots gravitent avec les images.

La mémoire héréditaire assure la continuité de
l'espèce humaine. Elle est fécondée par la mémoire
immédiate de la sensation individuelle, comme l'ovule

"+
 

CONCLUSION. ‘ ab1

touché et pénétré par l’élément mâle. Cette féconda-
tion assure toutes les fonctions et créations humaines,
depuis le simple réflexe jusqu'à la conception Jitté-
raire et philosophique.

C’est ainsi que les chefs-d’œuvre littéraires, éma-
pations directes de personnalités abondamment pour-
vues d'images et qui s’en déljyrent par le style, pen-
vent être considérées comme des expériences psycho-
arganiques de premier ordre, comme autant de clés
de l’esprif-corps, La critique véritable apparaît donc
telle qu’une clinique des âmes et des tempéraments.
Hl est possible, à l’aide des drames de Shakespeare,
de Corneille, de Raçipe, des fables de La Fontaine,
des. pensées de Pasçal, de reconstruire l’individua-
lité de Shakespeare, de Corneille, de Racïne, de La
Foptaipe, et de Pascal, ayec yne exactitude très
approchée. Gette individuglité est inscrite dans Jeurs
ouvrages, comme l'accent de la voix es} dans Ja pa-
role écrite on imprimée. I] s ‘agit de la reconstituer
fationnel|ement.

La résistance de l'homme à la nature el à j’inyo-
lution de la nature en lui est figurée dans la volonté,
émanation du so; et principe d’énergie créatrice. La
volonté agit sur Jes sphères psychiques et sur leurs
prolongements organiques, notamment sur Jes mus-
culaires, qui sont commie les courroies de transmis-
sion de nos images qu monde extérieur. La parole
résulle de la mise en mayvement des muscles du ‘Î
larynx par les images des mots; l’écrituye, de la
mise en mouvement des muscles et fibrilles muscu-
; LE MONDE Des IMAGES. 16

a
 

343 LE MONDE DES IMAGES.

laire> de la main par ces mêmes images. C'est pour-
quoi l'hérédité agit si vivement sur la parole et
aussi sur l'écriture. modifiant et transformant celle-
ci ou celle-là. selon les personimages dominantes, et
dont la domination change au cours de l'existence.
Il cu est de même des expressions du visage et de
l'intensité du regard, de la forme du geste et du cri
articulé. L'imaginalion, mue par la raison, ouvre à
l'honune les sciences, qui lui permettent de percer
les secrets de la nature, participant à sa substance,
et il ne fait ainsi, la plupart du temps, que se retrou-
ver, puis s'oublier à nouveau lui-même. L'alchimie
est à l'origine de la chimie; l'astrologie à l'origine
de l'astronomie ; le calcul superstitieux des chances
à l'origine de l'arithmétique et de l'algèbre; la con-
sultation inusculaire des entrailles des victimes à
l'origine de l'anatomie autopsiale; la recherche des
Simples à l'origine de la botanique, etc. Mais s’i
est vrai que ces sciences se précisent el s'étendent
en s'éloignant de l'homme, il est malheureusement
vrai aussi qu'elles s'appauvrissent cn substance
liumaine et deviennent ainsi plus statiques que dyna-
miques. Elles passent de l’action à la spéculation,
ce qui est le premier degré du dessèchement, et
plus elles deviennent indifférentes, plus elles peuvent
aisément se retourner contre l’homme et l’écraser.

Ici encore la résistance de l’homme est dans sa
volonté active et bienfaisante. S'il se sent libre, de
cette liberté intérieure qui est l’émanation essen-
tiellc du soi, il contrebattra les forces issues de ce

=
> CONCLUSION. 243

-

* qui s'inscrit en lui de la nature. Sinon il s’abandon-

nera et disparaîtra, broyé par les enfants, devenus
homicides, de ses images. La Providence entend que
jusqu'au bout il demeure le maître de ses destinées.
Il 'n’est donc pas de dogme plus faux que celui du

progrès indéfini de l'homme, que celui de la science |
. toujours bienfaisänte. L'homme est soumis à des

régressions, à des stagnations, qui tiennent à des
troubles et à des accidents dans la gravitation de
ses images, ainsi qu’à l’affaiblissement du soi. Cer-
taines idées absurdes, issues d’hérédofigures funestes,
peuvent prendre tout à coup (par le retentissement
interhumain et la communion partielle des hommes
porteurs de ces images, à une époque donnée), une
importance extraordinaire et catastrophique. D’au-
tres idées fausses, moins violentes, tout aussi no-
cives, peuvent s'infiltrer lentement dans la connais-

‘sance et tout retarder. Enfin nous venons de voir

que la science, détachée de l’homme et devenue in-
différente à l’homme, peut aussi se retourner contre
lui et Je blesser cruellement, à la façon d’une boîte
de coutellerie ou de paggons, mise entre les mains
d’un enfant. Brunetière avait parfaitement tort de
hier ou de contester l'importance primordiale de la
science, qui est, après le mot et la poésie, la plus
grande invention humaine. Berthelot avait parfaite-
ment tort de croire que la science renferme ou con-
fère la sagesse ou le bonheur. La science est un fait
d’universalisation ; la sagesse un fait individuel, et
qui“tient à l'équilibre en nous des personimages, à

+

 
 

“a

21ÿ LE MONDE DES IMAGES.

leur parfaite gravitation devant le soi. La santé,
c'est la sagesse organique. Quant au bonheur, c’est
une adaptation individuelle et méthodique de la sa-
gesse aux circonstances. c'est le sentiment de l’ordre
intérieur. Il se conquiert et il se maintient, comme
l’ordre dans la société. par un entraînement métho-
dique de bonnes lois ou règles, et un exercice cons
tant de la volonté.

Quand je dis que l'homme est yn résumé de la
nature et de ses rythmes, je pense qu'une scienge ‘
spéciale ne serait pas de trop pour en poursuivre la :
démonstration ; science qui serait, à la constitution
et à la condition humaines, ce que la sémantique est
au langage, ct qui étudierait et classerait les signi-
ficalions fonctionnelles et organiques. Certaines ana-
logies nous frappent, qui correspondent sûrement
à des inclusions d'états de la matière, ou de moda-
lités élémentaires, dans l'esprit-corps humain. Le
squelette est une pétrification, baignée, comme les
organes, par deux circdits, celui de Ja hong oy du
limon lymphatique, celui du sang, pour l'analogie
marine duquel je renvoie aux travaux griginaux et
puissants de René Quinton. La vasçularisation san-
guine et lymphatique, les deux innervations, sont
autonomes et entrecrojsées sans se confondre, avec
une affinité remarquable du circuit lymphatique
pour le grand sympathique (interpositiqn, dans les
deux, de sphères ganglionnaires), dy circuit sanguin
pour le système nerveux cérébro-médullaire. Nous

pouvons en conclure « les hérédosphères com-

K.
 

.. CONCLUSION. a45

triañdant lés prolongements lymphatiques soût voi-
,éiné de cellés commandant les ganglions et filets
“ sympathiques, ét d‘une gravitation analogue devant
- la volonté. Les circuité musculaires (lisses et striés),
encôré mial étudiés, comportent des ilots singuliers
qu’à étudiés Babinski et qui sort comme des muscles
de muscles, à rapprocher, par conséquent, des néfvi
nérvorum et des vasa vasorum. Le développement
embryonnaire des grosses glandes est analogue à
céfui des champignons, dont elles ont la chair et
- l'aspect. Le feutrage dés liänes conjonctives, qui
relieñt entre elles toutes tés sphères organiques plus
ou moins déformées, forme aussi un vaste circuit,
qui passe par la névroglié médullaire. Le champ de
cette sémantique du corps humain, que je ne fais
qu'indiquet ici, est immense et inexploré. Or cha-
tune de ses particularités est inscrite dans ces héré-
dofigutes idéales, qui commandent toute la machine
organique, et que commande elle-même le soleil du
soi.

L'examen des phases de l'embryon humain (voir
planches de Mathias Duval) nous montre, d'autre
part, cét embryon procédant par des inflexions ou-
involutions successives des feuillets externes, moyens
et ifternes, qui forment progressivement tout au-
tañt de sphères, elles-mêmes étirées, déformées,
comprimées, conjuguées, adaptées aux réactions de
position de leur réduit. C'est la transmission à
l’étibryon humain des rythmes de la nature extra- -
humaine qui fait, en grande partie, l’homme; et la

mis À
246 LE MONDE DES IMAGES.

nouvelle question qui se pose est celle de savoir ce
que deviennent ces rythmes dans l’homme, une fois
qu'il est sorti du ventre maternel et en conflit, par
ses générateurs, avec sa formatrice, la nature.

Ces rythmes élémentaires se communiquent à

 

Pre

l'homme par l'intermédiaire des hérédofigures et de |

leurs prolongements somatiques et fonctionnels. Lie
feu couve en nous vers 37 degrés et peut monter,
par la fièvre, jusqu'à 42. L'eau nous baigne, marine
par, le sang, terrestre et limoneuse par | lymphe.
L'air emplit l'arbre pulmonaire et les cellules de la
moëlle osseuse. La continuation de l'espèce, autre
forme de l'élémentaire, est inscrite en nous dans ces
appareils différenciés, complexes, encore infiniment
peu connus dans leurs connexions avec les hérédo-
figures, que sont les organes sexuels, chez qui le ba-
roque du procédé s'associe au gaspillage de la
substance. C’est là un des points de résistance les plus
saisissants de l’homme à la nature. Outillés, dans
leurs cellules génératrices, pour donner la vie à des

milliers d'êtres, l’homme et la femme ne donnent -

par leur accouplement, la vie qu'à quelques-uns.
Analogie frappante avec les milliers et les milliers
d'images qu’accumule en nous la mémoire hérédi-
taire, et le petit. nombre de celles que féconde la
mémoire individuelle pour nos besoins, nos travaux
et nos rêves.

Quantà la volonté, (pourla plusgrande partie,expres-
gion du soi), qui meut les hérédofigures, elle existe
aussi, pour une part moindre, dans la mémoire héré-
 

CONGLUSION. 247

Q taire, d'où elle agit sur les muscles à fibres lisses

: 0e |

des parois viscérales. Notre volonté personnelle meut

“ nos membres, mais n'intervient pas dans les mouve-

ments de l'estomac et de l'intestin, par exemple, ni
dans les contractions de nos vaisseaux, que régit le
grouûpe des volontés héréditaires appelées « réflexes ».
D'une façon générale, la volonté, principe essentiel
de réaction contre les forces de la nature incluses
en nous, est aussi ignorée des savants et des philo-
sophes que pouvait l'être l'électricité il y a cent
trente ‘ans. Nous savons d'elle que, bien appliquée,
elle triomphe de presque tous les’ obstacles exté-
tieurs; et il n’y a évidemment aucune raison pour que,
mieux connue, elle ne triomphe pas de ces obstacles

“intérieurs que sont les maux humains et n'arrive

point, en outre, à prolonger notablernent la vie hu-
maine.

_ Comment la soutenir, comment la guider, cette
force supérieure à presque toutes les autres, comment
l'appliquer à certains troubles fonctionnels, à cer-

.tains organes, à certaines lésions de ces organes?

Vraisembablement par les images, et en agissant
volontairement sur ces figures héréditaires, dont
nous avons tenté, dans ce volume, la description. T1

: y avait une idée dans la suggestion hypnotique,

mais cette idée est encore à l'état embryonnaire, et
aussi éloignée des interventions méthodiques, qu’il
est déjà permis d’entrevoir, que la pean de chat et

‘le bâton de résine d'une dynamo du dernier mo-

dèle. Nous manquons notamment d'appareils capa-

_—æ_"
 

aû8 LE MONDE DES IMAGES.

bles de mesuret, d'enregistrer, d'accumulér la vo-
lonté humaine à l’état nafssant, c'est-à-dire nan
cncore dépensée en mouvements ihuscüläités et en
paroles. Nous mahquons aussi d'appareils tapables
d'enregistrer les images et les petsonimages, eh tn
mot d'imagographes, qui seraient aux hérédofigures
ce que le phonographe est à la voix et le cinémato-
graphe au mouvement de la vie. Cette prémière
lacune une fois cohiblée, ce sera déjà un grand pas
de fait dans la voie des rectifications héréditaires par
l'exercice soutenu du vouloit.

Je ne me dissimule pas que certains points de vie,
abordés au couts de la présente étude, choqueront ‘
les idées reçues de beaucoup de naturalistés, dé psy-
chologues et de médecins. Les naturalistes parce
que la docttine de l’évolution leur parâtt un bon
orciller pour dormir; les psychologues, parce’ qt’ils
sont accoutumés à considérer les Idées totntne des
parcelles reliées les tUhes aux autres, sans aucune
espèce de forme et de substance, à l'aide du fil
association. Vous tirez sur l’une et les autres vien-
nent; c'est extrêmement simple. Les médécins,
parce que, pour beaucoup d’entre eux, le mécanisme
de la pensée humaîne t'est pas un problème, depuis
les localisations cérébrales et les fturones. Ceux-ci
ét celles-là ont réponse à tout. Or je considère, au
contraité, que cés quatie préjugés ont complète-
ment inhibé et arrêté les éludes de l'esprit humain
depuis di quart de siècle} cepehdant que, d’un
atitre vôté, l'intuitivisme de M. Bergson; prolonge-
 

k
;
’
;
,

 

CONCLUSION. sg

fnênt de là doéttiné dité de l'Iconsciént, Atigmén-
tait les ténèbres, dans la mesure où les auÿméènte
tôut système tendant à diminuer, au bénéfice dè la
sénsibilité, le rôle prééminent de la taison.

Or, il y a une hiérarchilé dans les coñnätssahcès,
qui fait que précisément cellé de l'esprit humain
(outil de l’art et dé la scietice), si elle s'obnubile,
dbsturcit en même temps les arts et les sciences qui
së trouvent das son tayonhement. Je tie tracerai pas
ici le tableau de l'obnubilation matérialiste, à läquelle
flous devons les ouvrages de Zola, les systèmes de
Blchner, d’Haeckel, de Lombroso et de Létoürneau.
L'obnubilation intnitivé, si elle se propageait dans le

- domäine des théories scientifiques et littéräires, abôu -

trait, sur un autre plan, à des réstiltats ahalbgues,

- À uné autré formule d’abétissement, sous la forme

angélique de l’évolution créatrice. Îl tnè semble qu'à
unè forte réalité éorfespônd un idéal foit et que la
jtistification d’un idéal se tfouve dans l’expétience
humiine, acquise pat le laboratoite, ou par la ré-
flexion ordonnée.

Il y a bien longtemps que la philosophie mère,
je veux dire la philosophie grecque, avait noté l’im-
portance, pour l'homme, de connaître son propre
esprit, et les difficultés qu'il rencontre dans cette re-
cherche introspective. Le conseil de Socrate, gnâti
séauton, est un des conseils de sagesse que l'humanité
a le moins suivis ; ou, quand elle l’a suivi, ç'a été,
comme chez Emmanuel Kant, pour ne tenir aucun
compte, dans ses conceptions catégoriques et impé-
 

250 LE MONDE DES IMAGES.

ralives, de cette continuité héréditaire, qui est cepen-
dant la clé de tout. Depuis l'origine de l'homme, .
celui-ci porte en lui l'univers, ou plutôt un résumé .
de l‘univers, sous une forme originale et unique,
qu'il transmet à ses enfants et petits-enfants, cepen-
dant, qu’à chaque naissance quelque chose de nou-
veau intervient, à la façon d'une création spéciale,
qui commande, ou est en mesure de commander ce
qui est transmis. De sorte qu’il y a deux grands
courants dans l'être humain : celui de l'héritage et
celui de l'effort personnel, qui se rejoignent et se,
recoupent constamment. Les fameuses catégories du
. plilosophe de Kœnigsberg semblent être elles-mêmes
parmi les conséquences de ces jonctions et de ces
recoupements. Le temps, c’est là notion immédiate -
que nous fournit la mémoire héréditaire; l’espace, .
la notion immédiate que nous fournit la mémoire
personnelle. Le principe de causalité est le premier -
résultat de la rencontre, ou imprégnation initiale en
nous, de la mémoire héréditaire par la personnèelle.
L'effet est le fils de la cause.

 

f
2

'

à

j
à

FIN
 

TABLE DES MATIÈRES

CHAPITRE PREMIER.

— IT. —-

—— IE. —
— IV. —

— v. —
— vL —
— VIL —
— VU —
— IX. —
—_— x. —

Conxczusion. . .

Pages.
— Analyse de l'Image : les Sens et
au delà, 1... 22222240 9
Synthèse de l'Image : les Personi-
mages... ..... 0 88

Le Dérèglement des Personimages. . | 6a
Le Dérèglement des Personimages
(suite)... ... ….…..... 86
Mémoire personnelle, Mémoire héré-
ditaire et Désir. L. .. . . . . . 108
Le Mot et ce qu’il évoque. .. .. 130
Le Mot cet ce qu'il évoque (suite), . 15a
Los Personimages et la Conception
créatrice dans tous les domaines, . 181
La Sphéricité des Personimages :
l’Oraission, l’Oubli, et l’Amnésie, 206
Le Sommeil, le Rève, et l’Élimination
des personimages. . . . . . . . 227
11 6 0 0 0 0 0 6 +. . . 739
EN VENTE LE 15e MILLE

L’'HÉREDO
ESSAI SUR LE DRAME INTÉRIEUR

M. Iléon Daudet vient de publier un livre dont
le titre, le sujet et la thèse sont également
originaux et intéressants. Il y à chez cet écrivain
si extraordinairement doué, à côté du politique et
du romancier, un philosophe dont les recherches
et la réflexion composent précisément les solides
assises du militant.

(L'Hlustration.)

 

Livre louflu, curieux et profond qui soulève

el s'efforce à résoudre un problème à chaque page.
Ceux mêmes que n'auraient point convaincus
la thèse hardiment spiritualiste de l'auteur ne
resteront point indifférents aux belles pages de
M. Léon Daudet.

(L’Information.)

“4 Un volume in-16 pu 6 fr. net

+
  
 

e

}

+

SOUVENIRS

DES MILIEUX LITTÉRAIRES, POLITIQUES
ARTISTIQUES ET MÉDICAUX =,
* "=

:

FANTOMES ET VIVANTS

Tels qu'ils nous sont présentés, ces Souvenirs sont variés,
contés avec une verve et une ironie brillantes.
(Le Temps.)

Un volume in-16 double-couronue (15° mille).
"Net. 11 121111221125

 

DEVANT LA DOULEUR

be 1885 a 1893

M. Léon Daudet vient de faire paraître le deuxième
volume de ses Souvenirs. Son talent mordant, sa verve, son
art de peindre des gens, de les faire vivre à nos yeux, ne se

sont jamais manifestés avec plus de relief, de liberté et

d'esprit.
(L'Intransigeant.)

Un volume in-16 double-couronue (15° mille).
Net... 1112111102 Br

 

dd
 

SOUVENIRS

DES MILIEUX LITTÉRAIRBS,, POLITIQUES

* =  ARTISTIQUES ET MÉDICAUX

 

L'ENTRE-DEUX-GUERRES ‘

TROISIÈME SÉRIE

DE 1892 à 1895

Quelque opinion qu’on ait sur les idées de M. Léon Daudet,
on ne peut qu’admirer l’inépuisable fécondité de sa verve.
(L'Opigjon.)

Un volume in-16 double-couronne (14° mille).
Net... 2424 445 5 fr.

 

SALONS ET JOURNAUX

QUATRIÈME SÉRIE

PE 1895 1908

Jamais le mémorialiste incomparable qu’est Léon Daudet
“n’a mis au service de ses mâles idées plus de verve et

d’entrain.

(Les Annales politiques et littéraires.)

Un volume in-16 double-courenne (14° mille).
Ne. 212222411104. Bfe.

=

-
 
 

LA NOUVELLE LIBRAIRIE NATIONALEL
a publié des ouvrages de
Jacques BAINVILLE, André BEAUNIER, Camille BELLAIGUE
Léon DAUDET, Louis DIMIER, H. DUTRAIT-CROZON
Kené JOHANNET, Charles MAURRAS, Léon de MONTESQUIOG
Marie de ROUX, Georges VALOIS, etc.

OUVRAGES DE JACQUES BAINVILLE
Bis auck pT1A Fuaxee. Sfr. | Histoire ve veux Peurres Sfr.
Histoine ve Tuois GÉNÉRATIONS .. 12 1e Sfr.
COMMENT PLACEK SA FORTUNE APRÈS LA GUtnre 5 fr.

OUVRAGES DE LOUIS DIMIER

L'ArPEL DES Inter, EGTUELS Burron . . +. Bi.
ALLES NUE. .…. .. 2.50 | Descanutrs.. 22 22 12 Sfr.
Bossur: 93) .. .. Sfr. | VeuszLot .. … Sfr.

Les Mariesios L LA CONTRE-IRÉVOLOTION AU XIX- sikct. e. Bfe.
Les lufspcés ENNAMIS LE L'Hisroine ve France .. .. Jufr.
Les TRONÇONS DU SERPFST 22 20642440 22 12 BW

î & OUVRAGES DE CHARLES MAURRAS
Avesnicne 1'IxcenuiGence Sfr. 1 Kien er Taroen 1... BR.
ExquEtrseussMonancuix Gfr. { La POLITIQUE ARLIGIEUSE bfr

L'ACPION FRANÇAISE ET LA RELIGION CATHOLIQUE . 5 (ft.
Le IILENNE vR Marc SANGNIER. LL 2. 20 10 Sfr.

Quaxb LES PRANGAIS NE S'AIHAIENT PAS... 2. 1. Dr.
Rucacils des Articles de gaerre :
LA FRANCE SE SAUVE ELLE-MÈNE .. 6fr.

Le P'antement se néustr. Sfr. | MiNIStèRE ET Pantenent. Sfr.
LA Buesstue intéraevre. Sfr. | La Pant vu COuBATIANT.. LÙ
Li Pare, £a GUzkne ET La Paix Le 1 1e 2 Br.
Les Cnrrs SOCIALISTES PEXDANT LA GUERNE.. 2. Hfr.

 

Les Trois Astveers pu PuÉSIDENT Wicson .. .. Hfr.
A OUVRAGES DE GEORGES VALOIS
Tec. DE Tatore, … hfr. | Les uns ScoLaIKES . fifr.

- PéFlomne QUI Te Dir. Lu ê 0020 22 Bfr,
La M6NAu@fEik Er LA CLARSE OUVRIÈFUE .. Sfr.
L'ÉCONOMIE NOUVELLE. 2222220 Ofr.

OUVRAGES DIVERS
La Réronne DE L'ÉCOLE PRIMAINE. par P. Dufrenne .. .. Bfr.
Gaufres ee LA DÉFENSE NATIONALE, par H, Dutruil-Crozon. 1.80
Der “ons sis SEros bes Säquertr: sy gé ses, par A.-L. Guléut. 12 fe
LE Piiscire pEs- Narionat, ITÉS, pauselt. Johaanet . 7 À 2250
LE DÉTAITISHE ETLUS Manor vs pied ie par de toux 21.
La Réruni. TQUE DR UismancK, par : ; 2fr.
L'Enseun DELA “PaicoShque "a. RMANDE, par G. Sanlgyano. à fr.

 

 

La Monate né Kant, par IPaugenis 2 12 222 22 SAR
“TES 0ee vAVEU, tMP.

se —u12T- us a

_…_ ac D Te O5 \, ê eq

“0 en FR FIDS
 

…e monde des images. suite de

anni

3 6105 041 047 098

VIE LUC

   

 
