TOUTE LICENCE
SAUF
CONTRE L'AMOUR

LETTRE

A
UN LECTEUR FAMILIER

SUR LA
MÉTHODE DE CE TRAVAIL

Est-ce la peine d'agir , mon
sieur ? Voici un petit travail sur
les antinomies de la pensée et
de l'action que je vous offre ,

6

Toute licence

quoique la matière en soit misé
rable et précisément parce qu'elle
est telle , car vous êtes un des
rares individus qui la mésestime
ront pour les raisons que j'en ai.
Vous et moi , si j'en juge d'après
le goût que nous montrons pour
mes romans idéologiques , nous
nous faisons des choses une con
ception qui rend fort oiseuse
cette enquête et tout à fait ridi
cule le jargon de « pensée , ac
tion, monde intérieur, monde
extérieur . » Mais veuillez suivre,
dans cette brève préface , les
motifs de ma complaisance mo
mentanée pour

ce

détestable

langage et pour le tour d'esprit
qu'il dénonce .
Dans le premier chapitre inti

Sauf contre l'amour.

7

tulé, Enrégimentement de lajeu
nesse, j'ai décrit des jeunes êtres
qui , tout ardents d'une naïve cu
riosité du monde extérieur, et
éperonnés par l'éloquence véri
table de personnes éminentes ,
s'emballent pour cette agitation
vague qu'ils nomment l'action .
Dans le second, Eloge du scep
ticisme, j'ai opposé à ce troupeau
simpliste le caractère de per
sonnes qui , dans leur goût pour
leurs vrais instincts , ont trouvé
la clairvoyance . Puis , cette anti
thèse posée, je me suis soucié
de convaincre plus que d'humi
lier, et, dans un troisième mor
ceau , j'ai tâché de concilier ces
antinomies , et on goûtera peut
être l'ingéniosité de la méthode

Toute licence

8

par où j'amène à nos conclusions
habituelles ceux de qui le tem
pérament tout d'abord s'effa
roucha.
Les snobs , si je suis bien ren
seigné, distinguent du profes
seur qui enseigne chez soi celui
qui se rend à domicile . C'est ce
dernier qu'ils placent le plus
bas et que j'ai voulu être dans
cette

brochure.

Je

suis

allé

trouver chez eux ceux que je
voulais enseigner. J'ai accepté
leur atmosphère , j'ai admis leur
vocabulaire et j'ai paru me plier
sur leurs moeurs intellectuelles .
Par habileté pédagogique , j'ai
adopté durant quelques heures
cette distinction de la pensée et
de l'action qui leur est familière

Sauf contre l'amour.

9

et qui est bien , n'est- ce pas , la
plus extraordinaire imagination
de malheureux qui voient avec
leurs yeux , entendent avec leurs
oreilles et n'ont aucun tact in
térieur .
Assurément le moi seul existe .
Il n'y a pas un monde extérieur ,
étranger et hétérogène par rap
port à la conscience . Une telle
conception est le produit d'un dé
veloppement philosophique in
complet. Outre qu'elle est basse,
elle a des conséquences déplo
rables . Car dès l'instant que la
vie sensible , le monde extérieur
et tous les intérêts qui s'y rap
portent sont un pur néant, sans
valeur ni réalité en eux-mêmes ,
les efforts dont elle est le principe
2

IO

Toute licence

et le but sont également vaine
agitation et néant. Ainsi dispa
raissent ces douloureuses contra
dictions de la pensée et de l'ac
tion que les hommes, depuis des
siècles , s'essayent

à résoudre .

L'action , c'est vouloir agir sur
le monde extérieur, et si celui- ci
n'existe pas , nous ne pouvons
qu'agir sur notre moi pour qu'il
épanouisse l'unité naturelle des
mille parts qui le composent .
C'est la méthode de la culture
du moi . Toutefois le vulgaire
croit à l'existence d'un monde
extérieur, et il faut compter avec
cette illusion qui a pris , depuis
quelques siècles , une
tance considérable .

impor

D'où tenons- nous cette no

Sauf contre l'amour.

II

tion erronée? Mon ami , Georges
Montière , la rapporte à Adam
et Ève qui en furent affligés pour
avoir désobéi . Eux qui vivaient
avec tant d'aisance, soudain ils
se troublèrent et se distinguèrent
des choses ; ils n'étaient plus en
harmonie avec eux- mêmes . Ces
deux Juifs prolifiques ne sont
pas seulement les pères de tous
les hommes, mais encore de
toute illusion . Sitôt exclus de
l'état d'âme qu'on appelle le Pa
radis , ils commencèrent à agiter
le problème des antinomies de
la pensée et de l'action . Moins
préoccupé de la Kabbale que de
Fichte, Téodor de Wyzéwa es
time que le monde extérieur
n'est qu'une invention du Moi

12

Toute licence

mal clairvoyant, mais qu'à force
de se transmettre par l'hérédité ,
il existe ; c'est-à-dire qu'il est inné
dans notre Moi actuel . L'univers
est notre invention , mais tel que
nous ne sommes plus à même
de le supprimer. Ainsi l'une et
l'autre explication - la méta
physique comme la religieuse
- s'accorderaient (et là elles ne
contredisent nullement les hy
pothèses scientifiques sur la for
mation de la conscience de la
série des êtres) à faire du monde
extérieur une sorte de péché
originel, une façon de voir qui
est en nous comme une tare de
naissance . Il est impossible de
s'en expurger complètement. Et
bien que le

monde

extérieur

Sauf contre l'amour.

13

n'aie pas devant la pure raison
le droit d'exister, on peut dire
cependant qu'il est en train
d'exister. Il y a en faveur de cette
erreur des sens comme un droit
de prescription ; pour ne l'avoir
pas repoussée assez rapidement ,
elle a pris propriété dans les
parties basses de notre être .
De là l'attitude que j'ai adop

tée à son égard . Les quiétistes
disaient des erreurs de leur
chair : « nos sens peuvent com
mettre tous les péchés qu'il leur
plaira ; ees choses sont trop
laides pour que nous souillions
notre âme à les surveiller . » Et
nous aussi , nous méprisons trop
cette conception de la réalité du
monde extérieur pour nous dé

14

Toute licence

penser à protester continuelle
ment contre les basses parties
de notre Moi qui inclinent vers
cette grossière et héréditaire
illusion . Il y a en nous un cer
tain nombre d'appétits qui ne
peuvent se satisfaire que dans
cette relation avec le monde des
apparences , dite vie active . Je
leur ai trouvé là des joujoux ; et
la certitude que j'ai de l'inanité
du but qu'ils poursuivent me
laisse une parfaite indifférence
quant aux résultats , et une pro
fonde paix intérieure tandis
qu'ils bataillent contre des appa
rences .
Cette méthode si forte , si lu
mineuse, j'y atteignis aux der
nières pages de l'Homme libre.

Sauf contre l'amour.

15

Concession apparente à l'illu
sion du monde extérieur , mais
grâce à cette tactique je pour
suivais avec plus de liberté la
culture , l'épanouissement de
mon moi . On vit dans Le Jar
din de Bérénice que j'étais bien
près d'atteindre à l'Unité, de
résoudre les contradictions de
l'Univers et du Moi qui le crée .
Dans un livre prochain , l'En
nemi des lois, j'espère surmonter
encore quelques difficultés .
Mais ces petits romans idéolo
giques, nés d'une prodigieuse
susceptibilité cérébrale , ne va
lent pas pour le vulgaire . Une
partie du public s'effaroucha du
paradoxe presque sans exemple
d'un jeune homme qui tient pour

16

Toute licence

étrangers , pour « barbares » , tous
les hommes , fussent - ils des
maîtres éminents , et repousse
comme choses étrangères ce que
le siècle a jusqu'à présent tenu
pour le plus précieux et le plus
sacré de sa civilisation . Ma mé
thode valait pour des esprits qui
constatent douloureusement à
vingt ans la contradiction et le
sans racines de toutes les notions
dont on les a chargés . Ils partent
de cet état général pour y remé
dier ; ils trouvent une force
même , comme des ressorts cour
bés , dans la contrainte qu'ils en
subissent . C'est en niant qu'ils
s'acheminent vers l'affirmation .
Mais de nombreux jeunes gens
d'autre race, par ces négations

Sauf contre l'amour.

17

sont choqués , désorientés . C'est
qu'ils n'ont pas ressenti si vive
ment la contrainte des barbares .
Leur répugnance à me suivre ,
leur protestation même m'ont
fait réfléchir . A divers symptô
mes , j'avais distingué qu'en dépit
de cette mésentente ces esprits
sont trop nos contemporains
pour ne pas élire la même vérité
que nous. Evidemment j'avais
été un démonstrateur maladroit .
Et voilà pourquoi , renonçant à
faire venir chez moi ceux que je
voulais enseigner , je suis allé les
trouver à domicile .
. Comme leurs âmes nullement
révoltées , pas même indepen
dantes, répugnent à la table rase
où je les engageais , j'ai décidé
3

18

Toute licence

d'utiliser les notions dont ils
sont imbus . Puisqu'ils croient à
la politique , à l'enseignement, à
la littérature , tels que le siècle
les vante, je vais en raisonner
avec eux sans les contredire .
J'exposerai purement et simple
ment la vérité comme elle est
en elle-même , sans me préoccu
per de la mettre en contradiction
avec l'erreur , et vous verrez que
j'obtiendrai l'assentiment invo
lontaire d'esprits qui ont moins
d'objection à nos affirmations
que d'effroi de nos négations.
Leur grande répugnance est de
se prononcer contre des opinions
qu'ils

ont préjugées , mais ils

arriveront à admettre qu'il n'y
a qu'une loi : l'amour ; qu'une

Sauf contre l'amour.

19

barrière : faire de la peine à un
être. Ils admettront encore que
cet amour, nulle argumentation ,
nulle éloquence véritable ne
peut nous le faire ressentir, rien
que le retrouver en nous où il
est toujours . Insensiblement ils
arriveront ainsi à la seule mé
thode , c'est l'exaltation du moi
et sa culture , ――― qu'il fallait dé
montrer.
Ainsi cet essai sur les antino
mies de la pensée et de l'action ,
c'est, transposé dans un autre
plan , le problème agité dans ces
livrets Sous l'oeil des Barbares,
Un Homme libre, le Jardin de
Bérénice et l'Ennemi des lois . Je
transporte en plein vent la cul
ture que j'avais créée dans ces

20 Toute licence sauf contre l'amour.
jardins fermés . Et que j'y réus .
sisse, cela vaut à mes yeux
comme une vérification de l'ex
cellence de ma méthode . Car ce
qui distingue un raisonnement
d'un jeu de mots , c'est que celui
ci ne saurait être traduit .

CHAPITRE PREMIER

(THÈSE)
L'ENRÉGIMENTEMENT
DE LA JEUNESSE

On parle beaucoup de l'Associa
tion des étudiants de Paris . M. La
visse la patronne, les moralistes y
interrogent << la nouvelle génération »
et les opportunistes l'accaparent.
C'est au juste un cercle où se réu
nissent les jeunes gens qui étudient
dans les diverses facultés . On ajoute
que c'est le lieu où se prépare l'âme
de la patrie . Tout d'abord vous ne
saisissez pas le rapport qu'il y a

22

Toute licence

entre un café , une salle de billard ,
un salon de lecture , fussent-ils à bon
marché, et un développement mo
ral quelconque . Mais c'est précisé
ment le caractère de la philosophie
de percevoir des rapports qui échap
pent au commun , et M. Lavisse ,
grand organisateur de ces associa
tions d'étudiants, est un des philo
sophes les plus actifs de cette
époque.
*

J'ai assisté au début de ces asso
ciations . La première qu'on essaya
en France fut fondée à la faculté de
Nancy où j'étudiais . Ayant loué
une salle de brasserie et rédigé des
statuts, quelques personnes discou
rurent. Avec une belle chaleur de
patriotisme, ces orateurs disaient
que ce groupement fortifierait notre
sentiment de la dignité des profes
sions intellectuelles. A dire vrai , les

T
#

1
1
1

Sauf contre l'amour.

23

étudiants s'en faisaient déjà une
idée considérable, de leur dignité :
par orgueil professionnel, ils tiraient
la sonnette des bourgeois, expul
saient des bals , avec des épithètes
dégradantes , les employés de com
merce , et dans les lieux publics ta
pageaient pour qu'on fît des prix
réduits à leur corporation . On voit
que leurs soirées étaient remplies
du sentiment de leur dignité, avant
même qu'ils eussent une associa
tion . Mais à minuit elle rendait
vraiment des services. Quand tous
les cafés étaient fermés, son local
restait ouvert ; on s'y réunissait
pour manger des escargots, qui sont
les huîtres de l'Université .
C'était là le plus net avantage.
Nos orateurs ne le méconnurent
point ; et faisant allusion à ces loi
sirs élégants, ils disaient dans les
séances officielles : « Gardons- nous
de blâmer ces gaies réunions où

24

Toute licence

les jeunes gens fêtent ensemble leur
jeunesse ! C'est là qu'ils resserrent
des liens qui les uniront à travers
tous les malentendus de la vie . Ah !
qu'elles sont riches en bénéfice pour
l'existence entière , ces camarade
ries sans calcul de la vingtième
année ! »
Eloquentes promesses, mais trop
vaines ! Ils se sont évanouis , les es
poirs que j'avais fondés sur les es
cargots de minuit. Ceux-là qui les
avaient mangés à mes côtés ne vou
lurent plus s'en souvenir quand ce
m'eût été avantageux . Dans cette
association , ne mettions- nous donc
en commun que l'insupportable
fumée de nos cigares ? Ces cama
rades promis à toute ma vie, du jour
que des nuances distinguèrent nos
intérêts , me méconnurent. Il y a
peu , à Nancy, les plus jeunes , mes
successeurs sur le tableau de l'asso
ciation, me tiraient la langue dans

Sauf contre l'amour.

25

les réunions publiques, et mes con
temporains , mes vieux camarades
pourtant, allèrent jusqu'à me traiter.
de césarien, encore que j'eusse été
leur sous-bibliothécaire !
Je crois donc judicieux de s'en
tenir à voir dans ces associations
une facilité offerte aux étudiants
pour qu'ils se donnent du confort
et du plaisir à bon marché. Moyen
nant une faible cotisation , les voilà
largement installés . Fort bien , mais
aussi les voilà enrégimentés .
L'Association rassemble des jeunes
gens qui vivaient par petits groupes,
puis elle les place, en dehors même
des cours, sous l'influence de leurs

professeurs : elle substitue aux an
ciens étudiants si variés de mœurs,
de tendances, de doctrines, un type
uniforme . C'est cette mainmise sur
l'initiative de la jeunesse que je con
sidère comme très grave .

4

26

Toute licence

*
L'étrange rage, cette manie mo
derne de donner une façon com
mune à tous les esprits et de briser
l'individu Pousserons-nous jusqu'à
la folie notre esprit scolaire ? Déjà
aux enfants , sous la discipline des
collèges, on impose, quelque diffé
rentes que soient leurs natures, la
même culture , les mêmes mœurs .
Tous, d'un bout de la France à
l'autre, à heures fixes , ils ont le de
voir de parler , de remuer, de lire
des livres qu'ils n'ont pas choisis et
d'écrire des phrases qu'ils n'ont pas
comprises. Nulle concession à la li
berté d'une intelligence qui se
cherche ou d'un tempérament qui
se forme .

Après cette éducation criminelle
dont la majorité de chaque généra
tion sort hébétée et bonne seule
ment pour le mécanisme des basses

Sauf contre l'amour.

27

administrations et de la magistrature ,
on rendait du moins aux jeunes
gens une part de liberté intellec
tuelle. Ceux que n'avait pas estro
piés le brodequin des règlements se
mettaient à chercher leur voie. En
dehors des cours de la Faculté , ils
avaient le droit et la facilité de dé
couvrir leur personnalité. Alors des
hommes naissaient.
Oui , jusqu'à cette heure , la vie
d'étudiant après le lycée, c'était
l'affranchissement. Et voici que sur
ces libérés, sur ces enfants à qui la
société faisait quelques années de
demi-indépendance pour qu'ils puis
sent se choisir leur rêve de vie, vous
mettez la main ! Une main d'ami ,
dites-vous , de camarades aînés qui
veulent s'associer aux efforts de la
jeune génération ! Vaine rhéto
rique ! Des maîtres et des élèves ne
collaborent pas ; si discrète que soit
votre intervention , les idées que

D

28

Toute licence

vous croyez leur conseiller, vous les
leur imposez : cela par l'autorité de
votre science et de votre âge , et
aussi parce que je vous défie , émi
nents connaisseurs d'hommes, de
découvrir leurs véritables instincts
qu'ils ignorent encore eux- mêmes .
On n'aide pas sans la froisser une
âme de vingt ans qui veut éclore .
La force de l'intelligence et de la
sensibilité appartient à ceux -là
seuls qui vivent dans un contact
sincère avec leur moi . De quelque
ordre de la pensée qu'il s'agisse ,
l'originalité est à celui qui pratique
la recherche de la vérité dans toute
sa franchise, sans intermédiaire ,
sans convention , mais tâtonnant
jusqu'à ce qu'il touche le fond vrai
de sa nature. Tant de maîtres excel
lents , tant d'honnêtes camarades ne
compensent pas les fortes médita
tions intérieures que leur présence
rend impossibles. En vérité, je ne

Sauf contre l'amour.

29

vois pas les Taine , les Renan , les
Michelet nourrissant à vingt ans
leur esprit dans ce maigre pâturage
de deux mille jeunes gens de la pe
tite bourgeoisie , qui n'ont à mettre
en commun que leur misérable
expérience de lycéens, leur timidité
héréditaire et leur tapage de baso
chiens!

**
Ah ! chère jeunesse de notre Mi
chelet qui s'enfermait dans les ten
dres soucis du foyer et dans la con
versation d'égal à égal avec les gé
nies de l'humanité ! Son cercle et
tout son confort, c'étaient les bi
bliothèques qui lui semblaient belles
comme des temples , parce qu'il y
portait un cœur que n'avaient pas
affadi la société des médiocres et
leurs vaniteuses discussions ! Ah !
les douceurs et les amertumes éga
lement fécondes de la vie solitaire !

30

Toute licence

Cette pitié de soi -même , ce culte
des nuances de sa sensibilité, cette
comparaison de son moi avec les
plus illustres sensibilités, tout cet
égoïsme innocent du jeune homme
qui vit isolé, c'est la conception re
ligieuse de la vie, c'est une aurore
d'idéalisme dont le bénéfice demeure
à l'esprit dans toutes les phases de
son développement.
Comment connaîtrait-il la fièvre
qui monte du sable humide des jar
dins du Luxembourg , le troupeau
de l'association ? Le souffle qui sort
de ces platanes et qui conseilla tant
de génies adolescents n'est guère en
tendu de celui qui a une salle de
billard , deux cents journaux , des
consommations à prix réduits et
deux mille camarades dont quel
ques-uns chantent à ravir la chan
sonnette .
Mais si la vie intérieure leur
manque , auront- ils au moins l'en

Sauf contre l'amour .

31

seignement de Paris ? Dans cette
abondante végétation , dans cette
énorme activité où le jeune homme
s'instruit, cherche sa voie, découvre
le sens de son époque, un arni ou
deux suffiraient , pour raisonner
avec eux le soir sur les impressions
de la journée ; mais tant de cama
rades lui font un monde d'où il ne
sortira plus.
Pourrait- il leur échapper ? Je ne
sais , mais il n'en a pas plus le désir.
Ils lui sont un milieu matériel avec
ce cercle , ces commodités ; bien vite
ils lui seront aussi un milieu mo
ral ; ils lui font son atmosphère . Au
cours de la faculté , puis dans la
salle de café, de lecture ou de bil
lard, il les retrouve ; de chacun
d'eux il reçoit précisément les idées
qu'il a lui-même, ses préjugés , ses
un bagage vulgaire
ignorances, comme tout ce qui naît des hommes
assemblés, car c'est une loi cons

32

Toute licence

tante . Mettez des jeunes gens en
semble, les plus distingués baisse
ront, les pires monteront, et il se
fera un niveau de médiocrité .
Il vit, dites-vous , dans un centre
immense , dans la ville où la variété
des idées , des faits , des caractères et
des points de vue est illimitée .
Vaine apparence ! Prisonnier en
chanté des habitudes faciles que lui
fait son association , il aura passé six
années à Paris sans rien ramasser
de ce trésor étalé.

Peuvent-ils me contredire les
hommes considérables qui patron
nent ces associations ? Comment se
refuser aux principes où je me ré
sume :
1º Des jeunes gens qui se réunis
sent ne mettent en commun que
leur médiocrité, car ils ne trouvent

Sauf contre l'amour.

33

de point de contact que dans leurs
parties les plus vulgaires .
2º C'est au jeune homme à se
trouver sa loi morale , sa conception
du bonheur, Toujours des maîtres !
des organisations ! Vous pesez sur la
France jusqu'à l'étouffer . Il n'est de
vérité utile que celle trouvée par un
esprit s'orientant lui- même selon
les instincts obscurs de sa vingtième
année.
C'est que j'examine la question
du point de vue des jeunes gens .
Mais pour M. Ferry, qui discourait
hier à leur banquet , l'humanité est
une vaste plaine où il s'agit de ré
colter des électeurs . Il a bien souci
d'aider ces nouveaux venus à faire
aboutir l'inconnu qu'ils portent en
eux ! Convaincu qu'en sa politique
est la vérité éternelle , il plierait vo
lontiers toute cette génération de
demain sur le modèle un peu dé
fraîchi de M. Reinach . Pour un po
5

34

Toute licence

liticien illettré l'association

n'est

qu'un instrument .
Si M. de Vogué d'autre part té
moigne une chaude sympathie à
ce groupement, cela lui vient d'une
tendance très naturelle à admettre
la réalité objective des nobles ad
jectifs où il se plaît. Quand il a
parlé avec cette belle émotion ornée
que vous lui connaissez de « l'âme
de demain » , des tristesses de cette
<< fin de siècle » et des espoirs de la
<< nouvelle génération » , a - t - il le
droit de douter de l'institution qui
lui servit de prétexte ?
Quant à M. Lavisse enfin, il lui
fallait un milieu où son activité, ses
qualités de directeur d'hommes et
d'organisateur pussent se jouer.
Tout esprit de valeur et qui se sait
digne d'un rôle se crée fatalement
son théâtre et son public . En vérité
s'il faut que nos futurs notaires,
médecins, avocats et substituts

Sauf contre l'amour.

35

jouent au billard à prix réduit pour
que M. Lavisse développe son très
noble idéalisme patriotique, je n'hé
site pas à me résigner.
La vie de la plupart des étudiants,
j'en conviens , se passa toujours en
menues fêtes vulgaires et dans une
complète insouciance intellectuelle ;
le caractère officiel qu'ils donnent
aujourd'hui à leurs petits plaisirs et
à leurs vagues recherches morales
aggravera-t- il beaucoup leur médio
crité ?
Pour ceux d'entre eux qui ont de
la personnalité, j'espère bien qu'ils
répugneront à cet enrégimentement,
à toute promiscuité avec la foule
des demi -étudiants .

1
r

1

CHAPITRE II
(ANTITHÈSE).

ÉLOGE DU SCEPTICISME

Pour ma part, je suis si peu scep
tique au sens ordinaire du mot que
je ne puis pas supporter cinq mi
nutes d'équivoque là-dessus, et dès
ce début je tiens à déclarer ce qui
ressortira de ma description : le
sceptique que je loue n'est pas
l'homme frivole qui effleure toutes
choses et en sourit pour se dispen
ser de les pénétrer, mais celui qui,
considérant avec clairvoyance l'or
dinaire de la vie , n'en a que du dé

38

Toute licence

dain parce que visiblement elle est
faite de choses trop misérables au
près d'un ou deux rêves, qu'il cul
tive avec l'ardeur d'un croyant , lui ,
prétendu sceptique.
Des gens voudraient que nous
participions à leurs tracas pompeux ,
à leur niaise trépidation , mais la
pauvreté et le fugitif de tout cela
nous apparaît dans un contraste
trop saisissant auprès de ces grands
problèmes, par exemple la conser
vation et l'agrandissement de notre
moi ou encore la préparation à la
mort qui , eux, sont d'actualité à
toutes les heures de notre vie...
Et si j'ajoute qu'à cet instant,
après avoir parlé de culture inten
sive du moi et de préparation à la
mort, je me suis arrêté pour en sou
rire - non que ces idées ne me
soient chères , mais parce que je sens
combien elles conviennent mal aux
importants, si vides ! que je retorque

Sauf contre l'amour.

39

ici ――- j'aurai noté la forme essen
tielle du scepticisme que je loue :
D'une part , un amour projeté
avec une telle violence que tout ce
qui n'est pas son objet demeure
dans une nuit profonde , 1 et de
l'autre, un tact très affiné qui en
registre tous les contrastes, d'une
gaieté un peu âpre , qu'il y a sou
vent entre nos idées et les condi
tions de leur manifestation .
Donc indifférence complète à tout

ce qui n'est pas notre moi , ses
vrais instincts , ses vrais besoins , et
de ce cher moi lui-même quelques
sourires quand il y prête : voilà l'at
titude familière à quelques-uns des
meilleurs esprits de ce temps, et de
quoi je loue les sceptiques .
*

Mais cultiver notre propre per
sonne, étudier nos besoins, servir
nos instincts , cela même ne va pas

e

40

Toute licenc

sans d'infinies hésitations . Ils ne
sont guère commodes à satisfaire,
ces désirs obscurs que nous sentons
en nous. Dans les questions sociales ,
philosophiques et autres, qui nous
tiennent tant au cœur , quelle est la
solution qui nous apaisera ? Là-des
sus chacun tergiverse . C'est ainsi
qu'on n'a jamais plus l'air d'un scep
tique qu'à mener avec scrupule
l'enquête de la vérité.
Et quand on l'a trouvée, la vé
rité, il ne faut pas non plus trop
s'éloigner du scepticisme. La vé
rité, en même temps qu'elle affirme
un objet, ne nie pas son contraire .
Cela touche au gâtisme, mais c'est
purement de la compréhension .
Bien connaître une chose , c'est
apercevoir même les motifs qu'il y
a d'en douter.
Le monde moral est un immense

jardin où fleurissent mille faits, et
chacun des hommes , selon son

Sauf contre l'amour.

4I

tempérament , en souffre ou en
jouit. Pourquoi blâmerais-je mon
voisin qui en ressent des impres
sions opposées aux miennes ? Il
traite de canailles des braves gens
que j'aime beaucoup : cela m'excite
d'une vive curiosité dans mes meil
leurs jours , et à l'ordinaire cela
m'indiffère .
Peut-être , avec son goût très vif
de la sincérité, le sceptique cédera
t-il quelquefois à s'indigner contre
le pharisaïsme. J'entends par pha ..
risaïsme , une habitude peu répan
due dans le peuple qui est tout ins
tinctif et chez les esprits supérieurs
qui ont le goût de voir clair en eux ,
mais familière aux esprits de demi
culture : ils se parent sur toutes ques
tions de sentiments qu'ils n'éprou
vent pas, mais qu'ils jugent conve
nables . Et cette hypocrisie leur est
si constante qu'ils arrivent à étouffer
tout mouvement sincère en eux et
6

42

Toute licence

à vivre uniquement dans les mots.
Quand ils miment pour ceci ou
contre cela tous les gestes de la pas
sion, savent-ils même que leur âme
n'y est pas intéressée ? A force de
masquer leur moi , ils arrivent à se
le cacher à eux-mêmes. Les pauvres
gens ! Ils avalent toutes les heures
de leur vie comme une poudre
donnée par le médecin et dont ils
ne savent rien sinon qu'elle est «< se
lon la formule » . Aussi, quoiqu'ils
soient une tourbe fort odieuse ,
vaut-il mieux rire d'eux que s'en
fâcher, car ce sont perroquets et
singes. Et au dernier mot , le mieux
est de ne plus même les remarquer,
car ils sont tellement grouillants
dans la vie qu'on entend leur coas
sement identique et insignifiant
tout au long du fossé qui entoure
notre jardin fermé .
**

Sauf contre l'amour.

43

Ce jardin fermé, saurai-je digne
ment en parler ! c'est le coin secret
de soi-même, le bon terrain de la
culture intérieure, le bosquet sacré
où le sceptique médite sur chaque
fleur qu'il voit entre les mains des
hommes . L'accueillerai - je , se dit-il ,
pour qu'elle se développe en moi et
que j'en jouisse ? La repousserai - je ?
Cet homme sincère est bien décidé
à ne jamais se parer de sentiments
qui , chez lui , ne seraient que des
mots , fleurs coupées sur d'autres
âmes et qui , dans son propre cœur ,
ne peuvent prendre de racines pro
fondes.
Mais cette même clairvoyance
qu'il a des autres , après l'avoir
amené à cette indifférence à leur
égard, l'engage à se tenir vis- à -vis
d'eux de telle sorte qu'ils ne vien
nent pas jeter des pierres dans son
jardin fermé .
Le sceptique se pique de se con

44

Toute licence

former aux mœurs de son époque
et de plaire à ses voisins. C'est ce
qu'on appelle sacrifier aux dieux
de l'empire. On ne saurait empê
cher l'organisation sociale et les
hommes d'être tels que nous les
voyons autour de nous ; ils entou
rent le sceptique comme l'autre ,
mais le sceptique en use avec un dé
gagement d'esprit qui, dans les
mêmes circonstances, lui permet de
tirer des mêmes hommes des jouis
sances extrêmement fines , et de
donner en quelque sorte de l'esprit
aux institutions qui en sont le plus
dépourvues.
Sévit-elle assez aujourd'hui , la
manie des concours , des décora
tions ? Je vais vous dire deux traits

assez significatifs de l'usage qu'on
peut faire de cette misérable insti
tution selon qu'on est sceptique ou
non . J'ai un ami de collège qui cou
vre les murs , et les murs les plus

"

Sauf contre l'amour.

45

décriés, de ses affiches pharmaceu
tiques ; il s'intitule là-dessus lauréat
de l'Université . Ce titre a piqué ma
curiosité ; je me suis informé, et j'ai
appris qu'en effet, du temps que
nous étions dans les petites classes,
il avait eu un sixième accessit d'in
struction religieuse. Visiblement de
cette forte instruction religieuse
de ses premières années il a con
servé un tour d'esprit dogmatique ;
il prête trop d'importance aux for
mules, il s'exagère l'importance de
ce titre universitaire, c'est un léger
ridicule que lui eût épargné un peu
de scepticisme. En outre , on affirme
qu'il est un mauvais droguiste ; dans
ce cas , voilà bien des personnes qui
seront mal soignées, si elles ne se
permettent pas de douter de l'une
de nos plus grandes institutions,
l'Université dont il est lauréat. Si
elles ne sont pas un peu sceptiques,
elles en souffriront , et au cas par

46

Toute licence

ticulier, elles en souffriront jusque
dans leur descendance .
Combien, à ces esprits qui tien
nent le doute en exécration , il faut
préférer un autre de mes amis ,
sceptique, celui-là , et doué d'ailleurs
en toutes choses d'une vision si
nette qu'il est membre de l'Ins
titut .
Voici comment il use des con
cours, des séances solennelles et de
toutes ces nobles émulations au mi
lieu desquels il est obligé de vivre.
Ayant une maîtresse , il ne lui donne
pas un sou de l'année, mais il la
fait couronner à chaque séance an
nuelle des cinq Acadérnies : une
année, cinq mille francs par l'Acadé
mie des sciences morales (prix des
vieux serviteurs) , et l'autre année ,
trois mille francs (prix de poésie).
Cela est d'une bien jolie intelli
gence, car dans l'amour il y a en
effet une part de domesticité et une

i

Sauf contre l'amour.

47

part de poésie ; c'est en outre d'une
merveilleuse économie sociale
**

Je cite ce trait pour conquérir
aux sceptiques les sympathies de
ceux qui attachent de l'importance
à une bonne organisation de la vie,
mais ce n'est pas là que j'admire
mes amis. Je les goûte précisément
pour leur désintéressement dont je
vois une indication de plus dans
certaine absence de scrupule qui
pourrait blesser des esprits peu ré
fléchis .
Quand on n'a les yeux tournés
que vers les problèmes les plus
hauts, on ne s'attarde pas beaucoup
à peser les petits débats d'au jour
le jour. M. Renan , toujours en com
munion avec les plus beaux génies
de l'humanité, a un mépris si com
plet des intelligences qu'il coudoie.
que cela l'entraîne dans la conver

48

ce
e
Tout licen

sation à de continuelles complai
sances ou injustices, d'ailleurs sans
gravité. Ce caractère se touche du
doigt dans la critique littéraire les
plus grands artistes sont de détes
tables juges .
M. Anatole France, par exemple ,
se fait des belles -lettres une image
si noble qu'il ne lui vient pas à l'idée
un seul instant de compromettre
dans la vie littéraire au jour le jour
les sentiments qu'elles lui inspirent.
Et chaque semaine il porte sur la
production littéraire de son temps
des jugements qui paraîtraient
d'un homme injuste , si l'on ne sen
tait précisément que c'est son indif
férence d'artiste, dédaigneuse de
tout ce qui n'est pas son propre rêve ,
qui le fait glisser dans toutes ses
complaisances .
L'autre jour j'ai assisté à la repré
sentation d'un merveilleux mystère ,
intitulé : La Marche à l'Étoile. On

Sauf contre l'amour.

49

voyait passer des gueux , des soldats,
des femmes , des princes ; ils traver
saient les villes et les plaines pour
se rendre à Bethléem . Ils ne
voyaient rien , ayant les yeux fixés
sur l'étoile . Ils suivaient leur rêve.
C'étaient les plus beaux des croyants.
Mais je devine ce que pensaient
d'eux les peuples au milieu desquels
ils passaient et qui ne les compre
naient pas. On les traitait de ban
dits , d'hommes sans moralité . Ils ne
s'intéressaient , en effet, à rien de ce
qui est la vie du vulgaire. Leur dé
sir était si violent, leur rêve les atti
rait si fortement que tout le reste
leur semblait indifférent. De là ces
allures de sceptiques qu'ils avaient,
eux les hommes de foi, du point de
vue de leurs contemporains trop
passionnés par leur terre- à- terre
pour distinguer l'étoile.
Traiter de sceptiques ceux qui se
donnent tout entiers à une préoccu-.
7

50

Toute licence

pation essentielle ! cette confusion
naïve ne date pas d'aujourd'hui ;
c'est à toutes les époques qu'on a
voulu accabler sous ce nom décrié
ceux qui, réservant leur passion
pour de plus nobles buts, refusent
de s'intéresser réellement à la cause
des divers cochers qui mènent à la
fortune des hommes, ou de prendre
une opinion dans la dispute des
concierges variés qui jugent les po
tins du jour.
**

- J'avais pensé à adresser cette ob
servation, sous forme de lettre , aux
étudiants de l'Association générale
de Paris, qui , si j'en crois un des
leurs, M. Bérenger, et leur maître
le plus aimé, M. Lavisse, ne souf
frent pas qu'on se garde une cha
pelle isolée, veulent qu'on prenne
parti dans toutes les formes de l'ac
tivité de ce temps et traitent de dé

Sauf contre l'amour.

51

serteurs tous ceux qui se réservent
par quelque côté .
<< La jeunesse actuelle , disent- ils
d'eux-mêmes, aussitôt débarquée ,
manifestera en art comme en poli
tique, dans l'action comme dans la
pensée , son adhésion à la société
moderne, sa foi dans la science et la
démocratie, son amour du peuple
et de la patrie. » Problèmes palpi
tants ! est-ce moi qui le nierai ? mais
un peu nombreux . Ces questions-là
sont bien difficiles à résoudre en
théorie, et en action plus encore, si ,
comme je n'en doute pas , ces mes
sieurs veulent, avant de rien réali
ser, se faire sur tout cela des opi
nions par eux- mêmes . Pour ma
part, je l'avoue, plus que par ces
paroles d'énergique confiance de
nos jeunes gens , je suis touché par
la sincérité absolue d'un sceptique
qui disait : « Il y a plus de trente
ans que je philosophe, très persuadé

5%

Toute licence

de certaines choses , et voilà cepen
dant que je commence à en dou
ter . >>
J'ai renoncé à adresser à ces mes
sieurs de la Sorbonne la réponse
des sceptiques. Ceux - ci , au résumé ,
ne prennent pas grand souci de
l'image que se font d'eux les autres
hommes, ils connaissent trop bien
l'incapacité où se trouve l'esprit le
plus solide de rien comprendre vé
ritablement des autres esprits.
Le sceptique se dit, avec un sens
très net : « Je suis un pommier, je
produis des pommes ; celui- là est un
poirier, qu'il produise des poires,
nous n'avons aucun reproche à nous
faire.
Qu'il y ait donc de vigou
reux
esprits dogmatiques, mais
qu'ils permettent pourtant d'exister
à ceux qui possèdent la défiance des
formules, le culte de quelques idées
rares et le don des sourires. Les
poiriers ont bien raison de produire

133

Sauf contre l'amour.

53

des poires, mais tout de même il ne
faut pas non plus qu'ils s'exagèrent
leur importance dans la nature ;
c'est ce que le bon sens populaire a
voulu indiquer dans cette locution
familière
« Ne fais donc pas ta
poire ! » qu'il adresse aux esprits
décidément trop dépourvus du don
.de sourire .

CHAPITRE III

(SYNTHÈSE)
CONCILIATION DES ANTINOMIES
DE LA PENSÉE
ET DE L'ACTION

Diverses personnes, préoccupées
de sociologie, ont coutume de dé
plorer la disparition de l'esprit de
solidarité dans une partie de la jeu
nesse française. Elles voudraient
qu'aucun homme utilisable ne s'i
solât et que nul ne s'abstînt de col
laborer activement à la besogne de
notre époque : relèvement de la
patrie, suture de l'ancienne France

56

Toute licence

et de la démocratie , conciliation du
travail et du capital , élaboration de
nouveaux préjugés plus conformes
aux hypothèses scientifiques aujour
d'hui accréditées
A cette prédication , M. Lavisse
et M. de Vogué emploient de hautes
qualités de cœur et d'intelligence ,
et certains journalistes, de la viva
cité.
Ces derniers toutefois circonscri
vent mal le débat. Ayant constaté
que des jeunes gens se tiennent en
dehors de la vie publique , ils con
cluent que c'est mépris des intérêts
généraux. Voilà bien l'erreur d'es
prits habitués à simplifier le carac
tère de leurs adversaires pour mieux
le discréditer en trois cents lignes!
Ces analystes , ces égotistes, ces
dilettanti, ces sceptiques enfin que
vous querellez , loin de mépriser
aucun ordre d'activité , se piquent
d'être compréhensifs . S'ils demeu

Sauf contre l'amour.

57

rent à l'écart, ce n'est point que
l'intérêt des événements et des
hommes leur échappe , c'est qu'ils
sont capables de comprendre toutes
les formes de l'âme humaine , dont
une seule vous est intelligible . S'ils
sont fort empêchés de prendre un
parti, ce n'est point qu'ils les re
poussent tous, mais qu'ils les agréent
tous. Vous leur en offrez au choix
deux ou trois qu'ils admettent éga
lement et, pour rompre leur indé
cision, il faudrait qu'on leur pro
posât un groupe d'où l'on vît les
choses sous un aspect d'éternité.
La pensée , l'usage de la raison
isolent. Au rebours de l'homme des

quais de Marseille qui ne vit plus
que hors de soi (en voilà un qui ne
se désintéresse de rien ! ) celui chez
qui la vie intérieure est intense
arrive à ne plus être influencé par
les choses extérieures . Il se ren
ferme dans une sorte d'égoïsme su
8

58

Toute licence

périeur, non pas dans ce sentiment
poltron qui ramène tout à ses in
térêts propres, mais dans le goût
passionné de la compréhension . Nul
souci dès lors d'apporter notre
gerbe d'idées sur la table où commu
nient les hommes , nous n'y appor
terons que les mots convenus pour
obtenir la tranquillité. ( Référez à
l'organisation de vie qu'adoptent
les plus grands philosophes. ) Les
penseurs de l'antiquité qui disaient :
<< Sacrifions aux dieux de l'empire »
formulaient un des traits de ce dés
intéressement hautain , proscrit à
toutes les époques par les hommes
d'action . » Ne tolérer en soi aucune
immixtion étrangère et en même
temps s'abstenir d'agir sur autrui ,
voilà proprement une vie de pensée
opposée à une vie d'action . C'est
nier qu'il existe d'autres personna
lités que la nôtre . Et il n'était pas
inutile d'éclairer ce mot , l'action ,

Sauf contre l'amour.

59

car il est des publicistes qui se figu
rent qu'aller en bicyclette c'est agir.
Non, ce n'est que se ridiculiser.
A certains qui opposent les ado
lescents du lendit à ces jeunes ana
lystes repliés sur eux-mêmes et
dédaigneux de participer aux luttes
du siècle, je réplique simplement que
lesdits gymnastes sont une quantité
négligeable qui n'a de nom dans au
cune classification intellectuelle .
Elle est assez belle la liste de ceux
qui se sont abstenus d'agir pour
qu'aucun d'eux ne rougisse . La vie
contemplative des cloîtres vous a
une autre allure que l'intrigue ca
naille du Palais- Bourbon , et que
vous semble de l'Imitation , bréviaire
de la vie intérieure , à côté des mé
moires du plat Franklin qui sont le
parfait manuel de l'homme d'action ?
La seule raison soutenable de re
gretter chez les hommes d'analyse
ce manque d'esprit de solidarité et

60

Toute licence

leur abstention de l'action , c'est
qu'eux-mêmes s'en attristent .
Jamais les protestations soulevées
contre ce hautain isolement n'ont
égalé les accents douloureux de
ceux qui semblent s'y complaire.
Rappelez-vous avec quelle intensité
le jeune Sainte - Beuve , qui s'est dé
peint dans Amaury, Amiel et d'au
tres souffraient de ne point agir. Nos
jeunes gens d'éducation gothienne
estiment qu'on a tiré de l'individua
lisme tout ce qu'il peut fournir pour
l'instant et qu'il serait à propos
d'en revenir à une conception plus
généreuse de l'activité. Mais quel
foyer saurait ranimer ces ardeurs
endormies ? Quelle passion refera
l'unité de ces énergies déliées ? A
quel souci se dévouer et sur quelle
idée se grouper ?
Là gît tout le problème . Le secret
de notre dégoût est dans la niaiserie
des buts proposés à notre activité.

Sauf contre l'amour.

61

Qu'un Bonaparte surgisse et
projette jusqu'aux retraites les plus
closes l'incomparable image de la
gloire , soudain tout se transforme !
Tel qui n'était qu'une bête de proie,
un aventurier dangereux devient
un soldat intrépide ; tel autre,
simple honnête homme , un de ces
commis prodigieux de qui l'empe
reur sut tirer un fabuleux travail,
et le rêveur lui - même éprouve la se
cousse qu'eut M. de Ségur quand,
jeune Werther provincial qui ren
contre aux grilles des Tuileries
( 18 Brumaire) la jeune gloire du
premier consul , il s'écria : << Moi
aussi , je veux agir ! »
Cet élan généreux , ces poussées
de la sève, ce n'est pas seulement
au début de ce siècle que la France
les ressentit. Comme il fut noble à

son départ l'héroïque mouvement
humanitaire qui échoua en 48 !
L'enseignement d'Auguste Comte,

62

Toute licence

les rêves de Fourier, l'organisation
phalanstérienne arrachaient au per
sonnalisme des volontés aventu
reuses, des âmes délicates et de
grands hommes d'affaires. Cette fois
ci , c'est le socialisme qui s'organise
et semble à la veille d'utiliser les
forces considérables qu'il a amas
sées. Pour un tel départ, comme aux
jours où Bonaparte refondait la
France, comme à l'éveil huma
nitaire du milieu de ce siècle,
toutes les énergies s'empressent d'ac
courir.
Courons-nous à une désillusion ? le
problème n'est- il pas d'une qualité
insoluble ? Question oiseuse à cette
place, car notre problème est moins
de trouver une solution au socia→
lisme que d'employer l'analyste .
Nous lui proposons de collaborer
aux longs efforts de la solidarité hu
maine pour les déshérités . Voilà une
tâche non viagère, une communion

Sauf contre l'amour.

63

avec l'âme des masses, un élan dans
le sens même où marche l'huma
nité . Belle occasion de donner cours
à ces forces inemployées dont le
tumulte ravage notre âme .

II

Mais ces hommes organisés pour
la pensée pure qui prétendent se
mêler à l'action, peuvent-ils y être
utiles ?
Selon leur double vou , se com
plèteront-ils et fortifieront-ils les
causes qu'ils embrassent ? Leur
- qui est dans l'ac
propre bonheur —
cord des pensées et des actes - et
la tâche où ils se donnent seront
ils affermis par cette détermination ?
A les voir embarrassés de si
grandes
complications morales ,
j'hésite.
Il y a des exemples instructifs.

64

Toute licence

Choderlos de Laclos qui témoigna
par son livre, Les liaisons dange
reuses, de sa merveilleuse aptitude
à démonter les mobiles des hommes
et qui goûtait, avec une compréhen
sion dont quelques- uns s'épouvan
tent, le mécanisme des êtres, ayant
collaboré à l'intrigue de Philippe
Egalité, chez qui il était admira
blement placé pour voir clair et
pour agir , meurt à Tarente dans
l'engrenage des petits soucis mili
taires sans avoir utilement servi son
pays ni soi- même. Benjamin Cons
tant, un analyste et un solitaire lui
aussi, et de quelle qualité ! les lec
teurs d'Adolphe et les dévots du
Journal intime en décident, amené
à la vie active , par le besoin de se
distraire, s'assure par son talent la
gloire, mais son caractère était si
mal approprié aux nécessités de
l'action qu'il n'y obtint pas la consi
dération . Comme Laclos, il termina

Sauf contre l'amour.

65

sa carrière, mécontent de soi- même
et de l'emploi qu'il souffrait dans le
monde. Chateaubriand ne sut pas
non plus dissiper dans l'action ses
humeursqu'il avait magnifiques mais
chagrines ; il ne parvint pas à aimer
l'opinion qu'il professait, et par dé
goût de ses amis il se sentait quel
que complaisance pour les Béranger
de l'opposition ; il desservit aux
derniers mots son parti , tout en le
brillantant, et se mécontenta soi
même.
Mais si instructives que soient
pour notre enquête les physiono
mies de ces divers personnages , elles
ne portent pas la certitude , car il
est toujours loisible de plier des
biographies d'après une théorie pré
conçue, et puis, entre ces regrettés
analystes et nos contemporains, il
est des nuances de sensibilité. Res
serrons donc le problème et exami
nons comment agirait un de ces
9

66

Toute licencé

hommes d'analyse que nos mora
listes en pressent .
Se mêlera-t-il à la vie politique ?
Dès lors, il lui faut donner con
fiance à ses partisans , quand même ,
il prévoit un échec`; ne reconnaître
que des qualités à ses amis, alors
que, né clairvoyant, il souffre de
leur médiocrité et de leurs mala
dresses ; être injuste pour ses adver
saires, qu'il est bien capable de
comprendre au point de les admi
rer. Surprenantes nécessités , fâ
cheuses mœurs, dites-vous ! Tout
votre blâme ne les changera pas.
M. X*** ayant à la tribune rendu
hommage à un adversaire, rega
gnait sa place au milieu de « mou
vements divers » . Un vieux parle
mentaire lui dit : « Croyez , jeune
homme, qu'il faut laisser à vos en
nemis le soin de se louer eux
mêmes.
En effet, la phrase sté
réotypée devint : « Monsieur X***

Sauf contre l'amour.

67

a été forcé de reconnaître publi
quement...» J'admets qu'il se donna
un bel air d'impartialité, mais
il nuisit aux siens et , pour avoir
voulu raffiner sur la délicatesse ,
manqua à l'honnêteté convention
nelle des partis . Qu'il se soustraie à
cette convention , direz-vous . Rester
en dehors des coteries ? mais cette
attitude attirerait tant de sympa
thies, grouperait tant de dévoue
ments, que ce serait sortir des
partis pour en fonder un autre, où
renaîtraient de suite les mêmes
nécessités qui forcent à se con
tredire et notre pensée et nos
actes.
On disait encore à un grand ora
teur : « Quelle satisfaction vous
devez éprouver, quand la Chambre
entière vous acclame . » — <<< Rien
que de l'humiliation , répondit- il,
car pour émouvoir des hommes réu
nis, il faut s'adresser aux parties qui

68

Toute licence

sont communes à tous et ce ne sont
jamais que des sentiments bas : la
haine, la peur ou de sottes sensi
bilités ? Les hauts raisonnements
qui m'ont amené à la conviction
que je veux communiquer et qui
la justifient, détermineraient tels
esprits isolés, mais jamais n'en
lèveront l'adhésion d'une assem
blée. »
Dans la vie politique, -- hors

les périodes révolutionnaires , brèves
et fortes, où il y a chance pour qu'il
soit entraîné par la même passion
qui emporte le pays , ― l'analyste
ne peut pas accorder ses pensées et
ses actes ; il garde le don insubmer
sible de comprendre même ses amis,
même ses adversaires , et de se déci
der d'après la raison froide .
Fort bien, dira -t-on , mais pour
exercer son action sur ses sembla
bles, pour aider à la collectivité , il
n'est pas que la politique. Que l'ana

Sauf contre l'amour.

ნი

lyste sorte de la querelle des partis
où il convient mal, et qu'il s'emploie
par exemple dans l'enseignement .
Écoutez alors cette lettre d'un
jeune professeur de philosophie, et
des plus distingués ( Romain Coolus),
à un écrivain de ce temps ; vous
y surprendrez la même conscience
excessive des difficultés que c'est
pour concilier ses principes et ses
actes, son rêve et les conditions de
la vie .
...Je fais sur un certain nombre d'in
telligences qui me sont confiées de vé
ritables cures, si je puis dire sans im
modestie, et relevant de la psychothé
rapie . Intelligences si enveloppées
et qui s'ignorent, personnalités con
fuses et indistinctes, individualités ano
nymes en qui il faut créer et faire sur
gir une vie intérieure . Il convient de
susciter quelques inquiétudes en ces
âmes dont la passive placidité n'ex
prime que l'absolue disette d'émotions

70

Toute licence

et d'exaltation . Il faut les faire naître
à l'enthousiasme, leur communiquer
quelque passion qui les exalte , les
élever jusqu'à la dignité d'unamour ! Et
ils ne sont même pas et ne seront peut
être jamais capables d'une vision qui
les enchante !
Or, dans cette œuvre, des doutes
m'arrêtent . Je suis entouré et écouté
d'une majorité d'égarés ( pour parler
doucement) qu'un strict discernement
de leurs capacités natives eût péremp
toirement désignés à l'aunage des
étoffes et au terrassement. Des paroles,
qu'ils paient pour entendre, peuvent
laisser en ces âmes troubles de singu
liers malaises et trouver en ces cer
veaux insuffisants d'imprévus et dange
reux commentaires. Ces jeunes gens,
inaptes à ces besognes, ne peuvent- ils
pas garder de ces fréquentations invo
lontaires avec des idées incomprises de
fortes courbatures cérébrales, et n'ai-je
pas à craindre qu'ils n'aient quelque
jour à me reprocher un commence
ment de détresse morale ?

1

Sauf contre l'amour.

71

L'un d'eux ne sollicitait-il pas de moi
< de moins problématiques certitudes »,
et cette naïveté préoccupa quelque
temps mes heures de solitude . Est- ce
un louable vouloir en somme que de
transformer ces pures capacités de
plaisir et de douleur en capacités de
réflexions, en hommes pour qui la vie
soit un problème et l'action une dou
loureuse et tâtonnante recherche ?

Vous invitez des jeunes gens à
soumettre leurs préjugés à la cri
tique philosophique , ne craignez
vous pas que quelques-uns d'eux ,
sensibles seulement aux objections ,
n'aillent dès lors désemparés pour
n'avoir su ni accepter ces préjugés
après vérification , ni leur en substi
tuerd'autres ? Vous leur proposez les
analyses rigoureuses des penseurs
vigoureux, mais vous ne pouvez les
distribuerselon la force de résistance
des vingt-cinq enfants inégaux qui
vous entourent, et prévoyez-vous les

122
72

Toute licence

ravages qu'elles produiront en eux ?
Spinoza déduit que la pitié est un
sentiment inférieur , d'après lequel
il ne convient pas de se conduire,
car seule la raison vaut. Cette règle
d'éthique, M. Renan l'a reprise dans
une autobiographie qui scandalisa :
Je n'ai jamais rendu de service à
personne, de peur de froisser la jus
tice . » A l'examiner, cette affirma
tion , outre qu'elle n'est que l'anti
thèse du népotisme , blâmé par tous ,
ne contrarie guère nos habitudes ,
puisqu'il est admis que nous choi
sissons nos amis parmi les hommes
les plus beaux et les meilleurs ; mais
quel désarroi chez des êtres qui ,
n'ayant point de naissance le don de
raisonner juste , n'eussent jamais été
meilleurs qu'en suivant leur pitié !
Si du professeur nous passons à
l'écrivain, se précise le problème de
la responsabilité littéraire. Une ca
naille lisant un livre n'y risque rien

Sauf contre l'amour .

73

qui m'émeuve, mais tel esprit ardent
et généreux , dans tel ouvrage où il
se jette avec avidité , ne va -t-il pas
trouver des éléments inassimilables
à sa nature , un vrai poison , vu son
idiosyncrasie , comme il advint à
Robert Greslou dans le roman fa
meux de Paul Bourget.
Sentez-vous combien de tels scru

pules sont particuliers ? cette an
goisse de la répercussion des idées,
l'eussiez-vous trouvée chez les poètes
de l'art pour l'art qui , simplifiant le
problème, déclarent qu'il n'y a pas
de beauté malsaine (ces pauvres
gens ignorent sans doute la beauté
d'un sophisme et la saveur de l'hy
pocrisie sentimentale ?) fut- elle da
vantage chez un Claude Bernard qui
se préoccupe minutieusement de la
qualité logique de ses conclusions et
jamais du cerveau où elles tombe
ront ? De même, cette aptitude à
identifier dans son esprit les opi
10

74

Toute licence

nions les plus opposées et cette ré
pugnance aux moyens d'exécution ,
l'éprouvaient-ils , les politiciens qui ,
hier encore, satisfaisaient notre ima
gination, orateurs héroïques à la
Michelet, ou Talleyrands revus par
Balzac. Et ce professeur, lui aussi,
ce Coolus qu'a-t- il de commun
avec le professeur de 48 qui qua
lifiait naïvement ses auditeurs de
<< vraie jeunesse » ou de « fausse
jeunesse , selon qu'il prévoyait en
eux des agents électoraux pour la
Pologne et la liberté, pour les jé
suites et la réaction ?

Louerai-je ou non ces distingués
prédécesseurs de ne point s'embar
rasser de nos scrupules ? Là n'est
pas le débat, non plus que de savoir
si ces scrupules sont fondés ; ce
qu'il fallait démontrer, c'est qu'ils
sont réellement ressentis. Que cette
difficulté à concilier les contradic
tions de la pensée et de l'action tienne

Sauf contre l'amour.

75

moins à l'ordre des occupations
où s'essaie l'analyste qu'à la qua
lité même de son esprit, j'en suis
sûr, mais n'empêche que voilà des
hommes annihilés et désolés.
« Il n'y a pas de meilleurs que
vous, mais vous êtes impuissants ! >>
s'écrie le grand poète Ibsen de son
Rosmer, affamé lui aussi de bien agir
et entravé par des scrupules . Et ce
sont ces antinomies plutôt qu'au
cune thèse particulière que mettent
en relief ses drames sociaux.
Impuissants, ces dévouements dé
sintéressés, ces intelligences si aver
ties, si aiguës ! Qu'est- ce à dire ?
C'est que tous ces Rosmers, habitués
à se mouvoir dans la logique , dans
des hypothèses épurées de toutes
complications, demeurent in habiles
devant les parcelles grossières dont
est mêlé tout acte . Ainsi des chi
mistes, si merveilleusement outillés
de formules abstraites, tâtonnent et

76

Toute licence

se déroutent , s'il s'agit de préparer
un repas avec le lait , le beurre et
tous les « mélanges » qu'on trouve
sur le marché. Trois ou quatre
parts de bassesse sont les conditions
nécessaires à toute action ; pour
les supporter , il faut le don des
élus , joindre la force à la délica
tesse.
Ah ! combien je l'admire , l'in
tuition du poète anglais Keats ,
quand il décrit Alcibiade couché au
fond d'une barque dont ses larges
épaules touchent les deux bords , et
soudain s'interrompant , s'écrie :
<< Car, j'en suis sûr , Alcibiade avait
de larges épaules. »
Ces larges épaules, cette vigueur
qui feraient de nous des êtres pour
suivant avec aisance et avec joie la
tâche que nous nous sommes fixée ,
quelle doctrine morale saura nous
les donner ?
La casuistique y tâcha . Du point

1

Sauf contre l'amour.

77

de vue catholique , elle conciliait
les contradictions qu'il y a parfois
à agir utilement pour la gloire de
Dieu et l'édification du prochain
tout en respectant les principes sa
crés. Doit-on mentir pour éviter à
autrui un péché ? Autant de cas,
autant de solutions. Si admirables
psychologues et si honnêtes gens
que fussent les casuistes, ils scandali
sèrent le monde jusqu'au jour où le
monde les bouffona . Ils n'ont rien
laissé que de vaines et décriées éru
ditions .
La vraie solution ? Je l'entrevois ,
mais n'ose trop la dire. Elle pour
rait accabler qui, l'ayant formulée,
serait mal compris .
Ce mot unique qui supprimerait
nos scrupules , qui referait l'unité
dans ces consciences en désarroi de
vant la vie , il faut le chercher à la
même source où nous avons pris
notre besoin d'agir , et comme c'est

78

Toute licence

l'amour seul qui nous pousse à sor
tir de notre individualité, c'est
l'amour aussi qui présidera à notre
action sociale . Comme il fut notre
mobile, qu'il soit notre loi . Nous
sommes sortis de notre culture
égotiste par le souci généreux d'exer
cer une action utile sur nos sembla
bles , d'aider à la collectivité. Ni la
notion du devoir, ni les lois écrites
n'eussent su nous arracher à notre
rêve et faire de nous des agis
sants ; dès lors , nous sommes sous
la loi seule de l'amour, déliés des
vieilles notions du devoir et des
formules . Quand tous nos prin
cipes sont en javelle, comment sub
sisterait-il d'autre scrupule que de
peiner un être?
Mais dira- t- on dans cette anarchie
quelle est la base logique de cette
exception d'amour ? Reportez- vous
aux raisons mêmes qui décident les
hommes de pensée à entrer dans

Sauf contre l'amour.

79

l'action . Leur aspiration vers l'acti
vité est un acte d'amour et perdrait
de suite avec son sens, son énergie,
si elle allait contre l'amour. De bien
belles légendes pourraient être
écrites là-dessus, et je vois l'analyste
dans l'action comme un rêveur qui ,
s'étant fait chevalier errant pour
servir sa dame , triomphe de tous
ses ennemis tant qu'il lui reste
fidèle . Mais du jour qu'il lui manque ,
il perd sa force et n'est plus que le
jouet des circonstances , inutile à ses
amis et méprisé de soi - même. Cela
se conçoit sa vigueur, c'était la
sève d'amour qui était en lui . Qu'il
rentre dans son manoir à lire les
actions des autres , qu'il retourne à
ses histoires de chevalerie .
Pour l'analyste guidé par le seul
amour, voyons comment il fran
chira les difficultés où tout à l'heure
il se heurtait.
Homme politique, s'il apporte à la

80

Toute licence

tribune les seules préoccupations
d'amour en place de l'orgueil de son
intelligence, la volupté de commu
nier avec les simples le débarrassera
de l'humiliation des sentiments peu
raffinés qu'il lui faut exprimer.
Professeur, il se libérera de l'an
goisse qu'il ressent à troubler par
des vérités trop hautaines des intel
ligences modestes , s'il met sa préoc
cupation, non pas à étaler le fatras
de la raison humaine , mais à don
ner à chacun ce qui lui est bon.
Qu'il emploie son don d'analyse à
servir à chacun des vérités appro
priées.
Écrivain enfin, il évitera les
cruelles désillusions de l'honnête
homme qui voit le mal venir dans le
monde par ses idées, parce qu'il
prendra pour critérium de leur vé
rité, non leur qualité logique (la
logique ! si incertaine d'ailleurs , et
menant avec une rectitude égale à

Sauf contre l'amour.

81

des conclusions contradictoires ) ,
mais leur convenance à augmenter
le bonheur dans le monde .
Toute licence saufcontre l'amour,
voilà la règle unique mais sûre pour
que des analystes se mettent avec
aisance en rapport avec d'autres
personnalités, et connaissent la dis
traction d'être politiciens, pédago
gues et publicistes . Qu'ils laissent
en eux l'amour développer toutes
ses conséquences . Sa grâce est plus
forte que tous les scrupules . Il les
détruit tous pour leur en substituer
un seul ne chagriner aucun être .
TOUTE LICENCE , SAUF CONTRE L'A
MOUR, mot admirable qui mettrait
tant de nouveauté dans le monde !.

II

82 Toute licence sauf contre l'amour.

On me demandera encore le
moyen de ressentir cet amour. Ce
n'est assurément pas en écoutant
aucune pédagogie . Nulle éloquence,
nulle dialectique ne nous augmente .
Nos sentiments ne sont qu'en nous
mêmes et pas ailleurs . Le sentiment
de la solidarité, l'amour, à fleur de
peau devant les angoisses physi
ques, gît pas bien profond en nous ,
tout prêt à s'émouvoir pour les
nuances psychiques de la vie uni
verselle, très apte à en distinguer
les plus délicates variations . Il est un
instant de la connaissance que prend
tout être penché sur soi-même ; un
épanouissement nécessaire de qui
sait cultiver son moi.

NOTE AU CHAPITRE II

Le comité de l'Association des étu
diants n'a pas accepté notre façon de
voir. Sa réponse (dans le Figaro du
27 mai 1890 ) est trop longue pour
qu'on la joigne ici ; du moins , indi
quons-en les principaux traits .
I. L'Association n'est pas un café,
objectent ces messieurs, car le café qui
se trouve dans notre immeuble est
géré par des industriels à leurs risques
et périls .
2. L'Association ne forme pas des
esprits médiocres et façonnés tout de
même, car, d'une part, nous faisons
entre nous des conférences sur les sujets
les plus divers, et, d'autre part, il y a
dans notre comité quinze licenciés,
cinq internes, un second prix de Rome.

84

Note au chapitre II

Enfin deux de nos anciens membres
sont maîtres de conférence .
3. Nous ne sommes pas inféodés à un
parti politique, notamment à l'oppor
tunisme, car l'article 35 de nos statuts
s'y oppose et, témoignage plus convain
cant encore, dans le compte rendu d'un
de nos banquets, M. Jules Ferry est
nommé le douzième.
Les lecteurs jugeront. Le seul point
où ces messieurs passent la note, c'est
quand ils veulent croire que je di
minue MM. de Vogue et Lavisse. Illu
sionisme et enfantillage ! La discipline
universitaire a cet inconvénient de
former des esprits qui, durant toute
leur vie, seront épouvantés et scanda
lisés si l'on contredit un penseur con
sidéré, un sous- préfet ou un gros
propriétaire dans son canton . J'estime
infiniment le caractère de l'œuvre so
ciale poursuivie avec éloquence et
persistance par les deux nobles esprits
que je viens de citer ; je répéterai ,
comme je le dis ailleurs, que je me
sens fortifié devant moi - même à me

*

1

Note au chapitre II

S
e

85

sentir d'accord avec eux sur nombre
de points, mais avant tout j'aime ma
vérité, c'est-à-dire les choses qui pour
moi sont évidentes . Au reste , les
étudiants associés sont dupes d'une
illusion , familière aux corps consti
tués , en ne distinguant pas que les
opinions exprimées sur leur groupe
ment par Lavisse et Voguë sont après
tout un simple paragraphe dans la
pensée et dans l'action de ces mes
sieurs.
Quant à moi , je ressens avec une
extrême vivacité la taute que c'est,
contre l'originalité française , de saisir
le jeune bourgeois de vingt ans qui
s'échappe enfin des rudes moules uni
versitaires, et,
quand il va courir
selon son instinct, vérifier son génie
et augmenter, par sa libre quête d'a
dolescent, notre patrimoine commun ,
- de l'appâter dans une organisation
de brigues parlementaires , de papo
tages veules et d'hommages au monde
officiel.
Si les hommes qui président tout

86

Note au chapitre 11

cela veulent servir les étudiants, au
lieu de les mêler à leurs vanités
ou querelles et de les façonner sur
leurs préjugés, qu'ils les organisent
en association culinaire où , pour
des prix raisonnables, on ne sera pas
empoisonné . L'idée d'une association
de ce genre où nos bacheliers se libé
reraient des exploiteurs qui les débili
tent en s'enrichissant, mériterait qu'on
l'étudiât. Avec quelle convenance celui
qui la mènerait à réussite ne pourrait
il pas , au dessert du banquet annuel,
parler de la « réfection de l'âme fran
çaise >» !
Les estomacs de nos étudiants ont
des besoins communs ; ce que je nie de
leurs cerveaux . Et, d'autre part, à
considérer les produits que l'Univer
sité livre à la circulation , il apparaît
que ces jeunes gens ont trop de bons
maîtres et pas assez de bons cuisi
niers.
M. B.
