 
 
 
Digitized by the Internet Archive
in 2010 with funding from
University of Ottawa

<
#2

http://Www.archive.org/details/lhrdoessaisu00dau

 
 
 

L’HÉREDO
DU MÊME AUTEUR

A LA NOUVELLE LIBRAIRIE
Une campagne d’Action Française, 1 vol.

L'Avant-Guerre, 1 vol.

Fantômes et Vivants, 1" série des Somvenirs, I vol.
Devant la douleur, 2: — —
L'Entre-deux-querres, 3 — —
Salons et Journaux, #4 — —
Hors du Joug allemand, 1 vol...

CHEZ A. FAYARD

Le Bonheur d'être riche, 1 vol.

Les Deux Étreintes, 1 vol.
Ceux qui montent, 1 vol. . .
La Vermine du Monde, 1 vol.

CHEZ E. FASQUELLE

NATIONALE

1 vol.
1 vol.
t vol.

BIBLIOTHÈQUE CHARPENTIER

Ouvrages in-16 à 3 fr. 50

Germe et Poussière .

Hærès .

L'Astre noir

* Les Morticoles.

Les Kamtchatka .

Les Idées en Marche . .

Le Voyaye de Shakespeare.
Suzanne . . ;

La Flamme et PB Ombre
Alphonse Daudet.

Sébastien Gouvès. ;
La Romance du temps présent.
La Déchéance. . . ;

Le Partage de l Enfant ‘

Les Primaires. 4

La Lutte. .

La Mésentente. . .

Le Lit de Procuste .

La Fausse Etoile. -

CHEZ E. FLAMMARION

La France en alarme.
Le Pays des Parlementeurs .

— = = pui 5 5 57 1 1 0 10 sr

—
&

Lo Co Ga Co Ga Co Go
sSssS82SE

+

»vuSS
28258

vol.
vol.
vol.
vol.
vol.
vol.
vol

vol.
vol.
vol.
vol.
vol.
vol.
vol.
vol.

vol.
peés E A.

LEON, DAUDET

L’HEREDO

ESSAI SUR LE DRAME INTÉRIEUR

 

 

NOUVELLE LIBRAIRIE NATIONALE

II, RUE DE MÉDICIS, PARIS q 11

x

MCOMX WI!
Il a été tiré de cet ouvraye
cent exemplaires sur Vergéë d'Arches,
réimposés, numérotés à la presse,
les exemplaires souscrits avant la mise en vente
vortant chacun le nom du souscripteur.

BF
642
D33

 

Copyright 19:16, by Société française d'Edition et de Librairie,
proprietor of Nouvelle Librairie Nationale,
Vous droits de reproduction, de traduction et d'adaptation réservés

pour tous pays.
 

PAUL BOURGET

qui aime le vrai.
 
 

L’'HÉREDO

AVANT-PROPOS

Ce livre, et celui qui suivra sans doute, se
proposent un double but : d’abord, montrer com-
ment, contrairement à un préjugé courant, la
personnalité hu humaine tend à se réaliser pleine-

ré —re _ am

ment au cours de la vie el à échapper à la
servitude héréditaire. Ensuite, aider à celle
réalisation et à cette délivrance. Ainsi se trou-
veru établi le fondement psychologique et phy-
siologique de la responsabilité morale. Ainsi
seront, je l'espère du moins, dissipées les tenaces
erreurs que le fatalisme scientifique et le déter-
minisme son compère avaient, depuis une
soixantaine d’années surtout, accrédilées contre

la liberté intérieure. Nos ascendants pèsent sur
   

8 L'HÉRÉDO.

nous, mais nous pouvons secouer leurs chaînes.
Chaque homme porte en lui la possibilité d'un
chef-d'œuvre, ou plus exactement du chef-
d'œuvre ici-bas : l’épanouissement de sa
conscience propre, hors des entraves ‘congéni-
tales. L'outil de ce splendide résultat, c'est la
volonté dans l'effort.

Dès le début de ma carrière littéraire, ce
grand problème m'avait attiré. On en trouvera
la preuve dans Hœrès, mon second volume
paru en 1893. Depuis lors, un quart de siècle
s’est écoulé. La Lutte, qui date de 1907, porte
la trace de la même préoccupation. J'ai vécu,
J'ai agi, j'ai réfléchi. J'apporte aujourd'hui à
mes lecteurs le fruit de mon expérience et de ma
réflexion.
 

CHAPITRE PREMIER

LE MOI ET LE SOI. ANALYSE ET SYNTHÈSE

Le moi, c'est l'ensemble, physique et
moral, de l'individu humain, qui comprend
les apports héréditaires. Le soi, c'est l'essence
de la personnalité humaine, dégagée de ces
apports par leur élimination, leur équilibre ou

\ leur fusion, et constituant un être original et

neuf, perçu comme tel par la conscience. Le

, moi est un vêtement composite. Le soi est

- uneétoffe d'une seule pièce, sinon d’une seule

<trame. Mais il faut serrer le problème d'un
peu plus près que les psychologues ne l'ont
fait jusqu'à présent.

Quand nous nous considérons, quand nous

faisons, comme l’on dit, un retour sur nous-
même, ce qui nous apparaît tout d'abord de
notre personne est, en général, un ensemble de
10 L'HÉRÉDO.

souvenirs et de présences, un état d'esprit, un
aperçu de caractère el de tempérament el des
aspirations vaques de divers ordres. Vision
rapide, la plupart du temps indistincte, et
sur laquelle nous ne nous appesantissons
pas, dans les circonstances ordinaires de la

“wie. Le précepte antique : « Connais-toi toi-
même » est fort exceptionnellement mis en
pratique. Des hommes, même très remar-
quables, ayant occupé ou occupant des situa-
tions éminentes, avouent qu'ils ont eu rare-
ment le temps de s'observer. Cela signifie
qu'ils en ont eu la paresse. Car l'introspection,
qui n’a rien de commun avec la contempla-
tion béate ou vaniteuse du moi, exige un
effort. Cet effort est, par les meilleurs, reporté
au lendemain. Nous parvenons ainsi en
aveugles au terme de la vie, ayant négligé le
spectacle le plus copieux, le plus instructif, et
dans lequel il nous est permis d'intervenir,
qui est le spectacle de notre propre individu.
Qui donc, homme ou femme, a passé devant
sa conscience le dixième du temps qu'il passe
devant son miroir, pour épier son changement
physique ?

Les souvenirs, ainsi surpris par la lucarne
LE MOI ET LE SOI. Ti

‘de l’introspection, ont quelquefois trait à l’ac-
‘tualité, ou sont en rapport d'association avec
‘elle. Plus souvent ils en sont indépendants,
comparables à ces étoiles filantes qui tra-
versent, par les belles nuits, l'étincelant ré-
gime des astres fixes. D'où viennent-ils, où
vont-ils® Les lois de leur gravitation n'ont
‘ jamais été entrevues. Ils fournissent au poète
\ ses images, ils suggèrent au savant ses décou-
vertes, ils contribuent au dosage de la mélan-
colie, fille de la réflexion, en mélant leur joie
à la peine, ou, au contraire, leur peine à la
| joie. J'ai connu un pauvre anesthésique total,
“qui n'éprouvait plus la joie ni la peine. Il me
disait que ses souvenirs étaient dénués de
sève, comme des feuilles mortes : « Ils font
dans mon esprit un bruissement sec. » Parfois
‘aussi, dans le songe éveillé, deux, trois sou-
venirs se mêlent, ainsi que dans les rêves,
puis s'évanouissent simultanément. Cette
complexité prête à l'instant moral une saveur
bizarre, que peu d'auteurs, à ma connaissance,
ont notée, et comparable à une superposition,
dans un breuvage rapidement absorbé, de
- couches sucrées et de couches amères. Toute
fièvre, surtout l'amoureuse, et le risque ou le

 
12 L'HÉRÉDO.

voisinage de la mort rendent cette superposi-
tion plus sensible. Outre les souvenirs com-
plets, il ya la poussière de souvenirs, paysages.
paroles, atmosphères même, qui courent,
s'enchevêtrent. s'interfèrent et nous donnent
l'illusion d'une foule intérieure, d'un piétine-
ment d’ombres dans la lumière. Quatre mor-
tels, à ma connaissance, sont parvenus à fixer
ces éphémères : Virgile, Dante, Shakespeare
et notre Racine.

J'ajouterai, à ce sujet, que la magie du vers,

— nombre et rime -— favorise ce don raris-
‘ sime. Le rythme est une clarification du moi.
Il met un ordre dans sa confusion. Il change
sa cohue en une troupe en marche au pas
cadencé. La rime éveille, par le son et l'écho,
les génies engourdis dans la grotte de la
conscience, prisonniers de l'oubli ou de l'in-
différence. La cadence du vers est pareille à
celle de l'eau courante, qui réveille les endormis
partiels et les somnambules.

J'appelle présences les objets ou les per-
sonnes que notre moi perçoit. Ils composent
la réalité et ils nous servent de points d'appui,
dans l'attention que nous reportons d'eux
sur nous,
   

|

LE MOI ET LE SOI. 13

L'état d'espril lait aussi partie du moi. H y

à de nombreux états d'esprit. On peut les
classer en positifs, ou augmentant le taux de
la vie, et en négatifs, ou le diminuant. La pré-
dominance des premiers, fait les optimistes et
les énergiques. Celle des seconds, les déprimés,
les hésitants et les pessimistes. Ici commencent
à se manifester les tournures héréditaires,
avec une richesse de formes et de variantes
qui permet, comme nous le verrons, le choix.
L'homme est né sous le signe du positif, qui
est celui de l'effort et du résultat. Le signe du
négatif témoigne toujours d’une altération,
sinon d'une maladie. 1! convient de le fuir
ou de le corriger, non de s'abandonner à lui
par une sorte de délectation morose. Au point
de vue de notre hygiène mentale, Pangloss
vaut mieux que Schopenhauer.

J'ai connu un très grand médecin, d'une
vision pénétrante et d'un remarquable juge-
ment. Ses maîtres l'admiraient et le chéris-
saient. Un splendide avenir s'ouvrait devant
lui. Quelques mois avant son mariage avec
une charmante jeune fille qu'il adorait, il fut
envahi soudainement, lui, beau et robuste
entre tous, par les bacilles de la tuberculose.
  

14 L'HÉRÉDO.

[l lutta contre eux désespérément, les refoula,
se maria, et pendant une douzaine d'années,
arracha des malades à la déchéance et à la
mort avec une persévérance et une ténacité
héroïques. C'était le mythe d’Hercule appliqué
à la thérapeutique moderne. On ne compte
plus ceux et celles qui lui durent la délivrance
et le salut. Car il avait le don souverain du
guérisseur. Mais le souci qu'il prenait des
autres le détournait de sa propre sauvegarde,
si bien que les bacilles recommencèrent leurs
incursions, et cette fois triomphèrent de lui.
Il n’en avait pas moins mené ce combat vic-
torieux, au dedans comme au dehors de lui-
même, durant ce grand laps. Telle est la force
du positif, de la faculté de redressement. Mon
ami avait dit au mal : « À nous deux! », et il
chassait fièrement tout ce qui amoindrit, et il
recherchait tout ce qui exalte, usant de l'al-
truisme à outrance, ainsi que d'un remède
irrésistible. Il me racontait que, même en
s’endormant, il s'entrainait encore à vouloir
guérir les autres et se guérir. Il ajoutait : « Je
hais la maladie, de la même façon que le théo-
logien hait le péché. »

Il n’est rien de plus nuisible que de s'aban-
LE MOI ET LE SOI. 15

  

donner. Ces abandons de soi, si fréquents chez
les individus faibles ou oscillants, sont autant
de petits suicides. Ils effritent la personnalité,
ils la rendent incapable de résistance. Le
plaisir indolent qu'ils nous procurent nous
sèvre des saines joies du combat intérieur en
vue du mieux, qui est l’accomplissement,
l'achèvement de nous-mêmes. Joies si pro-
fondes que celui qui les a une fois goûtées les
met au-dessus de tout et ne peut plus en
détacher son désir.

L'aperçu de caractère et de tempérament, qui
apparaît à l'introspection, est formé de nos
penchants dominants. Celui-ci, qui se croyait
généreux, découvre en lui un fond d'avarice.
Gelui-là, qui se croyait humble, distingue
tout à coup sa vanité et son orgueil. Un scep-
tique est saisi par un accès de rancune ou de
reconnaissance, dans le moment où il s’y
attendait le moins. Les plus sages, les plus
pondérés, sont traversés, soudainement, par
d'étranges lubies, auxquelles d’ailleurs ils ne
donnent aucune suite, mais dont le sillage les
troublera et dont ils redouteront le retour.
Cette fois, il n’y a pas d'erreur, ces fantômes
sont en nous des reviviscences, des réappari-
, , »
16 L HERFDO.

tions de tel ou lel ascendant aimé ou oublié,
connu ou inconnu — qu'on accepte mon néo-
logisme — des hérédismes. Un pochard mal
guéri, revenant à sa bouteille, murmurait :
« Voilà mon oncle qui me joue encore un
tour. » J'ai connu une jeune femme d'un
milieu très distingué, fille d'une mère chaste,
qui devait lutter périodiquement contre les
suggestions d'une défunte grand'mère de
mœurs légères. Personne, absolument per-
sonne n'est à l'abri de telies tentations. Mais
chacun doit savoir qu’il peut et qu’il doit
résister. Cela est infiniment plus facile qu'on
ne le croyait, il y a trente ans, au moment de
l'apparition de la psychologie pliysiologique
et pathologique.

J'ai raconté ailleurs comment j'avais vu de
près, dans ma jeunesse, ces milieux où fleu-
rissait la confusion de la psychologie, de la
physiologie et de la médecine. Chaque se-
maine se véunissaient chez Charcot, grand
maitre du matérialisme scientifique, Taine,
Renan, Ball, Féré, Damaschino, et d'autres.
C'était le beau temps de la fameuse doctrine
des localisations cérébrales, de la pensée
captive de l'anatomie, des « territoires » in-
 

LE MOI ET LE SOL. 17

  

tellectuels, sensibles et moteurs. Étrange
époque de l'erreur par rapetissement, dont la
racine n’était autre que la passion anticatho-
lique. Déjà je m'en rendais parfaitement
compte et l'aveuglement de ces hommes
illustres m'étonnait. Tantum irreligio potuit
suadere malorum. Ces lettrés, ces artistes, ces
savants, ces aliénistes avaient fini par rape-
tisser les problèmes à la taille de leur hargne
antireligieuse et l'on considère aujourd'hui
avec pitié la pauvreté de leurs conceptions.
Par le plus comique des contrastes, c'était le
temps où Guyau publiait sa « morale sans
obligation ni sanctions » alors que toute la
morale scientifique, rabougrie, privée d'air et
de perspective, comme toute la thérapeutique
médicale, consistait à accepter, à ne pas réagir,
à subir. Tout tenait dans cette formule inepte :
la pensée, sécrétion du cerveau. Or il n'est
nullement démontré que la pensée soit liée au
cerveau, que le cerveau soit autre chose qu'un
condensateur ou un des condensateurs de la
pensée, que la pensée ne remonte pas dans la
moelle, qu’elle ne circule pas dans les gan-
glions et le système du grand sympathique,
qu'elle ne soit pas somatiquement diffuse, re-

#

2
’ » ,
1$ L HÉKEDO

liée à d’autres organes, à la peau, brel, souve-
raine conditionnée et non esclave et prison-
nière de tel ou tel groupe de tissus. Il est
démontré, en tout cas, qu'il n’y a pas de loca-
lisations cérébrales, dans le sens où le profes-
saient Broca et Charcot, et que tous les tra-
vaux de la psycho-anatomie en ce sens sont de
pures constructions de l'esprit matérialiste,
entre 1875 et 1900.

Charcot se donnait comme bouddhiste et, en
ellet, son influence fit longlemps prédominer
la statique de l'individu, savant ou client,
sur la dynamique de ses facultés et notam-
ment de sa volonté. Ici encore le maître et
ses disciples allaient répétant : « La volonté
git dans tel lobe du cerveau, le mouvement
volontaire dans tel groupe de cellules de la
moelle », ce qui est un peu comme si l’on
disait que l'électricité terrestre git dans les
bureaux de poste et les poteaux télégraphi-
ques. La constitution vicieuse de notre ensei-
gnement scientifique en France, notamment
de notre enseignement médical, constitution
centralisée, à la fois jacobine et impériale,
réglée par le système des concours théoriques
à échelons, a donné de la durée, sinon de la
LE MOI ET LE 301. 14,

 

consistance à ces erreurs. Elles ont empêché
le génie français de s'épanouir, surtout en
psychologie, en morale et en thérapeutique.
Nos jeunes gens sont encore actuellement en-
combrés par la bibliothèque de cette période
funeste et maussade, bonne elle aussi à mettre
au cabinet, comme le sonnet célèbre. Il n’y a
plus une phrase, plus un mot à retenir de ces
vieilleries pernicieuses.
La réduction des penchants défectueux, sus-
ceptibles de dégénérer en véritables vices
— notamment au moment de la formation

sexuelle — est au contraire quelque chose
d'aisé et, je le répète, d'agréable, tant que la
volonté est susceptible de fonctionner. Seule
la diminution ou la paralysie de celle-ci rend
le combat plus ardu, sans qu'il devienne pour
cela impossible. Je dirai comment.

Autant que nos penchants, nos aspirations
vagues sont, pour une grande part, soumises
aux influences héréditaires. Elles constituent
la marge du moi, la carte, en apparence
muette de notre future activité. Je dis en

apparence, car, si l’on y regarde de près, bien
des contours sont déjà dessinés, bien des linéa-
ments de fleuves, de forêts et d'États transpa-

 
20 L'HÉHRÉDO.

raissent sous la blancheur trompeuse de la
page. C’est dans ces aspirations vagues que la
philosophie idéaliste, au début du xix° siècle
et même avant, situait la liberté intérieure.
Gette erreur de position rendit la critique
facile aux matérialistes de la médecine, une
quarantaine d'années plus tard. L'aspiration
n'est pas forcément libre. Elle peut commencer
à river une chaine. L'amour sensuel, il ne
faut pas l'oublier, débute souvent par une
aspiration idéaliste et tourne ensuite au plus
dur esclavage, dont la rupture est la plus pé-
nible. C'est pourquoi il y a lieu de surveiller
ses aspirations et de ne point les laisser devenir
dominatrices.

Telles sont les composantes du moi. La
synthèse s'en opère constamment et soudai-
nement, à la façon d’étincelles qui viendraient
exploser devant la conscience, en formant des
lignes et des figures. Mème alors qu'un acte
ou un projet accaparent notre attention, cette
déflagration d'infiniment petits, dont un grand
nombre sont des réapparitions héréditaires, se
produit. Il en est de ces reviviscences comme
des battements de notre cœur, que nous ne
peicevons guère en temps ordinaire, mais

 

 
 

LE MOI ET LE SOI. ai

y ‘une émotion nous rend manifestes et par-
‘fois j jusqu ‘à la douleur.

Le soi est plus difficile à découvrir et à
analyser que le moi. ll est aussi plus actif et
si l'on peut dire plus virulent, à mesure que
la personnalité se dessine et se fixe. Il est le
véritable protagoniste de l'être humain. J'y
distingue au moins trois éléments : l'impul-
sion ou initiative créatrice, dans l’intellectuel
ou le sensible ; puis ce que j'appellerai, faute
de mieux, le fonus du vouloir; enfin un état
d'équilibre, qui tend à l'harmonie intérieure ou
sagesse.

L'impulsion ou initiative créatrice dérive du
soi, elle en est pour ainsi dire l’émanation,
dans son essence et dans son début. Mais, en
même temps, elle libère l'individu de tous ses
fantômes héréditaires, qu’elle transmet, sous
deux formes, à la postérité. Elle est à la
fois la plus haute expression du soi et le plus
grand moment de la dissociation et de l’épar-
pillement du moi. Le héros qui s'immole à
son pays, en pleine conscience, le romancier
ou le dramaturge qui donnent la vie à un
chef-d'œuvre, le savant qui dénude une loi
de la nature, l'amoureux qui serre l’amou-
22 L'HÉRÉDO.

reuse dans ses bras, l'enfant qui forge un mot
Ou un cri pour sa sensation, le philosophe
qui rencontre un filon nouveau, tous mani-
festent ainsi leur soi par le sacrifice et le mor-
cellement de leur moi. C’est en se donnant
qu'ils se conquièrent. Il ne faut pas croire que
la supériorité d'esprit soit indispensable à
cette conquête. Elle en est totalement indé-
pendante. Le simple vagabond du chemin, le
paysan ou le marin privés de connaissances
livresques, le petit homme raisonnant de sept
ans, sont logés, de ce point de vue, sur le
même palier que l'artiste, l'écrivain, le pen-
seur de génie. C’est une richesse dévolue à
tous ceux qui la méritent par leur eflort.

Cet effort est le fonus du vouloir. 11 est
comme la tension permanente du soi, qui
précède et permet l'acte de volonté. On le
sent, quand, fermant les yeux, on se repré-
sente fortement, par l'imagination, un but à
atteindre, un problèmeà résoudre, une dépense
d'énergie à fournir. Le tonus du vouloir
mesure cetle énergie. Par lui, notre défense
morale personnelle est, comme l’on dit, au
cran de sûreté. Certains possèdent cette
faculté à un degré éminent dans le domaine
 

LE MOI ET LE FOI. 23

  

physique et font les combattants d'élite.
D’autres la possèdent dans le domaine intel-
lectuel et font les chefs et conducteurs
d'hommes, car leur supériorité, promptement
discernée et reconnue, groupe autour d'eux
la légion des êtres qui ont besoin d’un point
d'appui. Mais s’il est donné à peu d'humains
de posséder le tonus volontaire d'un Jules
César ou d’un Michelieu, tous peuvent entre-
tenir et développer en eux, par l'exercice,
cette composante indispensable du soi. S'il
est exact de dire que, quand nous cédons à
nos penchants de tempérament, de caractère,
et à nos aspirations vagues, nous sommes
müs par nos ancêtres, il est non moins exact
d'ajouter que, dans la tension de notre volonté
réfléchie, en vue d'une action définie, nous
ne sommes plus mùs que par nous-même.
Quel sera, demandez-vous, le critérium entre
ces deux principes d'action si distincts? Il
n'en est qu'un, mais puissamment étayé :
l'équilibre par la raison.

L'équilibre par la raison, sans lequel toute
sagesse dans la conduite de la vie et toute phi-
losophie cohésive sont impossibles et même in-
concevables, a été le principe le plus méconnu
  

aû L HÉRÉDO.

de la psychologie au xix* et au xvmn* siècle,
vraisemblablement à la suite de Rousseau,
lequel avait de bons motifs pour l'ignorer.
Cet équilibre intellectuel et moral est cepen-
dant le propre de l'être humain, au moins
autant que le langage. Par sa vertu seule, il
est, se développe et s'accroît, ou, dans la
déchéance de l'être, diminue et se rabougrit,
sans néanmoins cesser d’être perçu par celui
qui sombre. Comme l'aimant de la boussole
cherche le nord, la raison humaine cherche
l'équilibre, condition du bonheur intérieur.
Elle ne l'atteint pas toujours, elle l'atteint
même rarement. Mais sa recherche même
part du soi et retourne au soi. Là nos aïeux
ne sont plus pour rien, soit qu'ils se retirent,
fantômes intimidés et débiles, devant cet
essentiel vital, soit qu'ils s'interfèrent et s'an-
nihilent dans ce chef-d'œuvre de compensa-
tion. L'influence du père avare est contre-
balancée par celle de la mère prodigue, celle
de l'oncle débauché par celle de l’aïeule chaste,
et au milieu de cet équilibre de forces con-
traires, auquel le temps donne de la solidité,
pousse, prospère et domine bientôt cette in-
comparable fleur de l'esprit, cime de notre
 

LE MOI ET LE SOI. 25

espèce et reflet du divin, qui s'appelle la rai-
son. Du jour qu'elle sera constituée, rien
n'échappera plus à son empire. Un sentiment
très juste de liberté intérieure, de plus en
plus vif, accompagne ses progrès. Elle aussi,
de même que l'initiative créatrice, est indé-
pendante de la situation sociale, comme de

‘l’âge, comme de la culture. Elle aussi s'en-
richit par le rayonnement et gagne à mesure
qu'elle se dépense.

Contrairement à ce qu'ont cru et affirmé
des pédagogues ignorants ou sots, l'équilibre
par la raison, cette pierre de touche du soi,
appartient souvent à l'enfance ou à la prime
jeunesse. La sagesse est plus fréquente à six
et sept ans qu'à douze, à quatorze et à vingt
ans, attendu qu'elle n'est point obscurcie par
le développement du mauvais hôte, de l’ins-
tinct génésique. Nous examinerons ce point
plus à fond quand il sera question, dans cette
étude, de cette longue erreur qui s'appelle
encore la philosophie de l'inconscient. Par
contre, des esprits se croyant très supérieurs
et même altiers, habiles seulement à diviniser
leurs instincts et leurs penchants héréditaires,
arrivent à n'avoir plus qu’un tronçon de rai-
» » z y
ab L HEREDO.

son, qu'un minimum d'équilibre moral. J'en
ai connu, et de très haut placés. C'est un drame
fertile en péripéties pathétiques, que cet enor-
gueillissement d’infirmes de la sagesse, bien
doués intellectuellernent, qui se heurtent et se
déchirent sans cesse aux ronces et buissons
d’épines de leurs propres erreurs. Ceux-là, en
vérité, se donnent beaucoup de mal pour nier
leur soi et demeurer, jusqu'au bout, des es-
claves hérédos, souvent chargés de connais-
sances et d’honneurs. La médecine. la science,
l’art, l’histoire, la littérature, la politique ont
récemment, comme depuis cent cinquante ans,
foisonné en de tels vagabonds. Car mérite-t-il
un autre nom celui qui, traversant cette exis-
tence si brève, ne s'est pas appliqué à se
connaître et à se réaliser’ Combien en ai-je
(fréquenté, de cès faux maîtres, qui m'appa-
raissent aujourd'hui comme de vieux pauvres,
sans pain, sans logis, ayant gaspillé les dons
de Dieu! ,
La synthèse des éléments du soi, échap-
pant à l'emprise ancestrale comme à ces illu-
sions héréditaires de multiconscience, qu'on
à pris naguère pour des dédoublements de la
personnalité, cette synthèse s'opère dans l'acte
 

 

LE MOI ET LE SOI. 27

de foi, que celui-ci s'applique à nous-mème,
à la famille, à la patrie ou au Souverain
Maitre. Bien loin que le soi mène à l'anarchie,
il est essentiellement constructeur, agglomé-
rateur et groupant. Il est compagnon. Il est
socius. La société est une mise en commun
des soi, alors que les moi sont des Robinson,
des solitaires, hantés par leurs ancêtres. et le
plus souvent des révoltés. Leurs tiraillements
intérieurs en sont la cause. Le moi, s’il n’est
utilisé par le soi et projeté au dehors sous
forme d'œuvre littéraire ou scientifique. os-
cille entre la stagnation morne et les déchi-
rements de toute forme. La préoccupation
exclusive du moi exalte nos défauts et diminue
nos qualités. L'usage et le perfectionnement
du soi nous confèrent la maîtrise de la vie et
le détachement raisonnable dé nous-mêmes.
L'usage et le perfectionnement du soi nous
permettent d'aller là où nous voulons, sans
nous laisser emporter ri distraire.

Les mots de « drame intérieur », placés en
tête de cette étude, éveillent dans chacun la
mémoire d'heures douces, mélancoliques ou
douloureuses, qui sonnent au cadran de la
conscience, comme en dehors des circon-
28 L HÉRÉDO.

 

stances. Ces heures, à demi voilées, enregis-
trent tantôt les débats des formations hérédi-
taires, des fantômes contradictoires du moi,
tantôt les efforts du soi pour dominer une
telle confusion, tantôt la victoire de l’un ou
de l'autre. La plupart d'entre nous se laissent
aller à cette fluctuation, en quelque sorte sans
intervenir. La puissance des passions de
l'amour tient à ce qu’elles commencent par
nne incitation du soi, rapidement suivie d'une
exaltation parallèle de toutes les composantes
du moi. Ainsi s'éloigne l’état d'équilibre.
Ainsi s’abandonne la raison. Ainsi le cheval
fou, qui est le moi, entraîne bientôt dans
l’attelage platonicien le cheval sensé qui est
le soi. Ainsi nous courons à l'abime, fort sou-
vent en lächant les rênes et en nous vantant
de les lâcher. J'écris ce livre pour persuader
à toutes les victimes de la prédominance du
moi et des images ou impulsions héréditaires
que le combat est possible et joyeux et que.
bien mené, il doit se terminer par la victoire,
par le triomphe de la raison, par l'acte de foi
dans l'équilibre.

Je prie qu'on ne voie dans cet exposé nulle
impiété vis-à-vis des morts, nos aïeux, dont
 

LE MOI ET LE SOI. 29

le souvenir est vénérable et dont les bons
exemples sont précieux. Précisément parce
que nous les continuons, il importe d'enrichir
et de perfectionner la lignée, chacun dans la
mesure de nos forces, et de n'être point
dominés par eux. Que lu substance s'ajoute
à la substance, que les vertus de la race se
renforcent, que soient éliminés les penchants
funestes, que la neuve volonté s'exerce libre-
ment et souplement! Que soient éliminés,
s'ils viennent nous tenter, jusqu'aux travers
et jusqu'aux tics. De même que l’Église nous
apprend à nous racheter du péché.originel et
de tous nos péchés par la fréquentation de
ses sacrements, de même la sagesse nous
enseigne et nous conseille de rejeter les em -
preintes menaçantes et ce bagage congénital,
qui nous incline au fatalisme ou au détermi-
nisme absolu.

J'ai connu des victimes du moi, spectateurs
passifs d'un drame intérieur auquel ils ne
comprenaient rien du tout.

Celui-ci — appelons-le Errant, — obsédé par
l’idée de la mort et de la désagrégation indi-
viduelle, d'une sensibilité suraiguë, voyageaït
beaucoup et notait. Il promenait et exprimait
30 L'HÉRÉDO.

un moi formé d'une multitude de personnages
olfactifs, auditifs, tactiles, visueis, mal reliés
par un enfant plaintit et crainlif. Sa suscep-
tibilité morale n'était pas moins vive, papillo-
tante et morcelée. Elle fatiguait ses meilleurs
amis. Génie incomplet et languissant, dé-
pourvu de la maîtrise du soi, se croyant
incapable de la conquérir, il espérait se déli-
vrer de cette obsession du moi par des volumes
et des volumes. souvent très beaux. toujours
curieux, et il n'y parvenait pas. Le besoin
de déplacement traduisait chez lui le besoin
de se fuir, l'espérance qu’à un tournant de
route ou de cap il dépouillerait sa nostalgie.
Vain espoir! {ll ne se hibérera jamais de ses
fantômes, de leurs chuchotements et de
leurs querelles, celui qui n'a pas compris la
nécessité de la hiérarchie intérieure, de la
subordination de ses facultés à une œuvre
lui appartenant en propre et qui ait le son
d'un acte de foi! À ce point de vue, les écri-
vains sont particulièrement intéressants pour
l'observateur, puisqu'ils se confessent conti-
nuellement, et même sans le savoir, dans leurs
livres. Ceux d'Errant, sortes de poèmes en
prose, d’un chatoiement douloureux et déli-

— à —_———
 

LE MOI ET LE SOI. 3

cieux, mettent à nu autant de frissons hérédi-
taires qu'il apparaît de rois à Macbeth. Le
public charmé, surtout celui des femmes,
s'écrie : « Comme c'est original, comme c’est
personnel! » Sans doute, quant à la magie de
la forme, mais pas un moment Frrant n’est
soi. Son talent descriptif est précisément issu
de cette angoisse de ne pouvoir se conquérir.

Cet autre — appelons-le Violent — subor-
donne tout à une sensibilité dans la sympathie
ou l'antipathie, qui tourne et vire avec la rapi-
dité d’un moulin. Son ernportement, com-
mandé par la chaîne héréditaire et ses cliquetis,
va de tous les côtés sans boussole, comme
les sonbresants d’un cheval emballé. Tl
possède d’ailleurs une ardeur ironique et un
régime de mots puissants et verveux, qui
l'apparententaux grands satiriques. Cependant
il ne lient pas ceux qu’il entraîne et ceux-là
se détournent de lui. C’est que chez lui
encore le moi prédomine, — telleune hydre au
millier de têtes grimaçantes, — sur le soi rai-
sonnable et sûr, sur le soi constructeur et
hiérarchisant. Avec six mois d'application
selon une méthode appropriée, Violent eùt
aisément dompté ses impulsions congénitales,
$a L'HÉKÉDO.

 

signe de faiblesse bien plus que de force, et
connu les joies de l'ordre et du renouveau
intérieurs. Malheureusement il est de ceux
qui croient qu'il est plus beau de ne pas se
soumettre à une discipline. O illusion ! Celui
qui n'accepte pas la discipline du vrai. se
jette, par contradiction, dans celle du faux,
bien plus dure et finalement décevante. Il est
le Gribouille de sa destinée.

Car la conscience du soi nous enseigne
qu'il y a un vrai et nn faux, comme il y aun
bien et un mal. Au lieu que la demi-cons-
cience, le crépuscule du moi nous laisse
croire — ce qui convient bientôt à la paresse de
l’esprit — qu'il n'y a souvent ni vrai ni faux,
ni bien ni mal, et que tout cela dépend des
latitudes. Qu'est-ce que le scepticisme? C’est
la parole laissée successivement à tous nos
ancêtres, c'est leur foule déifiée en nous,
c’est le dialogue substitué à l'affirmation,
puis dégénérant en discussion, en bavardage
et finalement en clameur confuse. C'est pour-
quoi le scepticisme systématique est une
manière d’aberration, dans le sens étymolo-
gique du mot. C’est pourquoi, même subli-
mement traduit, il aboutit chez son témoin,
 

LE MOI ET LE SOI. 33

son auditeur ou son lecteur, à la courbature et
à la fatigue. J'ai toujours envie de demander
au sceptique : « Mais combien as-tu donc de
personnages en loi, et quand donc enfin seras-
tu toi-même? »

Voyez Montaigne, voyez Renan.

J'ai fait des Essais mes délices. Mon père
m'avait appris à les lire dès ma jeunesse. Je
les connais presque par cœur. Il n'est pas un
tournant sournois ou candide, ombreux,
ensoleillé, empierré comme un chemin de
Gascogne, qui ne m'en soit familier xSous la
transparence du verbe, comme au fil sinueux
d’une froide rivière, je compte les herbages
et les poissons vifs. J'arrive à entrer en
« Michel », à penser, à sentir comme lui et
aussitôt m'apparait le fourmillement de sa
parenté, antérieure à lui et qui le disloque, le
courbe, le redresseŸ le modifie, le déforme.
comme un bonhomme de caoutchouc. I a fini
par croire, — comble d'erreur ! — que la sagesse
ici-bas consiste à ne pas s’appartenir et à
flotter, tel un bouchon, au gré de tous les
courants imaginables, en reflétant l'heure
dans l'humeur. Cette berceuse vous enchante,
en un si subtil. et toutefois si ferme langage.

3
84 L'HÉRÉDO.

Mais gare à vous ! Sous son influence musicale,
et logique dans la folie ondoyante, il y a un
poison qui corrode le vouloir et ce besoin du
positif sans lequel l'homme devient un esclave.
Il faut être Pascal, ce roi du soi, pour réagir
en compagnie de M. de Sacy. Quand le perpé-
tuel balancement de Montaigne vous donnera
mal au cœur, alors, mais alors seulement, vous
serez au point. Cette philosophie du pour et
du contre, oiseuse comme tont débat sans
conclusion, est à l'opposé de la sagesse.
Possible qu'elle rabatte l’orgueil de ceux qui
ne savaient point par avance combien l'homme
est faible et petit. Mais inutile d'ajouter à
cette faiblesse en lui retirant, avec la faculté
de conclure, le désir de vouloir. Combien je
plains ceux qui passent leur existence à mar-
monner leur /ncredo religieux, philosophique
ou politique!

Le scepticisme de Renan, autre très grand
ct très pur écrivain, n’est pas moins exem-
plaire que celui de Montaigne. On peut presque
le prendre comme type du débat héréditaire.
Apercevez-vous, sur deux rangs, derrière lui.
les incrédules et les croyants de sa bretonne-
rie, qui le tirent à hue et à dia par les fils
 

 

LE MOI ET LE SOI. 35

d'or d'une ratiocination contradictoire? 1!
s'amuse bien quand 1l hésite, Mais, dès qu'il
affirme, quelles délices! Jusqu'à ce qu'une
affirmation de sens opposé l'ait rassuré sur sa
faculté de balancement, de tiraillement tou-
jours intacte. Car Renan, ainsi qu'il apparaît
dans ses intéressants dialogues philosophiques,
fut un tréteau pour la parade du moi. Comme
il assistait aux répétitions d'un petit à-propos
assez niquedouille, d'un 1802, donné à la
Comédie-Française en l'honneur de Hugo, je
l'entendis déclarer qu'il ne s'était jamais autant
diverti. Je crois bien ! Il pouvait animer enfin
la conversation de ses personnages intérieurs,
voir en chair et en os leurs débats. Avec quel
bonheur il serrait contre ses énormes joues,
dans la personne de ses comédiens, mon-
sieur Pour, madame Contre, mademoiselle
Peut-Ëtre-Bien !

On n'imagine pas l'influence de Renan sur
la génération qui suivit, celle de Jules Le-
maître et d'Anatole France. Il en résulta une
divinisation du moi — dont le dernier écho
retentit dans les premiers ouvrages de Barrès
— et de ses décevantes arabesques de revivis-
cence :ntérieure. Cette divinisation coïncidait
36 L'HÉRÉDO.

avecune stagnation philosophique et médicale,
dont l’École de la Salpétrière est le point
culminant. Quand le moi prend le pas sur le
soi, l'homme spectateur prend le pas sur
l'homine agissant, la statique sur la dynamique,
la contemplation sur l'effort et l'aspiration
vague sur l'affirmation. il y eut là une ving-
taine d'années, de 1885 à 1905, pendant les-
quelles l'exercice mental à la mode consista
à danser d'un pied sur l’autre, en s'ébahis-
sant de tels entrechats. J'appelle cela du temps
gäché. Jules Lemaître revint au soi par le
chemin du patriotisme politique. Il en fut de
même de Barrès.

Gardons-nous des marottes comme de la
peste! Tout ne s'explique point par les défi-
nitions et la classification nouvelle que je
propose. Mais beaucoup de choses, par elles,
s'éclairent, qui demeuraient troubles et con-
fuses. Prenons parexemple le drame de Hamlet
sur lequel furent échafaudéestantd'hypothèses.
Hamlet, c'est tout bonnement la tragédie du
moi à la recherche du soi, l’histoire d'un être
tourmenté par ses ascendants intérieurs —
on saitcomment Shakespeare les a extériorisés
en apparitions spectrales — et dont la raison

 
 

 

 

LE MOI ET LE SOI. 35

finit par sombrer. Je vous montrèrai comment
‘cette histoire est une autobiographie doulou-
reuse et comment l’œuvre entière de Shakes-
peare n’est qu'une projection des composants
du moi. Hamlet est le type de l'hérédo. Quand
il s’écrie, le cœur déchiré : « Mourir, dormir,
rêver peut-être », il désespère de saisir son
soi. De même, quand il brntalise Ophélie.
Puis, la minute d’après, ses fantômes psy-
chiques l’entrainent à nouveau dans la ronde
tournoyante et décevante.

Quels sont les moments de la vie où nous
nous rapprochons le plus du soi, quels sont
ceux où, au contraire, le moi prédomine? Je
ne puis donner ici que le résultat de patientes
observations Je pense que la septième année
est très propice à la formation du soi et aux
bienfaits que cette formation confère. La
septième année, alors que le trouble sexuel
n'existe pas encore etquele langage est complè-
tement formé, jusqu'au degré compris que
nous appelons style individuel, la septième
année confine à la raison. Elle l’atteint. L'en-
fant voit juste, apprécie sainement, connaît la
valeur et l'importance de l'effort, est ouvert
à la foi. Puis vient la confusion de la puberté,
38 L'HÉRÉDO.

de ses images troubles et de l'eflervescence
du moi. À vingt ans, de nouveau, mais éphé-
mèrement, l’homme se rapproche du soi et
se cherche, sans se découvrir. Puis de nou-
veau le harcèlent ses ancêtres, turbulents et
impérieux s’il s'abandonne, s’il trouve plus
beau de se fourvoyer dans tous les chemins,
toutes les expériences où ils l’entraînent. Il
y a, bien entendu, des exceptions, des sages de
vingt ans, mais plus rares que les sages de
sept ans. En général, l'effort vers la sagesse ne
va pas plus loin alors que l'appétence méta-
physique, que « l'encéphalite » de Renan. De
trente-cinq à quarante ans, l'être est orienté et
complet. Il peut faire son choix, être un hérédo
ou un homme, une conséquence ballottée ou
un principe, résister et vaincre, ou céder au
sommeil de la volonté, devenir la proie des
fantômes au dedans et des circonstances au
dehors. Il peut aussi, à cette époque, réagir
en se délivrant par l'initiative créatrice. Il
est grand temps, car, sans cela, il ne s'appar-
tiendra plus jusqu'à la mort et il aura traversé
ce monde, ainsi qu'un pantin mû par les
ficelles héréditaires. C’est afin de lui éviter ce
naufrage que j'écris le présent essai.

 
CHAPITRE Il

 

LE RÉVEIL, DANS LE MOI, DES EMPREINTES
HÉRÉDITAIRES

Le réveil et le combat des empreintes héré-
ditaires ou hérédismes dans le moi constituent
le premier acte du drame intérieur. L'inter-
vention de l'aura sexuelle ou génésique en
faveur de ces empreintes, qu'elle modèle ou
qu'elle éparpille, en constitue le second acte.
Le troisième est formé par la lutte des
éléments du moi contre le soi, par la victoire
ou la défaite du soi. Nous montrerons com-
ment et à quel prix peut s'obtenir la victoire
du soi, la défaite de l'hérédo.

Comment et sous quelles influences se ré-
veillent, dans le moi, les empreintes hérédi-
taires, morales ou physiques, celles-ci n'étant,
selon nous, qu'une dérivation de celles-là?…
ko L'HÉRÉDO.

Sous des influences de deux ordres, extérieures
et intérieures, les premières sensorielles ou de
circonstance, les secondes agissant par une
sorte d'autolécondation.

Nos sens sont des intermédiaires entre le
moi et le dehors. Dans le moi dort ou somnole
la continuité de la famille, comparable à une
suite de portraits étagés dans l'obscurité, de
portraits reliés, trait pour trait, aux parcelles
correspondantes de notre individu. Qu’une
perception auditive, visuelle, gustative, olfac-
tive, tactile, vienne éclairer une parcelle de
notre conscience et voici la parcelle hérédi-
taire correspondante qui frémit et s'illumine
à son tour, avec un territoire circonvoisin
plus ou moins grand, plus ou moins net,
selon l'intensité du choc. Derrière notre réac-
tion propre, se discerne, avec un peu d'atten-
tion introspeclive, celle de l’ascendant ou de
la ligne d'ascendants que cette réaction conti-
nue. Ainsi se trouve ranimé, pour un court
instant, un fragment d’une figure héréditaire,
que peut compléter, par d'autres réveils du
même ordre, une impression sensorielle sub-
séquente. C'est le réveil de l'ascendant par
1norceaux, sa reconstitution en jeu de patience.

 
   

 

LE KÉVEIL DES HÉKÉDISMES. A

Il n'est aucun de nous qui n'ait éprouvé plu-
sieurs fois dans sa vie mentale, si distrait fût-
il, cette impression d'une reviviscence, d’un
déjà vu, d'un déjà entendu, accompagnée du
sentiment d'une dualité. Les médecins l'ont
appelée paramnésie. Je la désignerais plus
volontiers sous le nom de métamémoire. Elle
s'accompagne fréquemment d’un sentiment
de plénitude euphorique, comme si cette résur-
rection intérieure ajoutait de la vigueur à la
circonstance, ou comme si le plaisir de l’an-
cêtre renforçait, lui aussi, celui du descendant.
J'ajoute que ces réveils-là sont, par définition,
éphémères et fugitifs. Ils tiennent plus de la
phosphorescence que de la lumière propre-
ment dite.

Il n'en est pas de même du réveil hérédi-
taire plastique par autofécondation, plus rare,
mais autrement stable et cohésif. Il semble
alors que tout l'être soit envahi par un autre
être, son prédécesseur dans le passé, et qui
vient se substituer à lui, sur une grande
étendue de la conszience, à la façon dont une
forme pénétrerait dans une autre forme. Le
terme approximatif d'autofécondation signifie
simplement que, dans cette imparfaite mé-
42 L'HÉRÉDO.

  

lempsycose, tout se passe comme si la vie
d’un seul recréait une autre vie dans son indi-
vidu, une vie analogue et antérieure, plissée,
godronnée de quelques légères différences.
C'est alors un état de transe, où nous sommes
habités et gouvernés par notre père, ou notre
mère, ou l’un quelconque de nos ascendants.
Notre besogne, notre métier quels qu'ils
soient, s'en trouvent étrangement facilités.
Le poète croit que sa Muse l'inspire. Le
maréchal ferrant, le boulanger trouvent leur
travail terminé sans fatigue. L'orateur sent
qu’un autre, qui parle par sa bouche et gesti-
cule par ses gestes, continue son discours. Je
citerai mon cas personnel, qui est celui du
fils écrivain d’un homme de lettres et d'une
femme de lettres. Que de fois ne m'est-il pas
arrivé de me mettre à ma table de travail et.
aussitôt après ce libre déclenchement du soi
que j'appelle impulsion créatrice, de recon-
naître nettement l'entrée en jeu d'un élément
héréditaire paternel ou maternel, qui accom-
plissait ma besogne, en quelque sorte à mon
insu. Quand j'étais jeune, il arrivait fréquem-
ment que mon père complétät, pendant mon
sommeil. une de mes versions latines, parfois

 
22

trop ardue, ou un devoir de style, que je
trouvais achevé au réveil. Cette douce sur-
prise m'est encore faite par le jeu de l'auto-
fécondation. La vie incessamment rappelle
la vie. A mesure qu’elle s'écoule, elle se
reforme, en utilisant les éléments antérieurs
de la lignée, et chacun de nos personnages
porte en inclusion, comme emboitées les unes
dans les autres, la multitude en abrégé des
existences qui l'ont précédé, la faculté de les
faire renaître.

Quels échos soudains, en nous-même, à
l'occasion d'une simple sensation! Parfois
quelle vibration d’une chaîne, dont les anneaux
s'illuminent à mesure, vivement, puis se per-
dent à nouveau dans les ténèbres intérieures!
Chacune des composantes du moi se trouve
remplacée par la composante similaire de l’as-
cendant, le souvenir par le souvenir antérieur,
l’état d'esprit par l'état d'esprit passé, l'aperçu
de caractère et de tempérament, par l'entre-
aperçu de caractère et de tempérament, l’as-
piration vague par l'aspiration plus vague.
Alors nous ne « voulons » plus; nous sommes
müs par une impulsion héritée, ou partagés
cruellement entre des velléités disparates, qui

LE HÉVEIL DES HÉKÉDISMES. 13

 
44 L'HÉRÉDO.

nous mettent en étal d'hésitation et de doute.
Le langage populaire dit que nous ne nous
appartenons plus. C’est l’exacte vérité. Un ou
plusieurs fantômes, quelquefois chers mais
quelquefois odieux, toujours impératifs, se
superposent à notre personnalité au point de
la masquer, et nous entraînent dans des di-
rections que nous n'avons point choisies, qui
nous déplaisent ou nous répugnent. Avertis
à temps, et surtout décidés à temps, il nous
était facile de réagir contre cette intrusion,
contre cette expropriation. L'habitude une
fois installée. la lutte, toujours possible, en
devient plus âpre et plus douloureuse, com-
parable à celle contre l'emprise ancienne d'un
poison.

D'ailleurs, rien ne ressemble plus à une
intoxication chronique que cette influence
héréditaire, quand elle tourne à la domination.
On y trouve d'abord, comme je l'ai dit, agré-
ment et facilité, sentiment de plénitude et de
suractivité intellectuelle. Puis, bientôt, ce
sentiment de béatitude, pouvant aller jusqu’à
la griserie, se transforme en un sentiment de
rébellion, de rancune et de haine. À ce mo-
ment l’hérédo conscient se met à ruser avec

 
 

 

LE RÉVEIL DES HÉHKÉDISMES. 45

son ascendant, comme le morphinomane avec
sa drogue, tente de courtes évasions, des
échappées sournoises, incomplètes, d'où il
retombe à une servitude pire. À cet état suc-
cède celui de l'acceptation maussade, de l'hy-
pocondrie, du mécontentement intime et de
l'abandon. Jugeant le combat inégal et l'effort
de libération au-dessus de ses moyens, l’hé-
rédo prend son parti de devenir un automate,
commandé tyranniquement par des doctrines
qui ne sont pas les siennes, par des désirs qui
ne lui appartiennent pas, par des penchants
qu'il reconnaît malsains ou funestes. Son
moral entraine son physique. Le cancer, la
tuberculose, la syphilis surtout de l'ascendant,
commencent à ravager ses tissus. Pour n'avoir
pas secoué le fardeau à temps, selon une tac-
tique appropriée, il tombe sous le signe de la
fatalité, qui est celui de la déchéance et de la
mort. S'il a un fils, il aggravera pour lui le
poids héréditaire, du fardeau de sa propre pas-
sivité.

Sans doute il est de bons et d'heureux héri-
tages, des héritages d'aptitudes profession-
nelles, de qualités et même de vertus. Alors
la qualité héritée vient en aide à la qualité
46 L'HÉRÉDO.

  

acquise par un effort original et personnel.
Gela se voit quand, par exemple, le fils suc-
cède au père dans son métier. Le service que
peut nous rendre, en huilant les difficultés
devant nous, tel ascendant, est inappréciable.
En ce cas l'hérédité poursuivie est un principe
de perfectionnement. Néanmoins la suppres-
sion complète de l'initiative, mème sous une
bonne influence héréditaire, serait un danger.
Car rien ne nous garantit que demain, tout à
l’heure, cette bonne influence ne se retirera
pas de nous, cédant la place à une mauvaise.
Le penchant héréditaire, exagérément cultivé,
fait que l'ascendant nocif trouve son lit tout
préparé en nous par le départ de l'ascendant
bienfaisant. Le pli de la passivité congénitale
est à éviter.

En outre, il est un risque redoutable, sur
lequel l'attention est attirée depuis plusieurs
années déjà. La domination héréditaire fémi-
nine, tombant chez le mâle et acceptée par lui,
ou inversement, amènera ce trouble profond
de l'instinct génésique pour lequel j'ai pro-
posé le terme d'aliénation morale. La descrip-
tion de cet immense malaise se trouve dans
tous les ouvrages spéciaux. La cause ne sau-

 
—"

LE RÉVEIL DES HÉRÉDISMES. b7

rait en être autre que celle que j'indique ici.
On a dit : la nature s'est trompée. Sans doute,
mais dans l'immense majorité des cas, l'erreur
de la nature esl duc à un accident d’auto-
fécondation, tel que celui que j'ai décrit plus
| haut, coïncidant avec la fécondation normale,
la troublant et conjoignant, ainsi que dans le
mythe aristophanesque au Banquet de Platon,
deux principes sexuels de même nom, pour la
formation d’un anormal, d’un inverti.

Je suppose, pour fixer les idées, que les
éléments du moi de A, principe paternel, et
ceux du moi de B, principe maternel, con-
courent à la formation de C, individu du sexe
masculin. Puis que, peu après la naissance,
dans une période de fragilité héréditaire, au
moi paternel se soit substitué, par autofécon-
dation, un ancêtre féminin. Ce dernier renfor-
cera, en C, le principe féminin maternel B
et féminisera CÇ. Au lieu que, inversement, si
C est du sexe féminin, et si c'est en B, prin-
cipe maternel, que se fait une substitution
masculine ancestrale, peu de temps après la
naissance, ( sc (rouvera masculinisé. De
sorte que l'origine vraie de l'aliénalion morale
ou inversion, et de ses terribles ravages, doit

 
48 L'HÉRÉDO.

  

être recherchée, à mon avis, dans la confusion
héréditaire au sein du moi. Celui qui, par un
patient éveil du soi et de la volonté dans
l’équilibre, arrivera à débrouiller l'écheveau,
obtiendra du même coup la guérison de l’im-
mense malaise et de ses aflres. La plupart des
aliénés moraux, qui se considéraient jusqu’à
présent comme des victimes de la fatalité,
doivent savoir qu'il leur est possible de triom-
pher de la confusion héréditaire. à l'aide
d'un entrainement psychoplastique approprié,
d’une cure de raison.

En dépit d'un enseignement erroné, qui
nous fut donné, il ya vingt-cinq ans, et dont
les conséquences philosophiques furent lamen-
tables, ce n'est pas le physique qui le plus
souvent commande le moral — quant aux
manifestations essentielles et profondes de
l’être — c'est le moral qui commande le phy-
sique ou, plus exactement, qui le modèle, Le
physique n’est que la projection du moral.
Ainsi donc c'est le moral qu'il convient de
redresser dans les 9/10 des cas, à l'aide d’une
méthode psychoplastique, dans un trouble
fondamental tel que l'inversion, où des habi-
tudes et même une conformation féminine

 
 

LE HKÉVEIL DES HÉKÉDISMES. lv,

dérivent, chez l'homme, d'une féminisation de
l'hérédité, où des habitudes cel une conforma-
tion masculine dérivent, chez la femme, d’une
masculinisation de l’hérédité.

Le moral est tellement sculpteur du phy-
sique, par l'ébauchoir du tonus volontaire ou
de l'hérédité, qu'il ne faut que quelques mi-
nutes de présence ou de conversation à l'obser-
vateur averti pour discerner, dans le passant,
dans l'interlocuteur, un hérédo ou un maître
de soi. L'hérédo oflre un visage tourmenté
et fébrile, parfois beau et fier en quelqu’une
de ses parties, mais donnant par ailleurs une
impression d'étrangeté ou de gêne. Son regard
est inquiet ou trop aigu, son débit nerveux et
précipité, son mouvement impatient. Il est
sujet aux accès de colère soudains ou, au con-
traire, aux périodes taciturnes, pendant les-
quelles, replié en lui-même, il se cherche vai-
nement dans le dédale de ses ascendants,
dans le labyrinthe de sensations, de percep-
tions, de velléités altérées, je veux dire venues
de sa lignée. Il ne s'agit pas ici de l’anormal,
à quelque type qu'il appartienne, mais bien
de l’hérédo considéré unanimement comme
normal, comme une personne ordinaire. Lui

4
50 L'HÉRÉDO.

 

seul sait ce qu’il en est. Quand il prête l'oreille
aux murmures sans nombre qui le parcourent,
semblables au bruissement d’un coquillage
marin, il espère passionnément s’en libérer,
par le son, par la plume, par le pinceau; puis
il désespère de les fixer, il renonce, il se laisse
aller à la mélancolie, que connaissent tous les
indécis au front élevé, pâles ou congestifs, et
à fortes mächoires, dont les mains sont agitées
de tressaillements nerveux.

Tout autre se présente le maître de soi, le
Gwæthe, le Mistral, le paysan, le bourgeois
ignorés, mais fortement équilibrés, qui nous
imposent leur regard pénétrant et calme, leur
sourire compréhensif, leur langage accentué
mais pondéré, posé, ponctué, leur caractère
sans heurt ni soubresaut et leur volonté
patiente, réfléchie. Tous nous avons connu ces
grand’mères aux yeux clairs, qui savaient
tenir leur maison, administrer leur avoir,
élever leurs enfants, fermer les yeux de leurs
maris, maintenir le crédit commercial. Compo-
sui, disait excellemment le sobre latin.

J'ai rencontré, au cours de mon existence,
un grand nombre d'hérédos, quelques-uns
comblés des plus hautes facultés, mais chez

 
   
  

Les

LE MÉVEN. DFS HÉKÉDISMES. 5

lesquels le goùt du changement et l'aptitude
aux variations et sautes d'humieur pouvaient
être considérés presque comme une tare, en
tout cas comme un signe caractéristique. Ils
abondent notamment dans la race sémite, qui
à conservé intacte, au cours des âges, la plu-
part de ses attributs intellectuels et corporels.
Charcot en avait déjà fait la remarque dans
ses leçons du samedi à la Salpétrière. Un de
mes camarades de jeunesse, appartenant au
peuple juif, émerveillait ainsi ceux qui l’appro-
chaient par la diversité de ses connaissances,
toutes approfondies, par une culture minu-
tieuse et comme forcée des littératures euro-
péennes. Il parlait couramment cinq langues,
dont il comprenait et faisait comprendre l’es-
prit, dont il goûtait les idiotismes, ce qui est
aussi un privilège des hérédos. Il expliquait
génialement les auteurs étrangers, leurs in-
tentions, les qualités de leur style. Par contre,
sa faculté créatrice était faible, courte, et fut
rapidement tarie. Il avait cessé de produire
quelques années avant la maladie qui l’em-
porta prématurément. Il avait précocement
renoncé au soi.

La fixation des empreintes héréditaires,
-

5a L'HÉRÉDO.

d'origine sensorielle ou succédant à l’auto-
fécondation, s'opère par l’état d'émotion, dans
l’ordre moral, et quelquefois, dans l’ordre
physique, par le stimulant pathologique d'un
bacille ou d'une spirille congénitale.

L'émotion est un état de surprise sensible
portant sur le moi. Mis en branle et pour
ainsi dire en tremblement, les éléments héré-
ditaires du moi dansent devant la conscience,
y pénètrent, s'y gravent. Leur imprégnation
est d'autant plus profonde que l'émotion a été
plus forte. Il en résulte que les passions en
général, renforçant en nous l'hérédo, contri-
buent à notre esclavage. Si, sous leur empire,
nous cessons de nous gouverner, c'est parce
qu'eiles introduisent et accréditent en nous les
éléments héréditaires, à commencer par les
plus troubles, c'est parce qu'elles nous écartent
du soi et de son unité. La colère, l’avarice,
l'orgueil, la luxure, simples ou combinées,
suscitent en nous une foule de personnages
divers et de figures grimaçantes, qui prennent
successivement la direction de notre être et
l'entraînent à des actes de moins en moins
libres, de plus en plus commandés. Ces déchaî-
nements nous rivent, en nous donnant l’illu-

 
 

LE RÉVEIL DES HÉRÉDISMFS. £3

sion de nous libérer. Ils nous transforment en
un théâtre où se joue une pièce disparate et
forcenée, empruntée à des éléments de drames
antérieurset marquée d'épisodes déjà éprouvés.
La crise, l'état de fièvre, durent plus ou moins;
mais ensuite, nous nous apercevons que les
éléments héréditaires se sont incrustés en
nous, ont pris un caractère de permanence,
sinon d'obsession.

Dans le cas de l'autofécondation, cette per-
manence, cette obsession, à la suite d’un choc
émotif, sont encore plus graves. Elles peuvent
aller jusqu'au remplacement, sur une large
surface, de notre personnalité par un hôte nou-
veau, emprunté à la lignée des ascendants :
« La maison est à moi, je le ferai connaître. »
Il nous reste alors juste assez de connaissance
pour discerner la métamorphose et pour en
souffrir. Une existence entière risque d'être
désolée et bouleversée par un tel changement,
une telle intrusion, si le soi ne réagit pas.

Malgré mon désir de ne pas verser dans le
travers des explications par la médecine, su-
jettes aux caprices de la mode, il me faut noter
ici l'influence incontestable sur le moi des
bacilles et des spirilles, notamment de celle de
54 L'HÉRÉDO.

la syphilis. Cela alors que le soi, échappant à
l'hérédité, leur demeure naturellement et par
définition impénétrable. Le mode de cette
transmission spirillaireet bacillaireestinconnu,
et le sera sans doute longtemps encore. Quelles
alliances le tréponème contracte-t-il avec le
propagateur anatomique de la race, dont il
possède l'agilité, le perçant, la force bri-
sante? C’est un des mystères de l’embryologie.
Nous savons seulement qu'il se transmet à
travers deux, trois générations et<qu'il est
capable d’altérer le moi, d'amplifer ou d'ac-
tiver en lui tel ou tel élément héréditaire, de
modifier l'être en un mot. Les exemples de
cette altération du moi sont innombrables et
relatés dans tous les traités techniques, ceux
notamment des Fournier, père et fils, monu-
ments de science et de sagesse. Il m'est impos-
sible, et il serait trop long, de noter ici mes
références. J'écris pour les maîtres et pour les
élèves déjà formés, non pour les débutants, ni
les ignorants.

Le rève, principalement le rêve émotif, où
le dormeur est acteur et non spectateur, peut
agir aussi comme fixatif des empreintes héré-
ditaires. Chez les hérédos, il se mêle à la réa-

 
  

 

LE RÉVEIL DES HÉRÉDISMES. 55

lité, la pénètre, l’embrouille et constitue une
des formes les plus fréquentes du somnambu-
lisme, associé jadis par Charcot à cette fiction
clinique qu'il appelait symptomatologie de
l’hystérie. Dans le rêve, le moi délègue vers
le soi des hallucinations que le soi repousse.
De ce va-et-vient résultent les singulières
éclaircies, connues de tous, pendant lesquelles
nous constatons que nous rêvons, ou au con-
traire les réobscurcissements, pendant lesquels
nous révons que nous rêvons. À l’occasion de
ce va-et-vient, tel souvenir particulièrement
aigu, tel trait de caractère, telle présence, tel
état d'esprit, telle aspiration vague sont agrippés
par la conscience assoupie el se logent en elle
pour une longue période. Certains ont été cor-
rompus, ou dévoyés, ou découragés, ou encou-
ragés par un rève. C'est un risque que courent
les meilleurs, puisque le songe échappe à
notre surveillance et puisqu'il ne correspond
pas toujours au fond vrai de notre personna-
lité.

Nous arrivons ainsi au problème de la sur-
prise de conscience, qui est un des plus impor-
tants de la psychologie : peut-il surgir en nous,
à notre complel insu, un personnage inconnu,
56 L'HÉRÉDO.

  

qui nous pousse à des actes répréhensibles
dont nous porterons ensuite la responsabilité?
Chez l'être sain, nous répondrons que non,
qu’une semblable surprise est impossible, à
cause de la vigilance du soi. Chez l'être même
déséquilibré, chez l’hérédo qui ne s’est jamais
exercé à se surveiller, cette surprise sincère
doit être encore assez rare, quoi qu’on en ait
dit il y a trente ans, aux environs de ce que
j'appellerai l’âge d’or de l'irresponsabilité.
Nous avons vu — jusque dans le phénomène
de l’autofécondation, de la quasi substitution
d’une forme héréditaire à l’ensemble de notre
moi — la persistance d'une frange de raison,
d’une bordure de soi. À plus forte raison cette
frange subsiste t-elle, en dehors de ces cas
exceptionnels. Elle suffit à rendre probléma-
tique la surprise /otale de conscience et à main-
tenir la responsabilité.

La simulation n'existe pas seulement chez
les délinquants qui veulent, en présence d'un
médecin ou d'un juge, diminuer leur respon-
sabilité. Elle existe aussi, et très fréquemment,
chez des êtres faibles, qui se mentent à eux-
mêmes quant à l'intégrité et à la vigilance de
leur soi, qui se jouent, en dehors même de
 

LE MÉVEIL DES HÉRÉDISMES. 5;

tout délit, la comédie de l'irresponsabilité.
Nombreux sont ceux, surtout dans les classes
cultivées, qui prennent un orgueilleux plaisir
à se poser en victimes du destin, en jouets de
passions irrésistibles, auxquelles ils n’ont
d'ailleurs jamais sérieusement tenté de résister.
La littérature fourmille de telles confessions, à
demi sincères quant à leurs auteurs, dont les
plus célèbres et les plus virulentes furent celles
de Jean-Jacques Rousseau, hérédo de premier
plan s'il en fut. On discerne aisément chez cet
écrivain, d’un style si séduisant, où court et
glisse un filet trouble, pareil à la distillation
d'une source de boue, le mouvement vaniteux
qu'il éprouve à se laisser aller aux entraîne-
ments divers de son moi. À plus d'un tour-
nant de sa douloureuse existence, il eût pu se
reprendre en main et ordonner son soi, en
domptant en lui les éléments héréditaires.
Mais son hypocrisie, au sens grec du mot, son
cabotinage personnel, devant le miroir, préfé-
rait s'abandonner, puis se plaindre de s'être
abandonné : Rousseau, ou le naufrage du soi.

C’est à cette faiblesse, consentie, savourée,
exaltée jusqu'à fausser complètement la raison,
que tint la vogue extraordinaire de Jean-
38 L 'HÉRÉDO.

  

Jacques. Il fut contagieux, il fut le père du
romantisme, de l'individualisme lyriquement
conçu, en tant qu'apologiste du moi contre le
soi, de la sensibilité contre l'intelligence, du
désarroi héréditaire contre l'équilibre. En
reconnaissance de cette exaltation du moi et
de ses penchants, la métaphysique allemande,
cette forcenée de l'individu considéré comme
une fin, le prôna et l'adopta. Ses ravages pro-
prement philosophiques ne furent pas moins
grands que ses ravages politiques. Il n'est pas
de vicieux satisfait qui ne se réclame encore
aujourd'hui du mauvais Genevois à la phrase
chantante, lequel arborait complaisamment ses
souillures.

Quand je passais, il y a de cela vingt et
quelques années, mes derniers examens de
médecine, jusqu'à la thèse exclusivement,
Alphonse Daudet m'avait conseillé, comme
sujet de cette thèse « la maladie de Rousseau ».
Mais si j'avais déjà, à cette lointaine époque, le
pressentiment du drame intérieur, j'en ignorais
le mécanisme. Il me manquait le fil conduc-
teur à travers cette personnalité trouble que
fut l'infortuné Jean-Jacques et j'aurais versé
dans l'erreur de l'explication, vraiment trop
 

LE RÉVEIL DES HÉRÉDISMES. 59

sommaire, par une lésion de la vessie, du foie
ou de la moelle. I] faut reuenir de ces préten-
tieuses niaiseries. Ce n'est pas le lieu de suivre
ici Rousseau dans tous les méandres de sa
douloureuse aventure et de relever, à travers
son œuvre, les marques indéniables de l'étouf-
fement progressif de son soi par son moi,
jusqu'à la folie proprement dite et au délire
de la persécution, triomphe final du moi sur
le soi. Il se trouvera bien un jeune savant pour
entreprendre un jour et réussir ce travail,
d’après les données exposées ici. Il y décou-
vrira matière aux réflexions historiques les
plus diverses et les plus intéressantes.

En effet, la Révolution française peut
être considérée, psychologiquement parlant,
comme une vaste insurrection d'hérédos. Îls
ont tous les caractères de l'hérédo, ces per-
sonnages précoces, téméraires, versatiles,
cruels et furieux, qui occupèrent alors la
scène politique. Il n'est pas jusqu'à leur
haine du dogme catholique, considéré comme
soutien du soi, qui n'exprime le soulèvement
intérieur et spontané de leur moi, dans ses
parties héréditaires les plus obscures et les
plus tarées. lkegardez courir les spirilles, à
60 L'HÉRÉDO.

  

travers la génération qui a vingt ans en 1780.
Examinez le cabotinage intérieur, l’état
d’hypocrisie de tous ces exaltés du moi
congénital, qui se distribuent et tiennent des
rôles imités de l'antiquité. La plupart d'entre
eux, à l'appel des livres de Jean-Jacques, se
sont reconnus et levés. Celui-là était leur
homme. parce qu'il était à leur ressem-
blance, parce que le dualisme du moi et du
soi fermentait en lui comme en eux. Il était
non seulement leur maître, mais aussi leur
père psychoplastique. Son erreur modelait
et moulait leur erreur. Dévots de la fatalité
psychologique, bien qu'invoquant sans cesse
la liberté politique, ils devaient finir comme
ils ont fini, dans un déséquilibre total. Marat
est le châtiment de Rousseau.

Au pôle opposé de la conscience, nous
avons au contraire Pascal, chez lequel, après
une longue, une âpre lutte, triomphe défini-
tivement le soi. Déchiré par des maux phy-
siques qui ne le cédaient en rien à ceux de
Rousseau, Pascal prit le parti de la résistance
et demanda son salut moral à sa raison comme
à sa foi. Cette attitude héroïque nous a valu
des pages sublimes, dont la lecture est à elle
 

LE RÉVEIL DES HÉRÉDISMES. bi

seule un traitement des défaillances du moi.
L'on y voit cette volonté ardente et retorse se
saisir, se redresser elle-même, expulser, au
prix de rudes efforts, les images de l'asser-
vissement intérieur, les tiraillements du doute
par contradiction des ascendants, les tenta-
tions du dialogue en balancé et du scepticisme
perpétuel, si fortes chez les philosophes à
hérédité tyrannique. Pascal s’y dénude comme
un anatomiste, qui se disséquerait lui-même
fibre à fibre. Sa main tremble, mais point
son esprit, qui demeure attentif et prompt.
Cet effort, ce courage se sont inscrits dans un
style où l’on voit le vouloir qui se contracte
et qui réduit implacablement les penchants
et les passions. Cette lutte se reflète jusque
dans les pensées, dans leurs raccourcis, dans
leurs ellipses fulgurantes, dans leurs gémis-
sements et dans leurs cris, que couronne une
réelle béatitude, quand le croyant, après maint
détour, arrive à préciser l'infini, c’est-à-dire
à étreindre le soi. À cet instant, la délivrance
est complète et c'est le silence de la vie, nul-
lement comparable à celui de la mort, puis-
qu'il est plein, l’autre étant vide.

À quels tournants de l’âge ou des circons-
. ’ *
2 L'HÉRÉDO.

tances sommes-nous, hommes et femmes, plus
particulièrement exposés au réveil soudain
de telle ou telle empreinte héréditaire dans le
moi?

D'abord aux moments d'émotivité, c'est-à-
dire à la formation physique. Ce que j'ai
exposé des influences sensorielles me dispense
d’insister davantage. L'état d'aspiration vague,
de rèverie, de nostalgie mélancolique est émi--
nemment favorable à l'apparition, à l'implan-
tation des fantômes intérieurs. Le célèbre
Manfred, de lord Byron, est une lyrique
description de cette transe, alors que nos ascen-
dants s’insinuent en nous par les voies les plus
sournoises et nolamment par la contemplation
émue de la nature dans la solitude. C'est une
observation que j'ai faite bien souvent: l'hé-
rédo en général fuit les hommes et cherche
le désert. Il se sent mal à l'aise dans la société,
blessé par ses contacts, et il préfère jouir égoïs-
tement, voluptueusement de la résurrection
qui s'opère en lui, devant la forêt, la mer, les
glaces éternelles ou les ruines. La musique
est pour lui un apaisement, parce qu'elle lui
donne l'illusion de préciser son imprécision
intérieure et de dénombrer, par le son et le

 
 

+ ge = — 1 =

 

LE RÉVEIL DES HÉRÉDISMES. b3

rythme, tant de formes confuses, un si grand
écoulement de silhouettes morales. Sans doute
le saint aussi cherche le désert, mais c’est
dans une intention de résistance, afin d'y
consolider son soi, à l'abri des tentations
mondaines, alors que le désir de l’hérédo est
précisément de s'abandonner et d'oublier son
soi dans l'éparpillement ancestral. Le type de
cesisolés lyriques est le poète américain Walt
Whitman, qui a pris comme devise : « Soi-
même et en masse » et en qui on peut relever,
une à une, toutes les tares de l’hérédo de
choix, aussi bien quant au contraste habituel
d'une forme riche et d’une idée pauvre, que
quant à l’aliénation morale.

Ce n'est pas qu'il n’y ait dans ses Brins
d'herbe et Roulements de tambour des élans
d'une singulière puissance. Mais le dérègle-
ment, même prosodique, y est conçu comme
une beauté de plus. Mais l'obscurité volon-
tairement cherchée — c'est un stigmate des
hérédos — gâche les plus belles pièces, celle
par exemple des Dormeurs. Mais à chaque
instant la pensée fuse, s’évanouit, se trans-
forme, comme happée par un démon invi-
sible, qui gite au centre du moi de l’auteur.
54 L'HÉRÉDO.

  

Son cas singulier et exemplaire est celui d'un
contemplatif en qui s'éveillent à la fois une
multitude de gens de métier, marins, terriens,
mécaniciens, nomades, menant la ronde des
métaphores, sans se soucier de la raison. Si
cette inspiration héréditaire déréglée faisait
école, elle serait la fin de toute poésie, au
même titre que la sécheresse.

L'expérience et l'observation nous mon-
trentaussi dans la cinquantaine, âge critique,
un nouvel assaut de l'hérédité. J'ai remarqué
que l’appréhension, puis la peur de la mort
agissent ici comme stimulants des revivis-
cences congénitales au sein du moi. Combien
de gens posés, tranquilles, ayant mené, jus-
qu'aux approches de la cinquantaine, une
existence ponctuelle et raisonnable, devien-
nent subitement débauchés, joueurs ou pares-
seux, ou tombent dans une avarice sordide,
dans une rapacité diurne et nocturne ! Il n’est
pas malaisé alors, pour leur entourage, de
retrouver l'oncle ou le grand-père, dont les
défauts ou les vices revivent en eux, en même
temps que leur visage revêt ce masque trou-
ble, mêlé de concupiscence et de dureté, qui
est le symptôme physique de l'emprise.

 
—

 

LE RÉVEIL DES HÉRÉDISMES. 5

L'expression de leur regard change. Ils pren-
nent souvent l'air de bêtes sournoises ou tra-
quées. Heureux quand ces égarés de la lignée,
indemnes cependant de toute lésion cérébrale
proprement dite, ne disparaissent point dans
le suicide, ou dans une déchéance animale !

Chez certaines femmes de bonne situation
sociale, mais de faibles clairvoyance et vo-
lonté, on a remarqué, peu après la méno-
pause, des tendances subites au dévergondage,
à l'alcoolisme, au jeu, qui sont bien ce que
l’on peut s'imaginer de plus triste et de plus
dangereux. Celles-là étaient des hérédos qui
s'ignoraient, chez qui le penchant à la dislo-
cation du moi parles fantômes intérieurs était
demeuré dissimulé ou latent. Sous l'influence
du retour d'âge, les fantômes sont devenus
agressifs et ont triomphé sans difficulté d'un
soi mal préparé ou timide. Car le piège de la
véritable timidité est de ne point oser agir
librement, conformément au tonus du vouloir,
en vue de l'équilibre.

Je n'insiste pas sur les désordres et les
malheurs familiaux, qui sont la conséquence
de tels réveils intempestifs. Chacun n’a qu à
rappeler ses souvenirs. Mais c’est dans la han-

.

Qu
66 L'HÉRÉDO.

tise presque complète, dans ce que nous avons
appelé l'autofécondation, que la menace est la
plus grave. Car la frange du soi demeurée
intacte, si elle suffit à éveiller le remords, ne
suffit plus à l'exercice de la volonté recréa-
trice, au redressement de la personnalité.
C’est en présence de semblables accidents
que se fait sentir cruellement l'absence de ces
médecins de l'âme — attentifs aussi aux signes
corporels — dont le xix“ siècle, perdu dans
un absurde déterminisme, ne nous a malheu-
reusement offert aucun modèle. Quand on
passe en revue les meilleurs de cette époque
déjà démodée, on remarque, d’une part, des
psychologues spiritualistes fort éloignés de
toute intervention morale, de l'autre des clini-
ciens matérialistes, répugnant à toute inter-
vention thérapeutique. Chez les uns comme
chez les autres, pour des motifs très diflé-
rents et même opposés, la passivité est la
règle. Un homme de génic, Louis Pasteur,
avait, il est vrai, quitté l’uneet l’autre ornière,
mais les préjugés de ses disciples et l'établis-
sement de son Institut restreignirent aux
sérums et à la cuisine de laboratoire la voie
de vérité qu'il avait ouverte.

 
 

CHAPITRE Ill

LE PREMIER ACTE DU DRAME INTÉRIEUR.
LE COMBAT DES EMPREINTES HÉRÉDITAIRES
AU SEIN DU MOI : SHAKESPEARE ET BALZAC

Voici les empreintes héréditaires, ou héré-
dismes, réveillés. Comment vont-elles main-
tenant se comporter les unes vis-à-vis des
autres? C’est le premier acte du drame inté-
rieur au sein du moi. les anciens l'avaient
bien compris. Le chœur de leur théâtre tra-
gique, qui maintient son jugement et sa séré-
nité devant les pires vicissitudes, est une
image du soi, spectateur et quelquefois arbitre
des tiraillements et déchirements du moi.

Ce drame intérieur, ainsi que chacun de
nous peut l'observer sur lui-même, est inces-
sant. Il peut s'obscurcir, s’atténuer, comme
le bruit de la mer perçu à une certaine dis-
   

L'HÉKÉDO.

tance, mais, dès que nous prêtons l'oreille. 1l
reparaît. Ilintervient dans nos mobiles, comme
dans nos rêveries, comme dans nos scrupules,
comme dans nos remords. comme dans nos
désirs. Il tend à morceler notre personnalité
en un certain nombre de personnages, qui se
provoquent, viennent aux prises, luttent, se
réconcilient, s’apaisent. s'endorment, puis
recommencent. La plupart des humains
sont ainsi le jouet d’influences qu'ils ne cher-
chent pas à démêler, ou qu'ils baptisent de
noms pompeux, tels que fatalité, nécessité,
entraînement irrésistible, passion funeste.
S'ils y regardaient d'un peu plus près, ils
s'apercevraient que, dans les trois quarts des
cas, ils sont victimes d’un immense laisser-
aller et d’un engourdissement paresseux du
soi, Ils sont là, devant les alternatives hérédi-
taires de leur moi, comme au spectacle, amu-
sés, puis surpris, puis peinés, puis attachés,
puis esclavagés, et, quand l'idée leur vient
d'intervenir, il est parfois trop tard pour leur
énergie défaillante. Alors ils continuent, mé-
contents d'eux-mêmes et des autres, à tourner
la roue congénitale.

Xénon est fils d'un père avare, d'une mère
 
 

LE COMBAT DES HÉRÉDISMES. 69

terrorisée par ce père, pelit-fils de campa-
gnards attachés à leurs intérêts d'un côté,
généreux de l'autre, et hanté par un oncle
prodigue. Sa lignée paternelle est nuancée
d'hérédosyphilis et prompte aux aflections du
foie. Sa lignée maternelle est cardiaque. Avec
cela il y a un soi en Xénon, un vigoureux
garçon qui désire vivre, prospérer et se conti-
nuer en enfants bien portants. Si Xénon se
connaissait. s'il avait la clé de son individu
— ce livre est écrit pour la lui mettre entre
les mains — il aurait toutes les chances, avec
un peu de clairvoyance, de surveillance ou
d'énergie, pour échapper aux préoccupations
et aux maux qui le menacent, pour les em-
pêcher de s'installer en lui. Il se rectifierait
en six mois d'efforts, pénibles au début, puis
tellement agréables qu'il ne pourrait bientôt
plus se passer d'eux. Car la volonté est un
enchantement pour celui qui sait la manier, et
l'usage la rend plus brillante et plus fine. Au
lieu de cela, Xénon s'abandonne. Il s'écoute.
{| s'analyse. mais pour se complaire dans le
trouble que lui donnent ses penchants à la
rapacité et déplorer les ennuis qu’ils entrai-
nent. ll se confie aux uns et aux autres, dans

 

 
70 L'HÉRÉDO.

 

des lettres longues et diffuses. qui commen-
cent par intéresser et attendrir, puis finissent
par lasser ses meilleurs amis, Il se brouille et
se réconcilie vainement avec eux. Ses ascen-
dants avares commencent à danser la sara-
bande dans son moi, comme des souris et des
rats dans un grenier. Il devient jaune et casa-
nier. Il a des lancinements de coliques hépa-
tiques. Il s'essouffle en montant les escaliers.
Il va consulter plusieurs docteurs, qui lui or-
donnent des traitements contradictoires et qui
ne le soignent qu'en rechignant, parce qu’il
ne les paye qu'à regret. Un jour, dans une
minute de détente, le fantôme de son oncle
Jui suggère de donner mille francs à un mal-
heureux, dont la reconnaissance, comme il
arrive, est faible. « Tu vois bien, tu vois bien »,
lui crient aussitôt, sur des tons différents,
tous les avares de sa lignée. Plaignez Xénon,
il est sur une mauvaise pente. Il ne sortira
pas de l’ornière. Même si l’envie lui vient de
se marier, il délaissera la jolie fille sans dot
pour le laideron riche et surveillé, qui donne
l'illusion de la fortune sans en donner la réa-
lité et le prive de l'amour vrai et partagé.…
Qui n'a connu, fréquenté plusieurs Xénon?
 

LE COMBAT DES HÉRÉDISMES. 71

 

Aristippe a eu une mère folle, un père
normal, mais un peu plat et, comme il a peur
de l'hérédité, il n’a jamais regardé plus hau
dans sa famille, de crainte d'y découvrir des
tares « fatales ». Car il a la superstition de la
fatalité. La terreur de sa mère le hante. Il lit
des traités de médecine, Il y découvre maint
symptôme et prodrome d'aliénation, qu'il
croit ressentir. Cela fait que, par l'obsession,
l'hérédité maternelle d'abord fugitive et flot-
tante, s'installe chez Ini de plus en plus, sur
des bizarreries et des tics. I! va consulter un
docteur intelligent — il y en a — qui lui
conseille le divertissement. Le diable veut
que ce divertissement soit le jeu, auquel
s'adonnait un ancien grand-père, profon-
dément inconnu d'Aristippe, et qui se livre
désormais à d'étranges batailles, au sein
d'Aristippe, avec la mère du malheureux. Un
joueur retouché par une mélancolique, on
imagine ce que peut être le mélange ! Aristippe
se désole de ce combat dont il est l'enjeu,
sans tirer aucunement parti d’une faculté rus-
tico-bourgeoise de bon sens, qui est en lui, et
qui, cultivée, le sauverait. [| va à la ruine et à
la maison de santé, au lieu de s'évader de son
 
     

83 L'HÉRÉDO.

moi par la ressource libératrice du tonus du
vouloir. par le développement de sa raison.

Je n'insiste pas sur les esprits supérieurs,
ou se croyant supéricurs, qui échafaudent, sur
les reviviscences et les harcèlements de leur
moi, des théories compliquées et transcen-
dantes. Le modèle le plus illustre et le plus
saisissant nous en est offert par le Boche
Frédéric Nietzsche, écrivain malheureux et
éloquent, dont j'ignore la lignée héréditaire,
mais dont j'affirme, sans crainte de me trom-
per, que le moi n’était qu'une confuse bagarre.
Ne parvenant pas à faire sa chambre suivant
la norme ordinaire, ce pauvre garçon imagina
de « renverser » — comme il disait — toutes
les valeurs : c'est-à-dire de mettre son lit per-
pendiculaire, les fauteuils la tète en bas et la
pendule dans la cheminée. Ensuite il se plai-
gnit amèrement de ne pouvoir ni se coucher,
ni s'asseoir, ni connaître l'heure, cependant
qu'il proposait aux autres cette « règle de vie ».
Aussi nettement que s’il était là, je le vois
déchiré par ses ascendants, comme le docteur
Faust, dans la légende originale allemande, fut
déchiré par le diable. On suit même, à travers
son œuvre vociférante, chuchotante, balbu-
 
   
  

EE

LE COMBAT DR& HÉRÉDISMES. -3

 

hante, bredouillante, les changements de ton
et d'accent de cinq ou six ancêtres tyranni-
ques, auxquels il cède tout le terrain, avec des
yeux exorbités d’épouvante. C'est que, polie,
courtoise, onctueuse chez un Renan, la contra-
diction des fantômes était, chez Nietzsche, har-
gneuse, rageuse et furibonde, ainsi qu'il sied
à des reviviscences, plus ou moins hagardes,
de haines de races, la slave et la teutonique.

Pendant que je suis sur ce sujet, je signale,
— comme différence et opposition ethnique
au sein des éléments héréditaires du moi, —
le cas, exceptionnel, de Pouchkine, descendant
croisé, dit-on, de Russes el d’Éthiopiens.
D'où un frottement de sensibilités différentes
et un style en quelque sorte à deux goûts,

dont les connaisseurs se déclarent enchantés.

Il y à une catégorie du lyrisme qui pourrait
bien relever directement de ce contrasie. de
ce combat, des composantes congénitales. La
saveur originale et décevante de Henri Heine
est faite de deux personnages au moins, l'un
expansif et mélodieux comme une sirène de la
mer du Nord, l'autre ironique, intempestif et
pessimiste comme un manieur d'argent du
ghetto, qui se partagent les cordes de sa lyre.

  
74 L'HÉKÉDO.

 

L'auteur des Reisebilder et de l'Intermez::0 ne
peut pas ne pas exposer à la risée et au
mépris ce qu'il vient d'admirer ou de chérir.
Il lui faut à toute force salir l’objet de son
émotion. Ce penchant à l’autodestruction,
suicidaire, pour tout résumer, est aussi un
stigmate des hérédos. Quand ils chantent, la
beauté de leur chant est déparée par une amer-
tume foncière, laquelle tient à la décomposi-
tion, à l'éparpillement des éléments troubles
de leur moi, comparable à la boîte de Pandore.

Le phénomène connu sous le nom de pré-
cocité, dans quelque branche de connaissances
— musique, mathématique, dessin — qu’il se
produise, n'est autre qu'un résultat de super-
- positions héréditaires de même sens, au sein
du moi. Supposons que, chez Pierre, trois
ascendants sur quatre aient été bien doués au
point de vue du calcul, ou de l'algèbre, ou de
la géométrie, qu'ils aient eu le sens du nombre
et de la position de figures, en un mot du
compartimentage de l'espace et du temps.
Pierre, héritant de trois facultés positives de
même sens, aura de très bonne heure les
plus remarquables dispositions aux mathé-
matiques, ou, s'il s'agit d'un hérédo auditif
 

  

LE COMBAT DES HÉRÉDISMES. 75

et rythmique, à la musique. Il sera aisément un
jeune prodige. Exceptionnellement, ces dons
persisteront dans l'âge mùr, ce qui fut le cas
de Mozart. Plus souvent, ils s'évanouiront avec
les fantômes qui les suscitaïent, el de ces fa-
eultés éblouissantes, mais éphémères, il ne
restera plus que l'amer souvenir. C’est parce
que l'hérédité, même favorable, est décevante
qu'il convient de renforcer le soi, en marquant
leur limite aux mirages.

L'interférence héréditaire est heureusement
un épisode assez fréquent de la vie du moi.
Grâce à elle, un ancêtre nocif se trouve anni-
hilé par un autre de sens contraire. Le fils
d'un père prodigue et d’une mère avare, ou
d’un père débauché et d'une mère chaste, a
chance de passer à côté ou au travers de leur
opposition en lui-même, sans trouble ni dom-
mage. Cette règle n’est d'ailleurs pas absolue.
Il se peut qu’au contraire le père et la mère
agissent successivement, et non plus simul-
tanément, inspirent à leur fils des alternatives
d’avarice et de prodigalité, de débauche et de
chasteté. On voit les espérances que de tels
antagonismes ouvrent à la délivrance, à l'éva-
sion des hérédos. Certains d'entre cux en ont
 
    

“è L'HÉRÉDO.

le sentiment. J'en ai connu un qui n'entré-
prenait quelque chose d'important que quand
il se sentait sous l'influence de sa mère, femme
d'un rare bon sens, et qui s'abstenait de toute
initiative, aussitôt qu'il se sentait hanté par
son père, homme léger, inconsistant et gaffeur.

Car, de même que quelques malades pos-
sèdent la faculté endoscopique de voir et de
décrire exactement les lésions de leurs viscères
— Sollier en cite des exemples très nets — de
même quelques hérédos voient et sentent leurs
hérédités diilérentes et composent avec elles.
Il s'agit en général de gens d'une extrème
acuité psychologique et adonnés à l'observa-
tion. Un garçon d'une trentaine d'années, qui
adorait son père vivant, l’exécrait quand il le
retrouvait en lui, comme dominateur de son
destin. Le père mourut, et cette haine fit place
à une sorte de narcissime attendri, de culte
rendu au fantôme intérieur du cher disparu.
Un autre conversait avec son psychisme ma-
ternel, dont il reconnaissait l'approche men-
tale, comme avec une personne vivante. Sans
doute entrait-il dans ces cas, à la longue, quel-
que affectation. Le fond n’en était pas moins
vrai.
 

LE COMBAT DES HÉRÉDISMES. qe

Mais l’hérédo ne connait pas toujours ceux
et celles qui viennent prendre place dans son
moral et dans son physique, de façon transi-
toire ou durable. Très souvent, ces hôtes sont
mystérieux et masqués, issus du lointain de la
lignée ou d'un angle familial mal connu. Ils
passent, indécis et grisûâtres, parfois brièvement
brutaux et tapageurs, s'insinuent sournoise-
ment, disparaissent à l'improviste, sont rem-
placés par d'autres de même allure. de même
maintien. Nous ne pouvons plus rien connai-
tre d'eux, si ce n'est leur influence momen-
tanée, leur succession, leur retour, comme
s'ils avaient oublié quelque chose. Ils de-
viennent alors des protagonistes psychiques
imnominés, des créations demi-héréditaires,
demi-imaginatives du moi.

Il déplait à l'être normal et sain d'être ainsi
gouverné par une dispute de morts, de servir
de champ clos aux fantômes de sa lignée.
C'est alors que le soi réagit par l'impulsion
créatrice — en vue de l'équilibre raisonnable —
et projette au dehors ces éléments de trouble
et de discorde intérieure. La littérature dra-
matique et romanesque doit être ainsi envisa-
gée, à mon sens, chez quelques-uns de ses
7s L'HÉRÉDO.

 
 

plus hauts représentants, comme une vigou-
reuse élimination des protagonistes psychiques,
comme une projection des éléments hérédi-
taires du moi. L'œuvre d'art est souvent un
effort personnel de l'individu, en vue de se
délivrer de la foule de personnages qui le han-
tent, empruntés à son ascendance. L'œuvre
d’art spontanée et géniale est moins un agglo-
mérat d'observations qu'une émission de ces
hôtes intérieurs, reliés les uns aux autres par
des circonstances plus ou moins forgées, logi-
quement déduite de leurs contrastes.

— Comment voulez-vous que j'aie le temps
d'observer, mon cher ami? — disait Balzac à
Raymond Brücker. — J'ai à peine celui
d’écrire.

Ibsen a spécifié quelque part : « Écrire,
c'est donner la liberté aux démons qui habi-
tent les cellules secrètes de l'esprit. » On
connaît le mot de Gæœthe : « Poésie, c’est déli-
vrance. » Il n'est peul-être pas un grand écri-
vain qui n'ait senti obscurément celte quasi
nécessité où il était de purger les formes qui
l’obsédaient, formes héritées de ses aïeux ; qui
n'ait éprouvé la joie, quelquefois péniblement
achetée, de donner issuc à ces mannequins,
 

 

LE COMBAT DES HÉRÉDISMFS. -n

de leur insufller nnc existence nouvelle. C'est
l'euphorie de la création littéraire, la gri-
serie dont parlent Renan et Balzac, le trépied
magique que chante Eumolpe au festin de
Trimalcion :

Ut corlina sonet, celeri distincta mealu…

Il est surprenant que ce point de vue n'ait
pas encore été envisagé, du moins à ma con-
naissance, par la critique littéraire et dra-
matique, qu'elle n'ait pas cherché davantage
ce qu'il y avait derrière ce terme si vague
d'inspiration. L'homme de lettres, le drama-
turge, le romancier ne sont point, dans le
peuple des humains, des phénomènes isolés,
comparables à des champignons monstrueux.
Ils sont simplement des êtres dont le moi,
plus chargé que chez d'autres, et commandé
parun soi plus impératif, se déverse au dehors,
sur la page imprimée, de ses protagonistes.
La résultante verbale de toutes ces voix, de
tous ces accents, plus ou moins fondus, plus
ou moins harmonieux, s'appelle le style. Il
est donc plus juste de comparer le style à un
orchestre qu'à un solo. Ouvrez Racine, le
plus hanté, c'est-à-dire le plus passionné, le
Bo L'HÉRÉDO.

plus divers. et en même temps le plus mélo-
dieux de tous nos tragiques, lisezle à haute
voix, en vous rappelant ces quelques notions
sur la plasticité héréditaire du moi, et vous
distinguerez une vingtaine de personnages.
mâles et femelles, pour qui les noms bisto-
riques et les costumes antiques ne sont que
des déguisements. Ces rois. ces reines, ce
Tite, cette Bérénice, cette Phèdre, cette
Athalie, cet Hippolyte, ces suivantes, ces
confidentes étaient en Racine. Elles étaient
intraraciniennes, ces héroïnes terribles ou
touchantes, parce que antéraciniennes, parce
que transmises à ce poète de génie par les
femmes et les hommes de son pédigrée, Elles
étaient mêlées à son sang et à ses nerfs,
trempées dans sa sensibilité, elles faisaient
partie de ses penchants, de ses préférences, de
ses aspirations vagues. D'où l'impression de
vie, l’intense émotion qui se dégagent d'elles.
Elles semblent réellement des reviviscences,
Les propos amers et doux, divinement caden-
cés, qu'elles tiennent sont des échos de leur
existence terrestre, transmis, à travers plu-
sieurs générations jusqu'à leur traducteur
ému et fidèle rencontré, ainsi que, dans les

  
LE COMBAT DES HÉRÉDISMES. 81

 

vieux contes le vivant chargé du message du
mort @L'air de cristal, où vibrent ces accents
immortels, c'est la corde d'argent tendue le
long des âges el qui recueille trois siècles de
vibrations amoureuses et mélancoliques.

Est-ce à dire que le soi de Racine n'inter-
vienne pas dans ses créations, en dehors de
l'impulsion initiale) Nullement. Ce soi si sage
est manifeste au milieu de ce débordement
d'ardeurs souvent impures. On croirait un
ange aux ailes diaphanes, penché sur une rô-
tissoire de démons. Le soi de Racine est suc-
cessivement émerveillé et scandalisé par les
licences de la Vénus sylvestre dont parle, en
tremblant, le vieux poète latin :

Tune Venus in sylvis jungebat corpora amantum.

Le soi de Racine assiste, plein de repentir,
à ces débordements délicieux et il en conçoit
un remords, dont l'alto se mêle aux tenta-
tions charnelles de la lignée.

Chez Corneille, ily a visible prédominance
des guerriers et des juristes sur les amoureux.
Ici la cité,au sens romain du mot, commande
et courbe l'individu. La chaleur des torches

passionnelles ne fait pas fondre la cire sur
tr
 

82 L'HÉRÉDO.

les tables des annales sévères. Alors que,
chez Racine, le conflit est entre la loi morale
et l'emportement amoureux, il est, chez Cor-
neille, entre la législation et un amour plus
idéal et plus grave, qui a les couleurs et le
son de l'amitié. Racine fait dialoguer ses
aïeules. Corneille fait dialoguer ses aïeux.
L'un et l’autre habillent les hommes en fem-
mes et réciproquement, Mais c'est le ton qui
fait la chanson. Chez celui-ci, comme chez
celui-là, le phénomène de l'autofécondation,
qui réveille des empreintes complètes et
grandeur nature dans la malléabilité du moi,
est poussé à son paroxysme. Néanmoins, à
mesure que les personnages se succèdent sur
l’écran de la conscience, une frange du soi
cornélien et racinien, demeurée vivement
lumineuse, montre la possession où ces maî-
tres sont d'eux-mèmes et la solide qualité de
leur raison. D'où un sentiment de grandeur
et de sécurité incomparable. Charmé ou bou-
leversé, le spectateur sait qu’il est dans de
fortes mains et qu'il ne risque pas de s'égarer.

Deux auteurs se prêtent particulièrement à
la démonstration, que nous poursuivons ici,
du rôle des protagonistes psychiques dans la
 

SHAKESPFEFAHE ET BALZAC. #3

création dramatique ou amoureuse : j'ai
nommé Shakespeare et Balzac.

C’est au cours de mon roman : Le Voyage de
Shakespeare — paruen 1896 — que mon atten-
tion fut attirée pour la première fois sur l'in-
tensité hallucinatoire des personnages du grand
tragique anglaiset sur l'explication possible de
leur genèse par des reviviscences héréditaires
au sein du moi shakespearien. J'avais passé
toute une année à relire l’œuvre immortelle et
les commentateurs, à noter les concordances
des premiers rôles, les passages où transpa-
raissent plus nettement l’individualité du
poète et ses humeurs. Tout plein de mon sujet,
Jj'essayais de me représenter les états d'esprit,
ou mieux de transe, qui avaient présidé à ce
lancement dans la vie lyrique d'amoureux,
d'avares, de jaloux, de rancuniers, de ven-
geurs, de mélancoliques, de gloutons, de fan-
taisistes et de scélérats. J'admirais que ious
ces héros du bien et du mal tinssent chacun
le langage elliptique et ramassé correspon-
dant à leur nature. Plus j'allais, plus je me
persuadais que l'observation, la déduction et
l'induction étaient insuffisantes à donner la
clé d'une telle puissance de résurrection. C'est
84 L'HÉRÉDO.

 

alors que m'apparut d’abord, sous la forme
d'une hypothèse commode, la théorie des mé-
tamorphoses intérieures, sous l'aiguillon du
soi. La pensée souveraine de Shakespeare de-
vint, à mes yeux, l'accumulateur magique
d’une multitude d'ascendants, de formes hé-
réditaires, qui reprenaient en lui voix et cou-
leur, et comme l’émanation multiple de son
moi. Une fois en possession de cette certitude,
dans laquelle me confirmait une analyse atten-
tive et serrée, je vécus pendant quelques se-
maines dans une sorte de griserie intellec-
tuelle, reconstituant la lignée shakespea-
rienne, d’après Macbeth, Hamlet, Ophélie,
Desdémone, Shylock, Richard III, Jules Cé-
sar, Antoine, Cléopâtre, Cymbeline, et tout
ce peuple innombrable de figures émouvantes,
douloureuses, âpres ou enchanteresses.

Mais seulement une dizaine d'années plus
tard, j'arrivai à dénouer l’écheveau embrouillé
du moi et du soi et à comprendre le méca-
nisme de l'élimination des images et des figures
ancestrales. [ci encore je me défiai d'une gé-
néralisation hâtive et de ces insupportables
marottes qui hantent, au tournant de la qua-
rantaine, les écrivains et les philosophes. Je

 
 

SHAKESPEARE ET BALZAC. 85

regardai autour de moi, je rassemblai mes
souvenirs, je les confrontai les uns aux autres.
La littérature aidant la vie, puis la vie retou-
chant la littérature, j'atteignis enfin la con-
ception fort claire à laquelle je suis parvenu
aujourd'hui. J'expérimentai sur moi-même la
force de la volonté, appliquée méthodique-
ment à la victoire du soi sur le moi, et je fus
étonné des résultats obtenus en peu de temps,
C’est ainsi que l'étude de Shakespeare est
intimement liée pour moi à l’histoire de
l'Hérédo. Je pense que la conception de Ham-
let, ainsi que je l'ai précédemment indiqué,
prouve que cet étonnant précurseur était
arrivé de son côté à des conclusions analogues
aux miennes et qu'il les a illustrées et sym-
bolisées dans les deux versions successives de
son chef-d'œuvre. Il serait ainsi le roiide l’in-
trospection, comme le roi dela création drama-
tique, et l'analyste chez lui égalerait le poète.

Trois sommets frappent dans cette chaîne
majestueuse qu'est le développement du génie
shakespearien :

1° La vérité des cris;

2° La vérité du développement organique
des caractères ;
86 L'HÉRÉDO.

3° La leçon morale.

Quant au premier point, un pareil don sup-
pose l'identification complète de l'auteur avec
ses divers personnages. Shakespeare est
Othello lui-même quand, longtemps après
l'avertissement d'Iago sur les boucs et les sin-
ges, il s'écrie mnémotechniquement : « Boucs
et singes! » Shakespeare est Cléopâtre elle-
même quand il pousse le soupir fameux :
« Heureux cheval qui va porter le corps
d'Antoine ! » Shakespeare est Hamlet, non
seulement dans la divulgation successive,
perfide et feutrée de son secret à ses confi-
dents, non seulement dans le « mourir, dor-
mir, rêver peut-être », mais encore à tous les
moments de ce songe éveillé sur soi-même.
Shakespeare est chef et amoureux dans le :
« Nous avons dissipé à travers nos baisers —
kissed away — des royaumes et des provinces ».
Shakespeare est Mercutio dans la fantaisie
ailée de la reine Mab, dans l'ironie si âpre du
moribond, sous l'épée de Tybalt. Ce n'est plus
là de l'inspiration. C'est de la métempsycose.
Le poète est habité successivement par ceux
qu'il exprime. Or, quels pouvaient être ces
habitants, si ce n'est la troupe de ses éléments

 
   
 
 

 

SHAKESPEAKE ET BALZAC. 87

héréditaires, le défilé de ses fantômes inté-
rieurs? À chaque tournant de ses dialogues si
expressifs, je nurmure, malgré moi, le « voici
le spectre » le « enter the ghost » de Hamlet
et de Jules César.« Voici le spectre », c’est-à
dire voici le tyran, le volontaire, le cruel,
l’avare, le désabusé, le fol, la gracieuse, la
grincheuse, la passionnée du pédigrée shakes-
pearien, qui vont se servir du génie comme
d'un truchement de reviviscence, jouer sur sa
lyre d'or et d’airain, emprunter son verbe et
son rythme. Il est autofécondé, il est manœu-
vré, il est agi. Le son de ses vers est celui
de toutes ces âmes ancestrales, qui viennent
successivement se loger dans son âme et se
chauffer à son rayonnement.

La chose est encore plus manifeste quand
on examine la justesse du développement or-
ganique des caractères. Il y a là une sponta-
néité seulement comparable à celle de la na-
ture. Les sentiments, une fois semés, germent
et poussent en conséquences et frondaisons
tragiques, selon une cadence calquée sur le
réel. Cette cadence était nécessairement en
Shakespeare. Elle ne pouvait lui venir que
d'une reformation perpétuelle en lui des êtres
3s L'HÉRÉDO.

  

et des événements liés à leurs caractères et à
leurs penchants, que de leur processus mental
et moral. Il était une chambre d'apparitions
et de croissances congénitales, un musée de
portraits ranimés. Sa composition dramatique
n'était ainsi qu'un décalque de ce qui se jouait
en lui. On l'imagine joyeuse, extrèmement
rapide et facile. Elle le soulageait de tant de
formes familiales, aussitôt fixées que conçues,
et toujours saisies à leur apogée d'intensité et
de beauté! Car, par la vertu de son soi, de-
meuré vigilant et stimulant, chaque page,
chaque ligne de ce livre de raison en mouve-
ment était lumineuse. Ses ancètres lui ver-
saient de la diversité et de la force. Il leur
rendait de la splendeur. Le tout n'allait pas
sans contractions, ni grimaces, ni obscurités.
Mais quelle majesté dans l'ensemble et quel
besoin de fusion, d'arrangement suprème!
Insisterai-je sur la leçon qui se dégage de
chaque pièce. avec la sécurité d'un parfum
émanant de la plus complexe des fleurs? Partis
de l'impulsion créatrice du soi, nous revenons
ici à ce soi, après libération des hérédos, par
l'équilibre raisonnable, Le maître, après s'être
lyriquement abandonné à ses démons intimes,
 

 

SHAKESPEARE FT BALZAC. 3

sc domine et se reprend. Il sait où il va. Les
violents sont punis dans leur violence, les
méchants châtiés dans leur méchanceté, les
fourbes dupés par leur propre fourbe, les san-
guinaires inondés de leur propre sang, les
ambitieux crucifiés sur leur rève. Macbeth,
lady Macbeth, Hamlet, Othello, Richard III,
Tybalt, Brutus, ont vécu conformément au
moi de Shakespeare. Ils meurent conformé-
ment à son soi. De toutes leurs fureurs et folies
éparses se dégage une sagesse souveraine. La
palpitation du pardon est au-dessus de ces
châtimeuts extrêmes, de ces corps brisés et de
ces plaies béantes. Divin silence, après la chute
de tant de clameurs!

Vous me direz que l'hérédité de Shake-
speare était terriblement chargée pour qu'il
ait pu, en l’écoulant, en la ranimant par sa
plume, projeter tant de corps et de visions.
Sans doute. Néanmoins à y regarder de près,
le peuple nombreux de ses personnages se
ramène à une quinzaine de typifications dont
il à tiré des combinaisons, et des secondes et
troisièmes moutures. Car il aimait jouer à
décomposer et recomposer ses héros, ceux et
celles aux réactions de qui se complaisait sa
 
   

90 L'HÉRÉDO.

rêverie lyrique. Une quinzaine de protago-
nistes pour refaire un monde, ce n'est pas
beaucoup. C'est suffisant quand on est Sha-
kespeare, le pasteur radieux du plus noble
troupeau d'images terrestres et célestes, quand
on manie l'air, l'eau et le feu, comme la
volupté et la douleur.

En dehors de ces preuves littéraires, il en
est une d'un ordre dillérent, que je soumets
aux habitués de la pensée et du drame sha-
kespeariens. C’est l'atmosphère d'’allusion,
de sous-entendu, d'énigme, particulière à cet
étrange génie. Une longue expérience des
hérédos m'a permis de constater chez eux
cette tendance, d'autant plus sensible qu'ils
sont plus élevés dans l'échelle intellectuelle.
Les divers personnages fainiliers, qui viennent
tour à tour hanter leur moi, ne demeurent pas
inertes les uns vis-à-vis des autres. Il ya
entre eux un état de rivalité, d'émulation, qui
les incite à ruser tantôt avec les autres élé-
ments du moi, tantôt avec le soi, Il en résulte,
pour la personnalité créatrice, une propension
au langage chiffré, au rébus, au style du
second degré. Derrière la première significa-
tion, en voici une plus dissimulée. plus
 

SHAKESPFARE ET BALZAC. ot

absconse. Ceci est à noter que, dans la vie
courante, le mensonge chronique est un
symptôme d'hérédité chargée. Ceux qu'on à
appelés récemment des mythomanes, les for-
geurs de circonstances mirobolantes, sont des
gens dont le moi, trop peuplé, cherche à se
délivrer par le conte à dormir debout, par la
blague habilement échafaudée. Il en est de
même du mensonge de l'enfant. Ces fabrica-
tions ne tiennent guère devant une interroga-
tion directe et franche, qui réveille aussitôt
le demi-dormeur. Dans la littérature contem-
poraine, je vous citerai trois exemples de ce
penchant aux arcanes. par surcharge du moi:
en France, Stéphane Mallarmé; en Angle-
terre, Robert Browning et George Meredith.
Une étude de leurs intrications intellectuelles,
d'une complexité, chez eux habituelle, qui
peut ‘aller jusqu'à l'obscurité totale, nous
montrerait leurs éléments héréditaires che-
vauchant les uns sur les autres, s'interposant
et se contrariant. Ils tiennent, en langage
clair, des propos ténébreux, parce qu'ils veu-
lent donner la parole à plusieurs personnes à
la fois, parce que la phrase et le mot prennent
ainsi. pour eux, deux et trois sens et bougent
93 L'HÉRÉDO.

 

dans leur esprit, tandis qu’ils les emploient.

Chacun connaît l'intensité extraordinaire
qu'acquièrent certains mots, cependant d'un
usage courant, dans les rêves. Mon père citait
ainsi le terme « architectural », qui lui était
apparu, au cours d'un songe, comme la clé de
plusieurs mystères et l'avait empli d'un or-
gueil surhumain. Chez l'hérédo, les mots sug-
gérés par l'impulsion créatrice du soi, mais
colorés et employés par les habitants hérédi-
taires du moi, gagnent ainsi en signification
et en puissance. Ils débordent d'expressivité.
Ils sont conçus comme lumineux, colorés et
sonores autant que comme éléments du lan-
gage. Ils prêtent à l'allitération, même au jeu
des odeurs et des nuances.

« Les parfums, les couleurs et les sons se
répondent. »

En général le verbe, qui indique et spécifie
l'acte, relève plutôt du soi, alors que les subs-
tantifs et qualificatifs traduisent la variété et
les alternatives du moi. C’est ainsi que le style
lui-même témoigne des dispositions inté-
rieures et de l'intégrité ou de la dissolution du
vouloir. Chez Bossuet, le soi est apparent, nu,
brillant et tranchant comme une lame de

 
 

 

SHAKESPEAKE ET BALZAC. 93

sabre. Ghez Voltaire, le style semble le pou-
droiement des mille petits éclats, des mille
facettes du moi. Ce sarcasme est un cliquetis
de voix de fausset, dont l’haleine est courte,
mais l'accent pénétrant. On distingue dans
Candide, par exemple, la collaboration d’une
vieille dame médisante et cancanière, d'un
anarchiste complet et d'un sadique. Mais
l'éclairage et l'équilibre de ce saisissant petit
ouvrage témoignent de l'intervention sac-
cadée d'un soi à éclipses, d’un bon sens à
déflagrations successives.

En ce qui concerne la libération des héré-
dismes, la projection au dehors des habitants
du moi, Balzac n'est pas moins significatif, pas
moins intéressant que Shakespeare. S'il a
choisi — sauf quelques rares et peu heu-
reuses exceptions — la forme du roman, c'est
que le type historien prédomine en lui : un
historien puissant et profond, parfois diffus.
Mais quand il en arrive au dialogue de ses
personnages, quelle vérité dans les cris, dans
le développement organique des caractères et,
en conclusion, quelles leçons morales! Le soi,
expurgé de ses protagonistes psychiques, brille
alors d’un éclat unique, nilidus, disait le latin.
 

94 L'HÉRÉDO.

La fresque de la Comédie Humaine, ombre
portée de toute l'hérédité balzacienne, n'est
en réalité qu'un combat de ces empreintes.
Le retour, à travers des ouvrages différents,
des mêmes héros et héroïnes, montre combien
Balzac tenait à eux. Ils étaient, en effet, des
morceaux animés de son pédigrée. Sans doute
quelques éléments de leur physique ou de
leur moral étaient-ils empruntés à la réalité
extérieure, à des contemporains vivants ou à
des lectures: mais leur substance, mais leur
texture, mais leur continuité, mais leur inten-
sité venaient, à n'en pas douter, des transior-
mations du moi de l'auteur, de ses métempsy-
coses congénitales. Ces figures inoubliables,
de Marsay, le père Goriot, Vautrin, la du-
chesse de Maufrigneuse, M“ de Bauséant,
M”« Evangelista, M=* Marnefle, le baron
Hulot, Joseph Brideau, Marie de Verneuil,
d’Arthez, Rastignac, Rubempré sont des ma-
vionnettes de la lignée de cet homme océan, à
la grosse tête, aux yeux de feu, dont la puis-
sance organique résumait un monde. Comme
Shakespeare, un accumulateur. Comme Sha-
kespeare, un de ces privilégiés, ou un de ces
damnés — c'est, au point de vue humain,
 

.

SHAKESPEAHE ET BALZAC. 95

presque la même chose — qui, en proie à une
foule intérieure, à vingt reviviscences, au

mystère continuel de l'autofécondation, se

délivrent de leurs hérédismes par la création
littéraire. L'analogie ici est frappante et peut
être poursuivie très loin.

Quiconque désire s'en convaincre n’a qu’à
lire en même temps le père Goriot et le Roi
Lear, les Chouans et Roméo et Juliette, Shy-
lock et Eugénie Grandet, Le Lys dans la
Vallée et Comme il vous plaira. Dans ces con-
ceptions si voisines, les mêmes empreintes
ont éveillé les mêmes images, la même at-
mosphère, presque les mêmes propos. La
nuit d'amour des amants de Venise est exac-
tement superposable à la nuit d'amour des
amants de Fougères. Bien sot celui qui ver-
rait ici la moindre imitation. Les mèmes cir-
constances sont nées du mème sujet, né lui-
même des mêmes réveils au sein du moi.
S'ils avaient vécu depuis leur naissance, avec
du papier, des plumes et de l'encre, chacun
dans une île déserte, Shakespeare et Balzac
auraient sans doute écrit la même œuvre, le
premier sous forme de drames, le second sous
forme de romans. Leurs dilférences ne tiennent
ah L'HÉRÉDO.

bu

qu'aux contacts différents de leurs siècles.
Ajoutons-y, si vous voulez, dans le plateau
shakespearien, le sens féerique que Balzac ne
possédait pas et une certaine ellipse, gracieuse
ou farouche, qui lui manquait aussi. Mais,
sauf cela, que de ressemblances profondes,
quelle ignorance en commun de la fatigue
d'autrui, spectateur ou lecteur, quelle puis-
sance hallucinatoire, quelle analogie de
timbres, doux et voluptueux dans les voix
féminines, durs et frénétiques dans les voix
masculines, et quelle mème façon de débrider
l’instinet dans l'intelligence, puis l'intelligence
dans l'instinct!

Similia similibus. Contraria contrariis. Les
divers habitants du moi s'attirent et se repous-
sent par leurs affinités, comme par leurs con-
trastes. Shakespeare ou Balzac conçoit un
avare, Shylock ou Grandet. Cela veut dire,
d’après nous, qu’un avare de la lignée de Sha-
kespeare ou de celle de Balzac est saisi par le
faisceau lumineux de son imagination et trans-
porté de là sur la scène ou dans le livre. Mais
il suscite en même temps son antithèse, qui
est la générosité, le don de soi, personnifié
par la jeunesse amoureuse, par un hérédisme
 

 

 

SHAKESPEAME ET BALZAC. Y;

correspondant de Shakespeare ou de Balzac.
Voici Jessica et Eugénie Grandet. Pareillement
un peureux fera surgir un brave, un idéa-
liste fera surgir un matérialiste. C’est de ces
appels psychoplastiques, de ces évocations
contrastées qu'est faite la création littéraire ou
dramatique véritable. Maint chef-d'œuvre
n'est que le développement d’une telle oppo-
sition entre deux fantômes intérieurs, dont
l’un fut évoqué par l'autre. L'exemple le plus
illustre en est Don Quichotte. La splendeur et
la durée de ce livre tiennent à ce que Cer-
vantès y a porté, tout chauds, tout bouillants,
deux éléments fortement ranimés de son moi.
Leur lutte, traduite par son génic, est devenue
un motif éternel, et a pris une valeur symbo-
lique.

Les créations littéraires et artistiques — et
au premier rang les créations dramatiques —
sont les seules qui libèrent aussi complète-
ment l’hérédo. Celui-ci se confesse beaucoup
moins dans les créations ou découvertes scien-
tifiques. Néanmoins, à un certain degré de
pénétration et d'invention, les figures hérédi-
taires interviennent aussi chez le savant. Un
Duchenne de Boulogne, un Laënnec, un

7
 

98 L'HÉRÉDO.

Claude Bernard. un Pasteur ont certainement
bénéficié des ententes et des combats de leurs
personnages intérieurs. Ces ententes et ces
combats ont creusé dans leur conscience, dans
leur faculté imaginative, des dénivellements et
des failles, qui leur ont permis de s'étonner et
de chercher à comprendre, là où leurs prédé-
cesseurs, les yeux et l'esprit fermés, accep-
taient. La patience du paysan et l'ingéniosité
du marin, l'antique curiosité et la ruse de l’al-
chimiste et du navigateur sont en ces quatre
inventeurs et permettent de conjecturer chez
eux un vigoureux travail de psychoplastie.
Duchenne de Boulogue était un tenace, un fu-
reteur et un mécanicien. Laënnec avait des
parties d'écrivain et aussi de géographe; il a
fait la carte du poumon. Claude Bernard avait
des parties de dramaturge et éprouvait le be-
soin de dramatiser le laboratoire. Pasteur
tenait de l’apiculteur, du laboureur et du cui-
sinier. On pressent ainsi, chez ces quatre
grands trouveurs, une transe générale et plu-
sieüfs résurrections particulières du moi. Si
nous connaissions leurs ascendants, le pro-
blème s’éclairerait aussitôt de vives lueurs.
Quand on lit les Mémoires de Darwin et sa
 

SHAKESPRARE Et BALZAC. uf

correspondance, il est très sensible que le dé-
elenchement de son génie d'observation, à
bord du Beagle, fut chez lui une décharge
héréditaire. Les portes de son esprit de syn-
thèse-analyse s'ouvraient chez lui successive-
ment, comme poussées chaque fois par des
mains invisibles d’explorateur et de jardinier.
Je suis porté à croire — mais ce n'est qu'une
snpposition appuyée sur un certain nombre de
remarques — que la série des métiers manuels
donne, dans la descendance, des savants, que
les bergers, les marins et les guerriers forment
des auteurs dramatiques et des hommes de
lettres. On dirait que la vie en plein air favo-
rise l'expulsion des hérédismes et pousse à la
concentration du soi. Ce qui est certain, c'est
que les savants sont plus soucieux, plus in-
quiets, plus tourmentés que les écrivains et
que les artistes. J'ai fréquenté les uns et les
autres. La différence est très frappante. La
plupart des savants n'osent pas vivre, ou
entrent trop tard dans la vie, semblent par-
tagés, tiraillés entre des penchants inharmo-
nieux, Îls ont des entètements animaux et des
 naïvetés de tout jeune enfant. En dehors de
leur spécialité, la vérité politique ou psycholo-

 
 

100 L'HÉRÉDO.

gique les émeut, les trouble, les rebute. Ils se
contentent, en ces domaines, de médiocrité et
de poncifs. Les milieux scientifiques sont, en
général, puérils, dominés par des préoccupa-
tions rabougries, ou d'une servilité extraor-
dinaire. On diagnostique aisément chez eux,
quand on connaît la question, des gens empoi-
sonnés par leur ascendance et qui vont jus-
qu'au terme de l'existence sans avoir osé être
eux-mêmes.
 

 

CHAPITRE IV

CRITIQUE DE L'INCONSCIENT :
L'INSTINCT GÉNÉSIQUE. — LE DEUXIÈME ACTE
DU DRAME INTÉRIEUR

Depuis l’époque où le Boche Édouard von
Hartmann a écrit sa Philosophie de l'Incon-
scient, cette fausse doctrine a fait des petits.
L'Inconscient est devenu le tarte-à-la-crème
des physiologistes en mal de psychologie
et des psychologues en mal de métaphy-
sique. Le monstre informe a bénéficié de
l'ignorance et du laisser-aller des philosophes
et des médecins, ainsi qu'un animal familier,
nourri de tous les détritus de la clinique ner-
veuse et des laissés pour compte de l’induc-
tion. Penseurs et psychiatres ont pris, à qui
mieux mieux, l'habitude d'attribuer à l’In-
conscient tout phénomène mal observé, ou
10 L 'HÉRÉDO.

dont l'on ne découvrait point immédiatement
les causes. Ainsi dessinait-on autrefois des
lions ou des tigres sur les espaces inexplorés
des cartes de géographie. ]l en est résulté un
grand vague dans la connaissance et une
véritable exploitation de ce vague par la rhé-
torique à la mode.

Une étude suivie du problème m'a mené à
cette conclusion que la plupart des phéno-
mènes, attribués au fameux Inconscient, dé-
rivent en réalité de l'instinct génésique, des
formes héréditaires dont il peuple le moi, par
le mécanisme de l’autofécondation, et de.
l'obscurité qu'il projette sur le soi.

Afin de fixer les idées, je propose le schéma
suivant :

L'impulsion ou initiative créatrice du soi
(en A) se dirige vers le déclenchement de l'ins-
tinet génésique (en B). Chemin faisant, sa
ligne directrice est brisée par les reviviscences
héréditaires du moi (en C). Sous l'influence
de cette rupture, ces reviviscences, e, f, g,
h, |, m, s'éparpillent, en dehors de la ligne
du soi et concentriquement à elle, pour ren-
contrer, en d’, e’, [’, g’, h’, l’, m’, l'instinet
génésique, qui les modèle. Cette zone d'épar-

 
SCHÉMA DU PRÉTENDU « INCONSCIENT »

 

 

/ É of
di A -m
/ nee AS
4 a ' La=t
! . PE4TLn me
A - eee
/ Æ Fu a01te
‘ -° ,… =.
/ rise trees vn®
‘ - a . “
4! ae a 2 Re
ar *. OR
Bu -
/ diras z \
Te a
. cer cou
A® e > B
-
— — >. Def
ph ue ,
AR - Par
/ TS sales
» Tes
KR 2570 = Je ets
‘ “ - iv 2 > 3
PEN * me Ré ‘
/ de 44 Pa SR = 0 ;
te e £
"<- - 2 ;
d'e- MR 4 pete 2 dé
\ ‘ bat € pt -
/ + “ _ $° -
13 t® - ’
‘ = …-"*< re =
‘

Légende

-

A_ /mpulsion créatrice du soi.

B : Declenchement de l'instinct génésique

C. Deviation par les revivrscences héréditaires
du moi.

d.e.f.g.h.l.m. - Projection , dans a personnalité,
d'hérédismes et de fragments d'herédismes.

d'eFg'h:lm:_ Leurs rencoñtres avec les elMuves

; de linstinet génésique dans la zone fausse-

ment qualifiée d'inconscience”.

 

 
 
 

 

 

CHITIQUE DE L'INCONSCIENT. 1c3

pillement, de rencontres et de modelage n’est
autre que le domaine attribué à l'Inconscient.

Mais il importe de serrer de près les di-
verses phases de ces actions et réactions, jus-
qu'à présent mal étudiées et dont l'ignorance
à puissamment servi la thèse fallacieuse de
l'Inconscient.

Le soi, nous l'avons vu, veut créer et dé-
cide de créer. Or l'instrument de la création,
corporelle ou intellectuelle, est dans l'être
l'instinct génésique. Celui-ci, que j'appelle
encore le mauvais hôte, est un serviteur im-
parfait, qui regimbe, qui ruse, qui connait de
redoutables révoltes. Ces révoltesont alimenté,
à toutes les époques, la littérature romanesque
et dramatique. Il n'est rien en effet de plus
tragique que les assauts de cet instinct animal
contre la raison et que les fréquentes victoires
remportées par lui sur la raison. La théolo-
gie catholique seule a su traiter la question
dans toute son ampleur et avec une richesse
d'arguments qui ne saurait être dépassée. Je
n'en dirai pas autant de la psychologie et de
la clinique cérébro-nerveuse de ces vingt-cinq
dernières années, qui ont écrasé le sujet sous
un fatras d'observations arrêtées à mi-chemin,
4 + + ,
10! L HEREDO.

comme si elles en redoutaient l'aboutissement
moral. C'est qu'en eflet l’homicide doctrine
matérialiste enseigne qu'il faut vénérer ses
entrainements et ses passions, alors qu'une
étude sommaire du mauvais hôte nous place
devant la nécessité de les refréner. L'initiative
créatrice du soi est saine et raisonnable. L'ins-
tinct génésique, abandonné à lui-mème, est
destructeur.

Mais il est destructeur d’une façon parti-
culière et qui le rend particulièrement dange-
reux. Il détruit en modelant les figures héré-
ditaires du moi, ou en leur donnant une
importance et des dimensions exagérées par
l'autofécondation; puis en éparpillant ces
images qui flottent alors, informes débris, à
la périphérie de la conscience, qu’elles em-
poisonnent. C’est pourquoi, toujours comme
dans l'intoxication chronique, les premières
atteintes de l'amour sensuel procurent une
impression d’euphorie, de délices, d'augmen-
tation de la force vitale. Puis ce troupeau de
figures enchanteresses, empruntées à notre
bagage congénital, va grimaçant et s'enlaidis-
sant, suscite peu à peuen nous toutes les tor-
tures de la jalousie, de l'inassouvissement, de

 
CHITIQUE DE L'INCONSCIENT. 105

l'angoisse accumulée au cours des généra-
tions — angor avi — pour aboutir, si notre soi
neréagit pas vivement, à la pire douleur et à la
imort. Ce que les révélateurs de l'Inconscient
ont découvert et décrit, sous le nom d'auto-
matisme, n’est que le dénudement, par l'ins-
tinct génésique, des rouages moteurs de l’or-
ganisme, lesquels, privés de la direction du
soi, fonctionnent désormais à vide et machi-
nalement. Ces rouages ne sont pas, à propre-
ment parler, en dehors de la conscience, puis-
aue la conscience pourrait les ressaisir, dans
un sursaut de farouche énergie ou dans une
lente application consécutive de la volonté.
Mais ils donnent en eflet l'illusion d'apparte-
nir à l'inconscience, par leur éloignement et

la quasi obscurité où ils fonctionnent.
Comment et pourquoi l'instinct génésique
s'en prend-il aux figures héréditaires du moi —
souvenirs, penchants, présences, aspirations
vagues, etc. — et les modèle-t-il, de la même
| façon que le verrier souffle sa pâte lumineuse
en toute sorte de formes brillantes et fragiles,
qu'il brisera ensuite par excès d'insufflation?
D'abord parce que cet instinct cherchant sa
proie, quœrens quem devoret, saisit ce qu'il

 
rob L'HÉRÉDO.

trouve à travers le champ de la conscience.
Ensuite parce qu’une affinité profonde existe
entre l'instrument de la continuité génésique
et les éléments hérités de cette continuité. On
peut dire, dans une brève formule, que le dé-
sir happe les hérédismes. J'ai donné autrefois,
comme épigraphe à un de mes romans la for-
mule suivante : « La passion fait sourdre la
race ». C'est la même idée, sous une autre
forme.

On comprend ainsi le caractère impétueux
et dominateur de l'instinct génésique, quand
il se déchaine à travers la personnalité. Il
s'appuie, dans un seul individu, sur plusieurs
générations et il s'incorpore les forces explo-
sives, les images accumulées de cent cinquante,
deux cents années. Car les reviviscences hérédi-
taires ne s'atténuent qu'avec une extrême len-
teurelconserventleur virulence pluslongtemps
encore que les bacilles et spirilles les plus
tenaces. On imagine les ravages causés par
de telles incursions et une telle frénésie d’in-
sufflation et de modelage. Oreste n’est jamais
en proie qu'aux furies intérieures; mais ces
furies sont dévastatrices.

La soudaineté, la multiplicité de ces gonfle-

 
 

  

CWITIQUE DE | INCONSGIENT. 107

ments, puis de ces ruptures des figures du
moi par l’instinet génésique, la vitesse dont
sont animés les fragments — véritables bolides
de la conscience — ont permis d'échafauder
la théorie de l'Inconscient. Cependant ses
adeptes eux-mêmes, en analysant les phéno-
mènes prétendus inconscients, donnent un
démenti à leur thèse, attendu que des phéno-
mènes réellement inconscients échapperaient
à toute analyse. Ils seraient pour notre esprit
comme le néant. Au lieu que l'expérience
personnelle nous atteste que ce que nous
croyons ignoré de la conscience est tantôt
simplement oublié par elle, tantôt perçu fugi-
tivement, tantôt mis de côté grâce à un subtil
travail de l'hypocrisie intellectuelle. Je ne
puis admettre l'Inconscient tel qu'on nous le
fabrique, mais j'admets que l'instinct géné-
sique se donne à lui-même la fréquente comédie
de l'inconscience. En tout cas, la conscience
à possibilité de prise et-de surveillance sur
toute l'étendue et tontes les ramifications de
la personnalité. C'est une simple question
d'entraînement. L'homme est d'autant plus
digne de ce nom que cette prise et cette sur-
veillance sont plus complètes, qu'il est à lui-
+ ' LA
108 L HERÉDO.

même un juge plus clairvoyant et plus sévère.
Hartmann et ses émules ont avidement et
puérilement recherché l'inconscience à travers
la nature. Or, l'homme est un fabricateur
de conscient. Son éminente dignité vient pré-
cisément de son aptitude à « conscienciser »
la nature et à l'humaniser. Il s'agit donc pour
lui de perfectionner sans cesse sa connaissance
du moi et du soi et sa maîtrise du soi, non
de les affaiblir. A la formule, excellente mais
insuffisante, « Connais-toi toi-même », je
substitue celle-ci : « Agis ton soi ».
L’introspection a été, à travers les âges, le
privilège d'un petit nombre de personnes.
Quelques-unes sont arrivées à noter, du pro-
montoire le plus avancé de la conscience, ce
gonflement, puis cet éclatement des éléments
héréditaires du moi sous l'influence de l'ins-
tinct génésique. J'ai déjà cité le Hamlet de
Shakespeare. L'amour, d'ailleurs fugitil, que
le prince danois éprouve pour Ophélie éveille,
modèle, puis éparpille en lui tout un cortège
de figures sentimentales ou burlesques. Mais
c'est dans la musique et chez le plus passionné
des musiciens, chez Beethoven, que nous
trouvons, magnifiée et rythmée, la plus grande

 
 

 

 

CHITIQUE DE L'INCONSCIENT. 10ÿ

somme de ce prétendu inconscient, transmis,
par son génie, à notre conscience. Comme
Shakespeare, comme Balzac, Beethoven se
délivrait de ses hérédismes, mais dans la
zone d'appel du désir, au moment où ceux-ci,
comparables à des nébuleuses sonores, vont
s'éparpillant en une poussière d'harmonies,
que colorent la joie, la mélancolie, le regret,
le désespoir, le remords, l'espérance et la dé-
sillusion. Écoutez la sonate pathétique ou
l'Appassionnata, la Symphonie Héroïque ou
celle en ut mineur, en vous reportant au schéma
précédent. Vous saisiréz, avec un peu d'atten-
tion : 1°l’appel initial du soi, large, solennel,
plein de force et de liberté; 2° l'éveil du désir
génésique, mis en inouvement presque aussi-
tôt; 3° la pluie des souvenirs, aspirations
vagues, présences, tournures d'esprit, etc,
venus de la lignée beethovenienne; 4° leur
saisie par le désir de cet homme sublime;
5°leuragrandissement et leur modelage ; 6° leur
éclatement et leur disparition dans ce noir du
son qu'est le silence. Quand vous aurez re-
commencé une demi-douzaine de fois cet
exercice, votre oreille habituée reconnaîtra et
distinguera ces diverses phrases du second
110 L'HÉRÉDO.

acte du drame intérieur avec une grande
aisance. Vous comprendrez alors qu'Incons-
cient signifie en réalité ignorance ou paresse.
Le flambeau de la raison peut tout éclairer.

Beethoven est, à ce point de vue, un excel-
lent objet d’étude, vu que les opérations ci-
dessus décrites se présentent chez lui à l’état
pur, sans la complexité supplémentaire
qu'ajoutent au problème l'emploi des mots,
ou le choix d’un sujet littéraire ou dramatique.
L'éternel motif des créations de Beethoven,
c’est le drame intérieur, la lutte du moi et du
soi, Il l'a fixée pour la suite des siècles, cette
lutte, en une série de tables sonores qui ne
sera peut-être jumais égalée, avec une puis-
sance et une surabondance auprès desquelles
tout ce qu'on peut écrire. sur le même sujet,
semble étriqué et mesquin.

Chez Rembrandt, le soi nous apparaît, nous
éblouit, dans la qualité de la lumière et dans
la composition : le désir dans la vigueur du
trait: le faconnement, puis l'éclatement des
personnages intérieurs, sous le choc de l'ins-
tinct génésique, dans l'originalité des figures
et des décors. Mettez-vous en face de la Ronde
de nuit, des Syndics des Drapiers, de cette eau-

 
 

CRITIQUE DE L'INCONSCIENT. ’n

forte dramatique qu'est lu Résurrection de
Lazare. L'élan créateur est le même et vous
remarquez, dans ces trois chefs-d’œuvre,
peints sur la toile, ou mordus sur le cuivre,
le même procédé de libération du moi par la
projection de figures du même type. Ces
figures-là étaient en Rembrandt, même alors
qu'il les retouchait et complétait par quelques
observations de l'ambiance. Elles étaient tel-
lement en lui que, détachées, isolées, elles
seraient reconnues et saluées aussitôt par le
plus faible connaisseur du maître. Quant au
tonus du vouloir — en dépit des vicissitudes
de la biographie — il est d’une qualité souve-
raine, brillant et soutenu sans une défaillance,
ne laissant rien au hasard, disposant les pers-
pectives, allumant les regards, animant les
mouvements avec une précision, une sérénité
héroïques. Couronnant le tout, un équilibre
sage fait de chacune de ces créations une
haute leçon artistique et morale et comme
une ouverture sur l'au-delà. Le dernier terme
de la raison humaine, c'est le miracle, c’est-à-
dire la reconnaissance et l'acceptation de cela
seul qui la domine, puisqu'elle en est l'abou-
tissement. L'atmosphère miraculeuse est en

 
112 L’HÉRÉDO.

Rembrandt, comme peut-être chez aucun
mortel, sauf Pascal. De là le sentiment de
paix planante qui flotte autour des Pèlerins
d'Emmaüs, une paix qui repose sur la certi-
tude. Toute cette œuvre du grand Hollandais
est inspirée, baignée de miracle, proportion-
nellement à son intense réalisme. Puisque, si
la raison est la serrure de la vie, il faut bien
que le miracle en soit la clé.

Je n'hésite pas à mettre sur le même plan
qu'une sonate de Beethoven, ou une toile ou
une estampe de Rembrandt, pour la lumière
qu'il projette sur le prétendu Inconscient,
l’Égoïste, de George Meredith. Dans cette
étude des profondeurs de la conscience —
unique en son genre — le gonflement systé-
matique des éléments héréditaires, qui est ce
que l'auteur entend par égoïsme, et leur rup-
ture suivie d'éparpillement, sous l'influence
du désir, sont décrits avec une minutie et
une précision d'histologiste. En se reportant
à notre analyse du soi et du moi, la trame du
caractère de Willougby, le personnage prin-
cipal, devient très simple ct aisée à com-
prendre. Mais Meredith a mis sa coquetterie
à offrir, sous les espèces d'un simple roman,

 
  

CRITIQUE DE L'INCONSCIENT. 113

un traité complet de la personnalité humaine,
qui est en même temps une critique aiguë du
poncif de l'Inconscient ; ce qui fait que cet
ouvrage magistral n'a pas encore obtenu au-
jourd'hui la fortune glorieuse à laquelle il a
droit. L’Égoïste est une bombe philosophique
et littéraire, qui n'a pas encore éclaté. Par sa
forme insolite et son aspect rébarbatif, il con-
tinue à intriguer les badauds de l'élite, dans
le champ des lettres anglaises.

Je vois d'ici les doctrinaires de l'Incon-
scient qui s'avancent vers moi en poussant
de grands cris : « Et le somnambulisme… et
l’automatisme ambulatoire… et les dédouble-
ments ou détriplements de la personnalité.
et tous les phénomènes subconscients?.… »
Je sais, je connais. J'ai assisté aux séances
de la Salpëtrière, où Charcot et ses élèves
obtenaient de très bonne foi, des prétendues
hystériques, une succession de symptômes
demi-artificiels, conformes aux théories du
grand clinicien. J'ai entendu le récit de
l'homme qui s'était réveillé sur le pont de
Brest, après un voyage dont il n'avait plus la
moindre notion dans l'esprit, et la confession

de la femme qu'avait désengourdie, après un
8
v
114 L HÉRÉDO.

sommeil de trois années, le bruit de la chute
d'eau. Je ne nie pas que certaines parties de
l'esprit puissent dormir, pendant que d'autres,
appelées au mouvement, demeurent éveillées.
Je ne m'insurge pas contre le terme de sub-
conscient, ni contre aucun autre terme qui
signifie une diminution ou altération de notre
essentielle faculté; encore que, selon moi,
ces diminutions, ou ces altérations portent
beaucoup plus sur la volonté que sur la
conscience proprement dite, et relèvent sur-
tout de l'oubli ou de l’aboulie. Mais je nie
l'Inconscient métaphysique et psychologique,
en tant qu'explication générale de l'inconnu
ou du peu connu de l'être normal et sain: et
j'insiste sur l'explication de tant de symptômes
mal interprétés par la rencontre de l'instinct
génésique et des figures héréditaires inté-
rieures, par les épisodes de cette rencontre.

Toute marotte, principalement scientifique
ou philosophique, est détestable. Je suis arrivé
à concevoir que les choses se passaient comme
je les expose. Pensant que cette explication
est au point, je la fais connaître. S'il en est
une autre meilleure, ct qui contredise la
inienne formellement, je l’accueillerai avec

 
Te

 

CRITIQUE DE L'INCONSCIENT. 115

reconnaissance. Un travail, tel que celui que
j'ai entrepris ici, est fait pour ouvrir les dis-
cussions, non pour les clore, pour provoquer
les recherches originales, non pour les étouf-
fer. Rien de plus odieux que les pontifes de
Faculté, quand ils entendent nous imposer
leurs vues étroites. J'ai souffert d'eux, je ne
les, imiterai point.

ou ne s'y trompe pas, le succès de la
doctrine de l'Inconscient est né de la fortune
singulière qui fut, il y a un quart de siècle,
celle de la thèse de l'irresponsabilité morale.
Comment juger, réprimer ou punir ce qui
était soustrait à la connaissance, ce qui se
passait dans le domaine mystérieux, inconnu,
déifié en quelque sorte par Hartmann et ses
successeurs? Si une grande partie de l’homme
échappait à l'homme, il fallait reviser, avec
l'ancienne règle de la raison, la législation
fondée ‘sur cette règle. Du même coup, le
domaine de l'intelligible apparaissait diminué
et comme rabougri, en face du champ
immense qui nous échappait au dedans de
nous-même, de cette jungle impénétrable et
de ces insondables abimes. Ces clartés, que
perdait la sagesse traditionnelle, nous allions

 

 
116 L' HÉRÉDO.

 

les demander désormais an sensible, notam-

ment à l'intuitivisme. faculté mystérieuse, |

inanalysable, prééminente, qui devenait le
xtarte-à-la-crème de la philosophie renouvelée.

Or, si j'examine les divers compartiments
de ce qu’on appelle l'Inconscient, je découvre
dans chacun d'eux :

1° Un principe moteur, dynamique, qui est,
selon moi, l'instinct génésique:

2° Un automatisme, qui n'est lui-même
qu'une accumulation de mouvements et de
possibilités de mouvements héréditaires. dé-
clenchés par ce principe dynamique;

3° Des dessins et enchevêtrements, compli-
qués sans doute, non inextricables, résultant
de la combinaison des débris héréditaires
explosés au sein du moi. Ceci soit dit notam-
ment pour le vertige ambulatoire, ou les in-
terventions inattendues d'un lointain passé
dans le présent.

Examinons ces diflérents points, sans re-
courir à l’intuitivisme, ni à rien de semblable,
mais à la lumière de l'entendement.

1° L'instinct génésique est, avec la volonté
de vivre, le grand principe dynamique de l'indi-
vidu, celui qui assure la continuité de la race.
  

L'INSTINCT GÉNÉSIQUE. 11

Son domaine estencore plus étendu qu'on ne
le croit généralement. Il peut être l’instru-
ment de l'initiative créatrice, elle-même partie
‘intégrante du soi. Il accumule de la force dans
la veille comme dans le sommeil, et il la dé-
pense soudain, soit qu'il la mette au service
de la procréation, soit qu’il l’utilise pour le
modelage et la libération des formes hérédi-
taires du moi. Balzac et d'autres ont remar-
qué que la création littéraire ou artistique
était augmentée par la chasteté, diminuée par
son contraire. Cela se comprend. Ce qui est
dépensé dans l'amour et la fécondation véri-
table n'est pas employé à la libération des hé-
rédismes, ni à l’autofécondation. Inversement,
ce qui concourt à la libération littéraire. artis-
tique, scientifique, politique des hérédismes

ne peut être partout à la fois.

Il est des opérations prétendues incon-
scientes, en particulier des opérations men-
ales de calcul ou de déduction, dans les-

affirme qu’il est à leur origine et qu'un
ogatoire serré du sujet permettrait de le

   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
 
 
    
 
   
  
18 L'HÉRÉDO.

découvrir. On sait pourquoi le paon fait la
roue et pourquoi le rossignol s'égosille. Au
fond de n'importe quel tour de force physique
ou cérébral, se trouve la puissance ardente et
propulsive qui commande l'espèce et revêt
tous les déguisements. Continuer, durer, c'est
le cri vital. Aussi avec quelle avidité cette
puissance génésique se jette sur le moi héré-
ditaire et fait sa pâture des qualités comme
des défauts, comme des modalités physiolo-
giques, comme des principes de mouvement
transmis! L’affinité est d'une violence extrême
entre ce qui a déjà vécu et ce qui tend à faire
naître et renaître, entre les éléments du passé
et la force qui commande l'avenir. Je dirai
volontiers de l'instinct génésique qu'il fait le
saccage des hérédismes, en voulant les assi-
miler et les modeler. C’est l'avare devenu
prodigue, qui dépense incousidérément ses
trésors.

Le type du mouvement automatique,
c'est le réflexe. Je vois en lui un hérédo-mou-
vement, augmenté ou diminué par l'influx vi-
tal, par la sensibilité génésique. C'est l'acte
ancien, transmis de génération en génération,
dont l'usage a raccourci le trajet, entre l’in-

 
1

L'INSTINCT GÉNÉSIQUE. 119

 

citation et la détente. Il est aussi des pensées
réflexes, des images réflexes, perçues dès leur
éclosion dans l'esprit, qui tiennent à la faci-
lité héréditaire et font le poète, l’orateur né.
Chez le prince, qui a reçu de ses ancètres le
don et la vision politiques, le sens des néces-
sités de l’État acquiert l'acuité et la soudai-
nelé d’un réflexe. Mais peut-on parler ici d’in-
conscience, alors qu’il s'agit tout au contraire
de phénomènes d'hyperconscience, d’ellipses,
de raccourcis de conscience, et comme d’une
réflexion au second degré?

3° Les enchevêtrements et les figures, par
combinaisons de débris héréditaires, sont d’une
variété infinie. On peut y ranger les pressen-
timents, les sympathies et les antipathies, —
du coup de foudre à la haine subite, — et ces
attractions qui résultent de la rencontre, entre
deux agencements analogues, des hérédismes
de deux moi. Il n'est aucune des modalités,
des formes capricieuses du prétendu Incon-
scient, qui ne puisse s'expliquer par une
semblable pluie d'éclats héréditaires, qu'ac-
compagne l'obcurcissement du soi.

L'observation et l'expérience auraient déjà
dù mettre sur cette voie les doctrinaires de

 
  

120 L'HÉRÉDO.

l'Inconscient, attendu que ces manifestations,
plus ou moins mystérieuses et singulières, se
remarquent surtout chez les hérédos. Il était
donc à présumer qu'une relation existait entre
de tels phénomènes et la surcharge hérédi-
taire, ou prédominance du moi sur le soi.
L'absence de gouvernement intérieur fa-
vorise en nous l'automate. Notre meilleure
chance de libération, musculaire, sensible,
mentale, est dans l'exercice et l'application
de la raison volontaire. Il n'est pas de plus
grande erreur que de respecter en nous les
demi-ténèbres.

Mais qu'y a-t-il au fond de l'instinct géné-
sique, ou plutôt comment percevons-nous cet
instinct, quand il n'est ni dissimulé. ni dé-
guisé? La question est d'importance, attendu
que sa réponse permettra de distinguer en-
suite ce qui relève, ou non, du grand défor-
mateur de l'être intime.

Le désir est perçu comme la faim ou la
soif, d'une façon encore plus indéterminée et
pénétrante. Il consiste essentiellement dans
une aura, dans une vapeur grisante, accom-
pagnée de tension cardiaque et d'une sensa-
tion de chaleur, qui nous masque les opéra-
 

 

 

L'INSTINCT GÉNÉSIQUE. 191

tions du soi. Celui qui subit cette aura
s'appartient mal et d’ailleurs il cherche à ou-
blier tout ce qui n'est pas l’objet immédiat
de sa concupiscence. Cependant une frange de
raison, qui n'abandonne jamais l'être humain,
lui permet de distinguer quelque chose
comme un écoulement rapide d'images, les
unes accélérantes, les autres contrariantes,
qui gravitent au fond de sa conscience, s'en-
flent et crèvent à la façon de bulles de savon.
Nous savons ce que sont ces images et de
quel héritage elles témoignent. Leur émou-
vante rupture, leur disparition se succédant
au sein d'une durée très courte, inspirent au
désirant l'idée de la mort, comme compagne
de son voluptueux plaisir. Il ne faut pas cher-
cher ailleurs l'explication de ce phénomène
psychologique constaté par tous les poètes,
qui associe le désir amoureux à la mort. C'est
l’éparpillement des fantômes intérieurs qui
inspire au spectateur-acteur du moi en désir
ces pensées ardemment funèbres.

Tandis que se joue cet acte si fréquent du
drame intérieur, le soi demeure presque com-
plètement masqué par la vapeur ou aura du
désir. Mais qu'il se fasse jour dans le tonus du
122 L'HÉKÉDO.

vouloir, ou dans une partie de l'équilibre
sage, et aussitôt le désir tombe et se dissipe,
ainsi que la brume au premier rayon du
soleil. C’est une expérience que chacun peut
faire et qui nous prouve avec quelle facilité
nous pourrions, si nous le voulions, com-
battre et vaincre nos désirs en apparence les
plus irrésistibles. La simple nature s’en charge
quelquefois. Tel qui se croyait esclave assiste
brusquement, avec bonheur, à la rupture
presque spontanée de ses fers.

J'avais un ami médecin — appelons-le
Fabien — laborieux, d'une grande force
morale, mais d'un tempérament de feu. Son
malheur voulut qu'il s'éprit d'une femme belle
et séduisante, parfaitement indigne de lui. Il
en perdait le boire et le manger. La posses-
sion, éveillant en lui la jalousie et déchainant
les hérédismes qu'il ne libérait plus dans son
travail, acheva de le martyriser. Cela dura
deux ans. Je commençais à craindre que cette
belle intelligence ne sombrât dans une pas-
sion si absorbante et orageuse, quand un
jour Fabien tomba chez moi à huit heures du
matin. Je somnolais encore. Il me dit :

« C'est fait, je suis guéri.

 

 
 

 

L'INSTINCT GÉNÉSIQUE. ta3

— Guéri de quoi?

— De mon amour pour — ici le nom de
la femme. — J'en suis certain, je suis délivré.
Ah ! saperlotte, je l'ai échappé belle ! »

Sa mine, son aspect étaient tels que d'un
prisonnier évadé. Il riait. T1 cùt presque
dansé. Je n'en revenais pas. Je lui deman-
dai :

« Comment cela s'est-il passé?

— Oh de la façon la plus simple du
monde. Depuis deux ans j'étais fou, avec un
tout petit coin de lucidité, que je te dissimu-
lais soigneusement, de peur que tu ne le
bouches, en essayant de l'agrandir. C'est ce
filet de lumière qui m’a sauvé. J'ai pris
l'habitude de me représenter nettement,
clairement, d'abord cinq minutes par jour,
puis avec plus de fréquence :

1° La déchéance et la ruine qui me mena-
caïent.

2° La douleur de ma rupture, si jamais je
parvenais à l’accomplir.. Cet entraînement
méthodique m'a énormément coûté pendant
six semaines. Ensuite, je ne pouvais plus me
passer de cette gymnastique morale, au bout
de laquelle m'apparaissait la délivrance, Celle-

 
124 L'HÉKÉDO.

c1 m'est venue tout d’un coup : vlan! Je me
suis réveillé libre, comprends-tu cela, libre,
avec la sensation d'un homme qui vient
d'échapper à la noyade!... Il ne reste plus
qu'à régler le dispositif des adieux, que je
désire décents. C’est pour cela que je suis
ici. »

Fabien disait vrai. Il se maria quelques
mois plus tard avee une délicieuse jeune fille
et mena désormais une vie normale, tran-
quille et heureuse. Il avait découvert tout
seul le remède héroïque à son asservissement,
qui est le réveil méthodique du soi.

Le désir de l'argent et des honneurs, le
désir ambitieux, si tenace chez certains, sont
sujets à des caprices, à des hauts et bas. à
des chutes brusques du même ordre. Il suffit
que la raison, libre en face du soi dépouillé de
la confusion héréditaire, lui représente forte-
ment pendant une minute, la vanité de ces
appétits. Gar le désir, quel que soit son objet,
relève toujours de l’instinet génésique, pur,
ou à l'état de mélange et de dissimulation ;
et l'instinct génésique ne cesse jamais d'agir
sur les hérédismes, dans les deux sens indi-
qués plus haut.
 

jp

 
 

L'INSTINCT GÉNÉSIQUE. 135

La justesse et la vérité d'une thèse philo-
sophique ou scientifique sont d'antant plus
probables que cette thèse donne la clé d'un
plus grand nombre de faits d'observation : car
il est clair qu'on n'arrive jamais, dans ce
domaine, à une certitude mathématique. Or
la plupart des perversions sexuelles — pour
l'étude desquelles je renvoie aux traités spé-
ciaux — ont pour origine une présence héré-
ditaire, ou un souvenir hérité, ou un héré-
disme quelconque, happé et fixé par un
gonilement de l'instinct génésique. Chacun
de ces malades, s'il est interrogé méthodi-
quement et habilement, retrouvera dans sa
mémoire les circonstances où telle image, qui
est devenue la substance et la trame de son
obsession, est tombée dans son appétit
sexuel, et passée ainsi sournoisement à l’état
de hantise. Combien de médecins, même
spécialistes, combien de philosophes n'avons-
nous pas vus donner à ces obsessions une
origine inconsciente et subconsciente, donc
incurable, alors que la simple observation
aurait dû les mettre sur la voie de leur
lourde erreur.

Sans doute, l'être humain est moralement

  
146 L'HÉRÉDO.

fragile, notamment aux tournants climaté-
riques et critiques, où pleuvent surtout en lui
les fantômes héréditaires. Sans doute, la ren-
contre d'une de ces figures — animées ou ina-
nimées — et de l'instinct génésique, grand fa-
bricateur de réflexes et d'automatismes, peut
lui infliger, dans l'adolescence, ou l’âge mûr,
ou au penchant de la vieillesse, une habitude
vicieuse, susceptible de ronger et de détruire
son existence, une tare extraordinairement
tenace. Mais si la cause de tels accidents,
trop souvent funestes, est bien celle que j'in-
dique icù — et j'ai tout lieu de croire qu’il ‘en
est ainsi — le traitement moral approprié
est possible et la guérison, plus ou moins loin-
taine, est certaine.

Mes lecteurs peuvent ainsi se rendre
compte que je ne sépare point l'examen cri-
tique des profondeurs de la personnalité
humaine de l'intervention thérapeutique dans
les troubles de cette personnalité, que je ne
sépare point l'interprétation doctrinaire de
l’action. Ce sera tout le mérite de ce petit
livre que d'apprendre à ne pas subir des
diminutions ou des maux, qui peuvent et
doivent être combattus. Après avoir regardé,
S

L'INSTINCT GÉNÉSIQUE. 17

 

étudié les hérédismes, leurs passages, leur
emprise en nous, le mécanisme de l'automate
auquel ils semblent parfois nous réduire,

- regardons, étudions les moyens de leur échap-
per et de nous reconquérir. Regardons, étu-
dions ces deux forces connexes : l'attention
et la volonté. Apprenons à ranimer notre soi
défaillant, à le refaire, à l’utiliser. Apprenons
à sortir de la passivité et à mépriser le fata-
lisme. Ce ne sont pas là des mots. Ce sont
des véalités vivantes et saignantes.

Les rencontres fâcheuses de l'instinct géné-
sique et des hérédismes, les troubles graves
qui en résultent, sont trop connus, ont désolé
trop d'existences et de familles pour qu'il
soit besoin d'insister et de fournir des
exemples. Ceux-ci foisonnent dans tous les
milieux. lls alimentent les faits divers, aussi
bien que la chronique scandaleuse. Les trois
quarts des suicides prétendus mystérieux n'ont
pas une autre origine.

Vous connaissez la vieille objection : mais
comment vous appuyerez-vous sur la volonté,
alors que, dans la majorité de ces cas de
dépravation, c'est la volonté elle-même qui
est malade? Or, nous avons appris que le

 
1a8 L'HÉRÉDO.

tonus du vouloir échappe aux hérédismes. Il
peut être rouillé par le manque d'exercice et
par l'oubli, Il ne peut être ni anéanti, ni bri-
sé, ni rendu impropre à l'usage. Ce qui le fait
croire abusivement, c'est que la raison est,
dans le même temps, obscurcie par les vapeurs
de l'instinct génésique et les suflusions de
l'hérédité. Reportons-nous à notre schéma. Le
traitement de tant d’altérations morbides,
dont nous connaissons maintenant la cause,
consistera donc :

1° À éclairer méthodiquement le jugement,
en développant l'introspection du soi, et à
susciter celui-ci, en refrénant les images et
reviviscences louches du moi;

2° À ranimer le tonus du vouloir par la
vision claire du but à atteindre, de la santé
morale à reconquérir:

3° À chercher une diversion puissante dans
l'impulsion créatrice, artistique, littéraire,
scientifique, politique, en vue de l'équilibre
sage.

Nous examinerons plus tard les moyens
d'atteindre ce triple résultat, de retrouver la
règle de vie avec la paix de la conscience.

Mais, dès maintenant, on se rend comple
      

L'INSTINCT GÉNÉSIQUE. |

nocivité de la doctrine philosophique,
* rebours de la nôtre, qui porte le nom
d'Inconscient et des dérivés psy chologiques et
médicaux de cette doctrine. Elle agit à la façon
d’un poison paralysant. Elle substitue le
réflexe au mouvement, l'automatisme à la
volonté, en déchaînant l'instinct génésique.
j E e obscurcit l'intelligence et favorise l'igno-
rance de notre véritable personnalité. Elle doit
Te considérée comme un fléau.

 
   
   
 
  
   
CHAPITRE V

  

LE DEUXIÈME ACTE DU DRAME INTÉRIEUR
(Suite)
LE MODELAGE DES ÉLÉMENTS DU MOI
LA TYPIFICATION ET SES LIMITES

Le modelage et le gonflement des éléments
héréditaires du moi par l'instinct génésique
constituent le second acte du drame intérieur.
La plupart des protagonistes psychiques n'ont
pas d'autre origine, qu'ils demeurent latents à
l’intérieur de notre moi, ou qu'ils soient éli-
minés et manifestés au dehors par l'impulsion
créatrice sous toutes ses formes. Ainsi notre
personnage habituel est, comme disait Gal-
ton, un portrait composite, formé d’une super-
position de silhouettes diverses ; ou, mieux
encore, il ressemble à une scène de théâtre,
occupée successivement ou simultanément par
 

 

LE MODELAGE DES ÉLÉMENTS DU MOI, 131

des acteurs quelquefois opposés. De même
que l'estomac digère et que le foie fabrique
de la bile et du sucre, de même l’instinet
génésique typifie. Chez l’homme ordinaire,
cette typification s'opère dans la pénombre et
d'une façon plutôt diffuse et incomplète. Chez
le grand artiste, l'écrivain, le politique de
premier plan, elle aboutit à ces chels-d’œuvre
qui spécialisent et magnifient la nature
humaine.

C’est parce qu'ils stimulent au début
l'instinct génésique — avant de l'engourdir ou
de le détruire — que le vin, l'alcool, l’opium
poussent, eux aussi, à la typification inté-
rieure. C'est par l'intermédiaire de l'instinct
génésique qu’ils agissent. Les excitations de
tous genres et les hallucinations qu’ils pro-
curent sont des typifications paroxystiques,
remplissant toute l'étendue, toute la scène du
moi, alors qu'à l'état normal et habituel, elles
se contentent d'y jouer un rôle. Inversement,
la typification intérieure est quelque chose
comme une hallucination atténuée. Elle
fonctionne souvent à notre insu, dans un
repli de la conscience, d’où une émotion la
fait sortir, en l’intensifiant plus ou moins.
133 L'HÉRÉDO.

À tous ceux que la question intéresse. je
recommande la lecture attentive des Confes-
sions d’un mangeur d’opium de Quincey. Cet
auteur est un des plus sincères de tous les
pays et de tous les temps. Sa déposition auto-
biographique est d'autant plus intéressante
qu'il n’a pas du tout conçu le mécanisme que
je viens d'indiquer et que l'éveil des héré-
dismes, sous le fouet de l'instinct génésique,
lui est complètement inconnu. L'initium est
le désir que lui inspire une petite passante
d'Oxford street, nommée Anne. C'est ce désir.
exalté par l'usage de l’opium, qui animera
désormais, et pendant des années, les person-
nages intérieurs. les protagonistes psychiques
de l’ascendance de Quincey et les gonflera en
une multitude de figures, auxquelles 1l prêtera
les traits des badauds rencontrés par lui à tra-
vers la ville de Londres, au cours de sa quête
angoissée. Il est encore question, à un moment
donné, dans ce livre si impressionnant, d'un
Malais errant, accueilli un matin par l'au-
teur, gratifié d'un pain d'opium, puis renvoyé,
le tout en présence d'une jolie et gracieuse
servante, dont on note le charme pénétrant,
mais sur laquelle on n'insiste pas. Par la
 
 

LE MODELAGE DES ÉLÉMENTS DU MOI. 133

suite, ce Malais revêt toutes sortes de formes
terrifiantes dans l'imagination de Quincey.
Gette histoire s'explique ainsi : 1° le charme
de la servante fixe, dans le moi de Quincey,
l'image du Malais, en même temps qu’elle
suscite et typifie une foule d'hérédismes du
même Quincey ; 3° ces hérédismes, empruntés
à des savants, à des navigateurs, à des arti-
sans, à des hommes de pensée et d'action de
l’ascendance de Quincey, suivent les saccades
d'un instinct génésique, que stimule périodi-
quement l'usage de l'opium. C’est la période
des rêveries pittoresques, où le Malais revêt
successivement l'habitude et les allures men-
tales de tous les ascendants en mouvement de
Quincey. 3° L'intoxication, en s'aggravant,
engourdit l'instinct génésique, lequel n'accom-
plissant plus qu'imparfaitement son rôle, par-
sème et obstrue le moi quinceyen d’ébauches
et de débris héréditaires. Il s'ensuit un senti-
ment douloureux, puis désespéré, de menace,
d'effritement et de mort, une prédominance
de ces débris automatiques, de ces réflexes de
pensée qu'une psychologie défectueuse qualifie
d'inconscients. Ce sont les Suspiria de pro-

fundis.

   
134 L'HÉRÉDO.

Un autre exemple très caractéristique est
fourni par Edgar Poe, dont les habitudes
d'intempérance sont connues.

Edgar Poe, tel qu’on doit le juger d'après
son œuvre, possédait un remarquable soi.
Sous la trame resplendissante et capricieuse de
ses projections hérédolittéraires, apparaît un
sens de l'équilibre sage, qui ne fut jamaisaltéré.
Peu d'humains manifestèrent au même degré
cette conscience de l’unité dominant la diver-
sité et des hiérarchies intellectuelles, morales,
sociales, qui se remarque dans ses dialogues
philosophiques — Monos et Una, par exemple
— et dans quelques-unes de ses poésies et qui,
nous l'avons vu, est un des signes de la pré-
dominance du soi. L'obsession du passé, qui
constitue la trame du Corbeau et de Ulalume,
témoigne d'un moi en rumeur, perpétuelle-
ment parcouru, hérissé de reviviscences,
de protagonistes, puis brusquement repris
et dominé par le besoin de l’introspection
lucide. Cependant l'ivresse chronique exaltait
puis déprimait chez lui l'instinct génésique,
lequel de son côté poussait à la typification,
à des résurrections successives de braves, de
poltrons, de menteurs, de prodigues, de ver-
 

 

LE MODELAGE DES ÉLÉMENTS DU MOI. 135

‘

baux, de sarcastiques, de mélancoliques, em-
pruntés à la lignée familiale. D'où un état
de malaise et même d'angoisse, qui inspire au
poète des accents étrangement pathétiques.
Plus il se délivrait de ses fantômes, plus il en
suscitait, en gonflait, en brisait, en éparpillait
d'autres, plus il augmentait en lui l’automa-
tisme. La lutte de cet automatisme et du soi
est une des plus hautes tragédies de l'esprit
humain, dans la même ligne que Hamlet,
encore plus raffinée et plus aiguë, par la belle
défense centrale de cette raison de Poe, résis-
tante et masquée.

Le cas d'Alfred de Musset est analogue. On
trouvera une analyse complète de la psycho-
logie de l'auteur des Nuits dans ce chef-
d'œuvre incomparable d'analyse critique que
sont les Amants de Venise, de Charles Maurras.
Pendant des années et des années, M"* Sand
à régné sur le désir de Musset. Elle-même
était une fameuse hérédo, si l'on en juge par le
contraste entre sa facilité littéraire et la pau-
vreté de son jugement. Au lieu que, chez
Alfred de Musset, un imperturbable bon sens
résiste jusqu’au bout à tous les emportements,
à toutes les typifications troubles du moi. Ce
136 L'HÉRÉDO.

bon sens est apparent dans maints poèmes,
surtout dans ces pièces merveilleuses où l'au-
teur de Barberine, des Caprices de Marianne
et de Lorenzaccio se libère harmonieusement
de ses obsédants protagonistes. Il est un de
ceux chez qui l'art dramatique dérive le plus
visiblement d’un besoin d'élimination psy-
chique. Les voix de ses héros, de ses héroïnes
ont l'accent nettement héréditaire, cette pro-
longation, cet écho voluptueux qui ne trompe
pas une oreille exercée, et où la modulation du
désir suscite et rejoint le rythme mélancolique
de la reviviscence. Alfred de Musset connaît
et sent son soi. Il l'évoque sous les aspects
tantôt d’une muse, tantôt d’un remords,
d’une nostalgie. Il souffre de ses diminutions,
de ses engourdissements. Il chante avec
bonheur ses feux renouvelés. Peu d'hommes
auronttraduit aussi fidèlement que lui l'éternel
débat de la personnalité, qui cherche l'essor
libre, et des hérédismes, qui veulent la com-
mander. C’est par ce dessous dramatique —
animateur de ses drames et comédies, — c'est
par ces confrontations intimes qu'il est
immortel.

Quincey, Poe, Musset nous permettent de

 
 

LE MODELAGE DES ÉLÉMENTS DU MOI. 147

plonger plus avant dans ce phénomène mé-
connu ou peu connu que j'appelle la typifica-
tion. C'est. en effet, en opposant les uns aux
autres les types créés, à l'aide des hérédismes,
par l'instinct génésique dans la zone du moi,
que le soi cherche son équilibre. Le soi utilise
ainsi, au mieux des intérêts véritables de la per-
sonnalité, les contradictions et les contrastes.
Le soi est maître d'interférences.

Quels sont ceux d'entre les humains qui
n’ont pas éprouvé er eux, à certaines heures,
la juxtaposition soudaine, parallèle, déconcer-
tante, d’un volontaire et d’un irrésolu, d'un
brave et d’un lâche, d’un chaste et d’un dis-
solu, d’un optimiste et d'un découragé? Or il
est rare que cette double vision — si elle atteint
un certain degré de netteté — n'aboutisse
pas au choix le plus moral et par conséquent
le plus heureux. Le video meliora proboque,
deteriora sequor, du poète latin peut être consi-
déré comme une exception, tenant à un reste
de confusion mentale. Pourquoi cela? Parce
que l'impulsion créatrice du soi franchit, à un
moment donné, les hérédismes, dépasse l'ins-
tinct génésique, et nous entraine vers ce pôle
positif de l'homme, qui est la domination de
138 L'HÉRÉDO.

lui-même. Il y a là l'embryon d’un moyen de
guérison des erreurs et des tares intimes.
Deux images de sens contraire, fortement
éveillées et typifiées dans notre moi, créeront
en nous un de ces silences peuplés, où parle
clairement la voix de la sagesse. Tel un savant
qui poursuivrait sa recherche utile et bienfai-
sante, tandis qu'on se bat autour de lui. Tel
encore un homme qui ferait oraison au milieu
d’une dispute de braillards, dont on distin-
guerait mal les clameurs. C’est ainsi que, chez
des êtres inquiets et tourmentés, chez des
hérédos notoires, apparait tout à coup, étince-
lante, à l'occasion d’une secousse morale, une
lumière de bon sens salvatrice. S'ils la sui-
vaient, ils seraient hors d'affaire. Malheureu-
sement, ils se contentent en général de
l’admirer, de murmurer : « Oh comme elle
est belle! »

L'esprit de contradiction, qui se remarque
chez tant de gens à hérédité chargée, n'a pas
une autre origine. C’est un effort de leur nature
profonde, en vue de retrouver la paix et l'équi-
libre. Leur soi travaille sourdement à les
émanciper de leurs fantômes en opposant
ceux-ci, les uns aux autres et par paires. Les
 

EE

LE MODELAGE DES ÉLÉMENTS DU MOI. 139

oscillants donnent de l'agacement à leur en-
tourage, attendu qu’on les voit passer d'une
opinion et mêsne d'une conviction à l'opinion
et à la conviction contraires, avec une décon-
certante facilité. Cependant il n’y a qu'à les
laisser faire : ils se cherchent ct peut-être un
jour se trouveront-ils.

Le modèle le plus remarquable de cet état
d'esprit fort complexe nous est offert par le
philosophe social Proudhon, puits d'erreurs
révolutionnaires, au fond duquel brille cepen-
dant une lueur vacillante. Ce système de
contradictions héréditaires, qui constitue pour
Renan une tunique souple et chatoyante, aux
mailles nombreuses, devient, chez Proudhon,
un corselet aux angles blessants et qui souvent
le déchirent. Alors il jette un cri politique ou
historique, voire psychologique, de bon aloi.
Alors il entrevoit une vérité. Mais bientôt le
boisseau retombe, le lourd boisseau de ses
ancêtres où dominaient, semble-t-il, des ma-
térialistes chicaniers, prisonniers simultané-
ment d’une vision terre à terre et de leurs
arguties juridiques. Pour son infortune, les
hérédismes bourgeois, dans ce qu’ils ont de
plus mesquin, dominèrent finalement en lui
008

les hérédismes paysans. Il lui a manqué le
plein air. Il est dommage que sa bibliothèque
n'ait pas été dressée à l'orée d'un bois ou d'un
champ.

XNous arrivons ainsi sur un promontoire
intéressant de la topographie psychologique
de l'individu; la typification des hérédismes
sages et bienfaisants. Nous l'avons déjà dit :
la congénitalité peut être un principe de
perfectionnement. Dans nne profession pour-
suivie d'âge en âve, les ancètres bien doués
deviennent les collaborateurs du vivant. Ils
lui facilitent étrangement sa besogne. Ceci
s'explique par le fait que le soi, arbitre de
l'équilibre intérieur, admet volontiers les
ancêtres sages. même alors que s'est exercée
sur eux la typification génésique. Il les admet
jusqu'à une certaine limite, qui est celle où sa
liberté serait entravée. où même dans le bien,
dans la vertu. dans l'héroïsme, il n'aurait plus
la possibilité de choisir. L'ancien sage est traité
par le soi à la façon d’un hôte privilégié, qu’il
ne doit cependant pas laisser empiéter sur la
sagesse neuve. Le moindre empiètement se
traduit, dans la vie et dans l’art, par ces excès
d'une vertu trop rude, d'une rigueur et d’une

140 L'HÉRÉDO.
  

  
  
 

° LE MODELAGE DES ÉLÉMENTS DU MOI. A1

inflexibilité qui semblent oflenser la nature
- humaine. Le père qui, de ses propres mains,
immole son enfant à la cité, agit en hérédo,
victime d’une lignée d’aïeux austères. Le
maître de soi n'a pas de ces vertus sanglantes.

La formation du caractère nous apparaît
ainsi qu’un compromis entre la typification
héréditaire génésique et le soi. Ce dernier
cherchant à stabiliser ce que la première tend
à modifier, transformer et bouleverser conti-
nuellement. Nous pouvons maintenant ana-
lyser avec plus de sécurité les principaux états
de l'esprit humain :

L'optimiste est un homme qui a un soi en
pleine activité. Il veut sa liberté intérieure
comme il veut sa pondération, et il jouit de
l’une et de l'autre. Ce soi. faisant sa part aux
éléments hérités du moi, donne la prédomi-
nance aux ancêtres heurenx et joyeux. Néan-
moins, il ne les admet comme types que jus-
qu'au point où cet optimisme demeure ferme,
valeureux et conscient. ll les refrène au mo-
ment où cet optimisme, devenu paresseux et
passif, verserait dans une acceptation béate de
toutes les circonstances, mème défavorables,
de la vie, et confinerait ainsi au gâtisme, Com-
00

,

142 L'HÉRÉDO.

ment les refrène-t-1l? Par l'acceptation et au
besoin par la recherche du risque. Le risque
noble est une dépendance et une conséquence
de l'impulsion créatrice, comme du tonus du
vouloir: au lieu que le risque vil, parodie du
précédent, est une conséquence de mauvais
hérédismes. Le risque noble est le sel de la vie
intérieure. Je ne parle pas seulement de ces
risques qui mettent la fortune, les biens,
l'existence en danger. Il en est d'autres d’un
ordre plus relevé : tel que celui qui consiste à
extirper une de ses propres erreurs, ou à
dominer une de ses tares. L'enfant qui aime à
sauter d'un lieu élevé, et qui essaie son courage,
deviendra un homme apte à se corriger sans
faiblesse. Car il n'est pas indifférent de prati-
quer l'introspection lucide. Un malaise, même
physique, un vertige accompagné d'angoisse
précordiale accompagnent souvent la connais-
sance que l'être prend alors de sa véritable
situation hérédoplastique.

Un de mes amis, garçon fort remarquable,
d’une trentaine d'années, était affligé d’un
vice d'origine génésique et en proie à toutes
les affres des hérédos, balancé entre une demi-
douzaine de personnages différents, hostiles et
LE MODELAGE DES ÉLÉMENTS DU MOI. 143

contradictoires. T1 cherchait et parvenait à
étourdir ou plutôt à étoufler un soi demeuré
vigilant et intact, dont il concevait à tâtons
un certain orgueil. Un jour il arriva que ce
soi, traversant les couches héréditaires et
bousculant les obstacles psychiques, lui
montra, dans un jour cru, son état d’infir-
mité et de misère. Son angoisse, son ver-
tige, furent tels à ce spectacle qu'il faillit en
mourir d’une contraction soudaine du cœur.
Mais aussitôt après il guérit totalement et une
telle guérison valait le risque encouru pour
l'obtenir.

Donc le risque noble fait le départ entre
l'optimisme hérité, l'optimisme trouble par
typification ancestrale — où intervient l’ins-
tinct génésique — et l'optimisme pur par
prédominance du soi. Il refrène le premier et
renforce le second. Ceci vous explique que
les idéalistes, serviteurs d’une grande cause,
bien qu'exposés à toutes sortes de vicissitudes,
soient généralement de bonne humeur et do-
minent joyeusement les épreuves. Le risque
est là pour les empêcher de choir dans une
inertie euphorique, pour les maintenir en ac-
tivité, pour garantir leur personnage intérieur

 
144 L’HÉRÉDO.

contre l'invasion d'un trop grand nombre de
bons ancêtres allègres.

Le risque noble intervient dans cette libé-
ration des hérédismes qu'est la création litté-
raire, scientifique et artistique. Quand Dante
conçoit la Divine Comédie, il ne choisit pas
seulement un thème général et souverain, il
se risque. Il jette au feu de l'improvisation
lyrique toutes ses images sublimes, terribles
et suaves, fragments elles-mêmes de son hé-
rédité. Ce risque ranime l'impulsion créatrice,
refrène l’excès de facilité. D'où l'impression
de rudesse, de contraction, d'effort vénérable
dans la trouvaille éblouissante, qui se remar-
que également chez Lucrèce. D’où l'impres-
sion vertigineuse qui accompagne les descrip-
tions du Paradis et de l'Enfer. C’est en lisant
ce poème unique que j'ai le mieux compris le
rôle du risque et tout ce que le véritable poète
expose de lui-même en chantant son âme. Il
en est de même de Beethoven, éparpillant ses
éléments congénitaux en une multitude de
rythmes et de cadences, d'appels et de sono-
rités, que ressaisit et domine finalement un
soi victorieux. On frémit de la prodigalité
inouïe avec laquelle il dépense son moi, et de

 
1

a

 

LE MODELAGE DES ÉLÉMENTS DU MOI. 145

la hardiesse avec laquelle il lance à la vie mu-
sicale des débris de fantômes intérieurs, qui
finissent par se rejoindre et composer d'har-
monieuses figures. Quand Laënnec écrivil
l’Auscullation médiate, quand Claude Bernard
décrivit les effets du curare, quand Duchenne
de Boulogne fixa la symptomatologie du
tabès, quand Alfred Fournier conçut la syphilis
héréditaire tardive, ces quatre savants se ris-
quèrent, afin de se conquérir, et il n'est pas
douteux que, dans le même temps, ils conçu-
rent une grande joie de s'être risqués.

C'est en ce sens que le risque noble appa-
rait comme un frein, comme une limite de la
typification intérieure, notamment chez le
créateur optimiste.

Le pessimiste ou malheureux est un homme
chez qui l'hérédo a pris, et de beaucoup, le pas
sur le soi. D'après ce que j'ai dit, au chapitre
précédent, de l'instinct génésique et de son
appoint à l’idée de mort, tout philosophe de
l’Inconscient est prédisposé au pessimisme.
Hartmann et ses successeurs en sont la
preuve. Ce sont des victimes doubles de l'obs-
cure force sexuelle et des hérédismes qu’elle
éparpille. L'automate finit par dominer en eux,

 

10

 
146 L'HÉRÉDO.

appelant à sa suite tous les maux de l'automa-
tisme, dont le pire est l'aveuglement quant à
la liberté intérieure. Ils habitent une prison
forgée par eux, et ils s’en désolent. Le risque
lui-même, vicié par une telle atmosphère et
retourné contre le risqueur, se transforme
chez eux en appétit du suicide, en aspiration
au néant. Il n’est pas de typification plus
redoutable.

Le rêveur est un type psychique sur lequel
il faut insister, car, s'il s'exprime d'âge en
âge par certains poètes ou philosophes, il est
fréquent chez les non-intellectuels, qui ne
laisseront pas de vestiges écrits. Un nombre
considérable d'humains rêvent leur existence
au lieu de la conduire et, léguant ce trait à
leurs descendants, peuplent notre monde ter-
restre de puérils, de timides et d'irrésolus.
L'inagissant s'appelle légion.

Qu'est-ce que le rèveur? C'est celui chez
qui le ressort du soi est détendu, en même
temps que l'instinct génésique. Le drame in-
térieur, dans ses deux premiers actes — éveil,
puis modelage des éléments héréditaires — est
chez lui réduit au minimum, à un jeu de va-
peurs errantes et diffuses. Il se distrait de leurs
9

 

     
 
 

LE MODELAGE DES ÉLÉMENTS DU MOI. 147

déplacements, de leurs métamorphoses, dé-
plissements et repliements, comme le fumeur
s'amuse des nuées qui sortent de son cigare
ou de sa pipe. L'apparence des choses Ini suf-
fit, en dehors de toute réalité. Ses jours s'écou-
lent à combiner des images éparses, indis-
tinctes, dont aucune ne se concrétisera en
acte. Il aura même de la répugnance à les
fixer. On conçoit combien la guérison d’un
semblable trouble de la personnalité est diffi-
cile, puisque le point d'appui manque presque
complètement, puisqu'il n’y a même pas de
résistance, puisque tout conseil raisonné est
saisi aussitôt comme aliment pour un nou-
veau rêve. Le salut est dans l'affirmation, mais
comment l'obtenir et comment délimiter,
tenir une raison constamment enveloppée de
nuages?

Gérard de Nerval fut un réveur. Son œuvre
délicieuse est une féerie, mais qui rend un son
douloureux. Elle est comparable à un écran
de cinéma, sur lequel passe l'échevèlement en
argent et or de nombreux hérédismes, où do-
minent le marin, le pasteur et le forestier.
Le soi a délégué le risque au-devant de cette
invasion, mais le risque se retourne contre
148 L'HÉRÉDO.

lui. La fin tragique de ce grand écrivain fut
le résultat logique d'une typification défec-
tueuse. Il y a comme un voile perpétuel entre
sa conscience et la réalité.

Autre forme de typification congénitale : le
frénétique. Le meilleur exemple en est Goya.
L'instinct génésique est très apparent chez |
cet étourdissant dessinateur, et il opère à dé-
couvert, gonflant puis brisant ces hérédismes
variés qui remplissent notamment les albums
des Caprices et des Horreurs de la guerre.
Alors que Léonard de Vinci, par exemple, —
que nous retrouverons dans les victoires du
soi — impose son ordre, sa volonté, son équi- |
libre aux lignes et aux mouvements, Goya |
subit les transes et les secousses de plusieurs
fantômes intérieurs, où dominent les cruels et
les apitoyés, les cannibales et les chirurgiens,
les paysans et les voluptueux. Sa frénésie est
celle du cauchemar. Souvent elle lui fait mé-
connaître les lois de l'équilibre et ses propor-
tions. On connait son goût marqué pour les
écartèlements et les chutes la tête en bas, pour
les torsions de corps à contresens. Le rouleau
de la vision va si vite chez lui qu'il décom-
“pose les gestes et les attitudes, ainsi que dans

 
pe

LE MODELAGE DES ÉLÉMENTS DU MOI. A9

 

—

la photographie instantanée. Souvent l'an-

- goisse de son dessin lui arrache en légende
un cri de douleur. Il s'étonne, s’irrite et s'af-
flige du trait qu'il vient d'imaginer.

La frénésie est intermittente. Autrement
elle tuerait son homme. Les apaisements pé-
riodiques de Goya se traduisent dans des com-
positions joyeuses ou suaves, telles que celles
des cartons de tapisserie, derrière lesquelles

; — comme dans le Pantin — passe le sou-
venir du mauvais rêve. Le besoin de se déli-
vrer des fantômes intérieurs est aussi mani-
feste chez lui que chez Balzac ou Shakespeare.
Sa typification est guettée par un soi, distant
et hautain, qui traverse, souverain indillérent,
les charniers et champs de supplices; chez
peu d'artistes l’hérédo se confesse comme chez
celui-là. Aussi exerce-t-il une véritable fasci-
nation sur ses admirateurs, gens évidemment
de sa famille. 11 détient leur secret comme le
sien. Il leur montre le monde qu'ils portent -
en eux. ’
Ce que j'ai appris de la biographie de Ma-
net, influencé nettement par Goya, me révèle
en lui un hérédo frénétique de la lignée de
Goya. Son risque compensateur consistait à

er" mama
150 L'HÉRÉDO.

rechercher les jeux éblouissants de la lumière
et la décomposition instantanée du prisme —
d’une façon encore plus aiguë et pénétrante
que chez Turner, autre frénétique — au lieu
que le drame intérieur de Goya se joue de
préférence au crépuscule. Mais si vous voulez
mettre en opposition un moi prédominant et
un soi vainqueur de l'hérédité, rapprochez un
Turner d'un Poussin, le premier étant en
somme un élève exaspéré du second. Quel
trouble ancestral chez Turner! Quel équilibre
sage chez Poussin !

Le trait est à la couleur ce que le rythme
est au son. Le rythme doit être considéré
comme une dépense d'hérédo-mouvements
accumulés, tels que la marche ou les gestes
usuels et de métiers, repris et équilibrés par
le soi. Il en est de même du trait. Au lieu que
la couleur est un résumé des contemplations
héréditaires et le son un résumé des surprises
auriculaires ou auditions ancestrales : « Cela
chantait dans ma tête, bien avant que je
l'eusse inscrit sur le papier. » Ainsi s'expri-
ment tous les musiciens. Les tormes hantaient
le dessinateur et les couleurs et nuances le
peintre, bien avant qu'il ne les fixät. Désor-

 
il

LE MODELAGE DES ÉLÉMENTS DU MOI. 151

mais la critique devra tenir compte de ces
perspectives de l'introspection.

Or, le frénétique a une forte et habituelle
tendance à briser le trait et le rythme et à
exaspérer les couleurs. Sa typification l'exige
ainsi. En littérature, il gonfle le sens des mots
et multiplie leurs oppositions, sans autre
règle que les saccades de son humeur, aussi
variées que les hauts et les bas d’une courbe
fébrile. Il en résulte des effets de style sur-
prenants, où l'hérédo est immédiatement re-
connaissable. Le Saint-Simon de la cour de
Louis XIV en est un exemple. Maintenant que
vous êtes avertis sur le mécanisme intérieur,
vous voyez la roue de l'instinct génésique qui
tourne, chez cet auteur atrabilaire, en arra-
chant et éparpillant des lambeaux d’héré-
dismes, que son génie transformeen silhouettes
de contemporains. De sorte qu'à tout prendre,
ces portraits forcenés sont beaucoup plus fils
de son introspection psychoplastique que de
son observation. Ses immortelles empoignades
s'adressent principalement à son ascendance,
fournie comme pas une en envieux, en rancu-
niers, en avares, en jaloux, en goinfres, en
cachottiers, en salaces et en orgueilleux, Il

 
152 L'HÉRÉDO.

  

confond les portraits de son entourage et de
la Cour avec ses portraits de famille. C'est ce
qui fait l'intensité de son œuvre. Vous le
croyez à l'OEil-de-Bœuf, mais c'est en dedans
de lui qu'il regarde.

L'envieux est une hérédo-typification très
fréquente, sur laquelle il y aura lieu d'insister.
Ce caractère, formé de pièces et de morceaux,
est comme la quintessence, la liqueur d’une
longue suite de comparaisons défavorables
au comparant. Une lignée d’esprits chagrins
amasse de l'envieux, comme le champ inculte

‘donne du chiendent. Le fils d'Alceste, s'il ne
lutte contre son moi hardiment, est prédisposé
à cetaffreux vice, par qui se décolore la nature
et tout retombe au vase de l’amertume.

Moins connu est le calculateur, dont Beyle
dit Stendhal nous offre le modèle. Vous ima-
ginez, derrière lui, une théorie de vieilles filles
rapaces et de ces grippe-sous rustiques pour
qui la poésie git dans le gagne-petit. Ces gens-
là collectionnent les liards et coupent les sen-
timents en quatre, dans la crainte de les
dépenser. La peur de la générosité d'esprit
est très remarquable chez Stendhal. Le Rouge
et le Noir est, comme la Chartreuse de Parme,

 
20

 

LE MODELAGE DES ÉLÉMENTS DU MOI. 153

un tour de force de parcimonie sentimentale.
L'analyse y est une conséquence de l'avarice,
de la réticence poussée au système. Stendhal
est le pire des matérialistes, celui qui demeure
dans le terre à terre pour faire l'économie
d'une effusion et qui craint de rendre à l’uni-
versel plus que l’universel ne lui a donné. Le
manque d'élan est poussé chez lui jusqu'à la
perversion. Il soupçonne tout le monde, y
compris lui-même. Il se scrute et se fouille
dans ses personnages, ainsi qu'à une douane
tyrannique, et le moindre lambeau de spon-
tanéité est saisi et mis au rancart par son
analyse revêche et crochue. Il est odieuse-
ment méticuleux. On s'étonne que le risque
en contrepoids, qui fonctionnait vigoureuse-
ment en lui et qu’il a peint chez Julien Sorel
et Fabrice del Dongo de façon d'ailleurs inou-
bliable, ne l'ait pas retourné contre lui-même
et poussé au suicide. Car il n'est pas de pire
supplice que celui qui consiste à calculer im-
placablement les moindres circonstances de
la vie, les moindres démarches du sentiment,
en cherchant sans répit son propre avantage.

J'ai connu et même fréquenté un écrivain
presque célèbre, appelons-le Léopold, qui
PR

était de la même famille psychohérédique que
Stendhal. C'était un homme assez spirituel,
taciturne, bien doué pour l'analyse, mal doué
sous le rapport de son style qui était rugueux
et impropre, avec des prétentions syntaxiques
et grammaticales. La typification génésique
s'était opérée chez lui sous les espèces du cal-
culateur. Il tenait son existence comme un {
livre de comptes, colonne du doit, colonne
de l'avoir, barrêmes, soustractions, reports.
Vous lui rendiez un service, il vous rendait
un service. Pas deux, un. Il ripostait à un
demi-mauvais procédé, par un demi-mauvais
procédé, calculé dans une impeccable balance.
Comblé de faveurs grandes et petites, et
même académicien — ce qui lui allait comme
un gant — il était devenu d'une mesquinerie
et d’une étroitesse qui allaient toujours en
s’accentuant, ainsi que les tics des vieilles
filles. Or, j'ai eu précisément l'occasion de
voir et d'observer depuis Léopold dans une
circonstance où il risquait sa peau et je ton-
statai alors chez lui, conformément à ma
prévision, une détente, un considérable sou-
lagement. Ce risque contre-balançait sa Lypi-
fication si morne et déplaisante, lui prêtait

154 L'HÉRÉDO.
d

 

   

LE MODELACE DES ÉLÉMENTS DU MOI, 155

momentanément des ailes. Mais, presque aussi-
tôt après, il revenait à ses sordides calculs
moraux.

S'il est des êtres qui réagissent contre les
événements et les rencontres, il en est d'au-
tres, les « acceptants y, qui se font à tout, se
prêtent à tout, avec une invraisemblable mal-
léabilité. Tels des personnages de caoutchouc,
ils subissent une déformation quelconque,
puis tout aussitôt reprennent leur forme. Vous
les reconnaîtrez à ce qu'ils répondent tou-
jours « oui », en ajoutant parfois « bien en-
tendu », ou « évidemment ». Je considère
que ce manque de réaction est comme une
lassitude de la conscience, parcourue par trop
de fantômes, avec somnolence de la volonté.
Ceux qui sont atteints de cette passivité
morale, s'ils sont d’un certain niveau intel-
léctuel, échafaudent sur elle tout un système
philosophique, afin de se masquer leur propre
faiblesse. Ils se donnent comme des scepti-
ques, ou des indulgents, remettant aux cir-
constances le soin de fausser, puis de redresser
leur molle destinée. Une pareille attitude peut
coïncider avec beaucoup de gentillesse et un
reel talent. Elle assure d’abord le succès, en
156 L'HÉRÉDO.

science comme en littérature, comme en
politique, puis elle le retire par la déception
et l’irritation d'autrui. Au lieu qu'une certaine
fermeté et mème dureté conserve ses conquêtes.

Les réticents et les allusionnistes sont des
types humains dont les moralistes et les au-
teurs comiques n'ont pas tiré le parti qu'ils
auraient pu. Les réticents ne disent jamais
tout, ne pensent jamais tout, n'agissent jamais
tout. Ils demeurent à mi-chemin entre la
conception et la réalisation, comme ils restent
en route au milieu d'une phrase. La cause en
est dans la traversée brusque d'un hérédisme
par un autre, dans un chevauchement congé-
nital des ancètres décidés par les ancêtres
irrésolus. Le réticent, quand il se risque, fait
exception à ses habitudes et s'exprime jus-
qu’au bout, au milieu de quel trouble, de
quelles angoisses, lui seul pourrait le dire!
J'en ai connu un qui m'affirmait que son
effort — venu évidemment de son soi, sans
qu’il s’en doutât — était comparable à celui
du manœuvre qui soulève une énorme pierre.
[1 me disait encore : « C'est un supplice que
d'être forcé de tout dire ou de tout réaliser.
Je voudrais être compris à demi-mot et me
  

 

LE MODELAGE DES ÉLÉMENTS DU MOI. 157

contenter, dans mon art, d'indications. »
C'était un peintre très bien doué, qui mena
cependant la vie d'un raté, faute d'une recti-
fication intérieure. Il sentait son hérédité. Il
répétait volontiers qu'il était le fils d’un père
faible et d’une mère énergique et qu'il en vou-
lait à son père d'avoir mis tant d'eau dans le
vin maternel.

L'allusionnisme, tour d'esprit assez répandu,
est la conséquence d'un ascendant masqué
par un autre, dans la région éclairée du moi.
La superposition de ces deux personnages
donne au langage une ambiguïté, à l'attitude
et à la démarche quelque chose d'équivoque
et d'incertain. Le besoin de confesser cette
complexité donne des poètes obscurs comme
Stéphane Mallarmé par exemple, chez qui
l’allusionnisme tournait à l’obsession. Jusque
dans la conversation courante, où il était d'une
virtuosité infinie, cet homme délicieux cher-
chait à- laisser entendre quelque chose qu’il
n'exprimait pas, mais qui l'inquiétait et le
divertissait tout ensemble. Il en arrivait à
écrire et parler par rébus. Le penchant est
alors de renforcer constamment la difficulté
et d'enfermer un symbole dans une allitéra-
M

tion, ou dans un autre symbole. Jonglerie par-
fois charmante, surtout au début, puis qui
fatigue son lecteur ou son spectateur.

Un autre allusionniste était le malheureux
Oscar Wilde et je n'ai pas besoin d'ajouter
qu'il était un hérédo achevé, avec son masque
imquiet et mou, superbe par le front, hideux
par la mâchoire, son corps avachi et ses gestes
prétentieux. À l'époque où je le rencontrai, je
n'avais pas encore délimité nettement le rôle
du soi et celui du moi, ni étudié, comme je
l’ai fait depuis, le mécanisme de l'instinct
génésique. Cet instinct, qui joua à Oscar
Wilde les tours que l'on sait, faisait de cette
brillante imagination une floraison perpé-
tuelle d'hérédismes amers et grotesques. Il en
résultait chez moi une courbature dont je ne
m'expliquais pas la raison et qui me faisait
chercher maint prétexte pour fuir la compa-
gnie de ce faux charmeur. Puis, tout à coup,
de ces lèvres épaisses tombait une parole
sensée et juste, qui réconciliait avec le pauvre
diable, et il a écrit dans sa prison quelques
pages d'une réelle beauté. N'est-il pas vrai-
ment désastreux qu'un pareil naufrage n'ait
pu être évité par un traitement psychoplas-

158 L'HÉRÉDO.
 

LE MODELAGE DES ÉLÉMENTS DU MOI. 150

tique approprié, par une purge ou élimination
méthodique des fantômes intérieurs? La per-
sonne de Wilde était de celles qui valent la
peine d'être sauvées et qui peuvent — j'en ai
la conviction — être sauvées.

Bien d'autres types humains pourraient
être analysés, comme je le fais ici, à la lumière
des principes précédemment exposés. Nous
en rencontrerons, chemin faisant, de plus sin-
guliers encore et cependant assez fréquents.
Car l’homme est plus complexe que ne l’ima-
gine celui qui le suppose le plus complexe.
Un jour viendra, avec le perfectionnement de
l'introspection, où ces observations paraîtront
rudimentaires, où le tableau des hérédismes
et typifications, des protagonistes psychiques du
moi s'enrichira de véritables découvertes. Par
delà les caractéristiques que nous connaissons,
il en est d'autres que nous pressentons, tapies
dans les recoins de la conscience, ou habitant
ses grandes profondeurs, que de hardis son-
dages ramèneront. Quelles qu'elles soient, je
pense que les règles de dissociation et de clas-
sement que j'établis ici pourront leur être tou-
jours appliquées.
/ CHAPITRE VI
VAN

LE HÉROS ET SON CONTRAIRE

PA

À la lumière des considérations précédentes,
nous pouvons maintenant serrer de près la
définition du véritable protagoniste du soi : le
héros. Celui-ci n’est pas seulement l’homme
représentatif dont parlait apocalyptiquement
Carlyle. il est encore et surtout l'homme du

risque noble — lequel barre la route même
aux bons hérédismes et renforce la personna-
lité consciente — il est un soi triomphant.

L'impulsion créatrice, le tonus du vouloir,
l’équilibre raisonné ont en lui toute leur
nitidité, toute leur vigueur. Nous en concluons
que l'instinct génésique, insufflateur des para-
sites héréditaires du moi, est chez lui réduit
à son minimum, sinon complètement dompté.
[1 en résulte une clarté intérieure qui va jus-
LE HÉROS ET SON CONTRAIKE. 11

   
  
   
   
    
  
 
   
  
 
  
  
   
  
 
   
  
  

qu’à éliminer les éléments confus, faussement
qualifiés d'inconscients, et un resplendisse-
ment psychique.
On voit combien cest erronée la doctrine
matérialiste médicale d'après laquelle les héros
seraient, par certains points, des dégénérés
ou des anormaux. Ils sont au contraire une
élite et une quintessence de l'idéal humain.
Leur perfection est d'autant plus grande
qu'elle signifie davantage la victoire du soi.
L'histoire miraculeuse et exemplaire de
Jeanne d'Arc nous montre le sommet de
l’héroïsme pur. On y voit avec quelle ai-
sance la Pucelle se transportait au cœur des
choses et portait, sur toutes circonstances et
toutes personnes, un jugement clair et direct.
Cela tient à ce qu'entre elle et la vérité reli-
gieuse, politique, humaine, il n'y avait au-
cune interposition de personne héréditaire,
aucun écran d'origine trouble. La flamme du
soi l’animait toute ct la guidait. Ses réponses
à ses juges, recueillies dans l'ouvrage magis-
tral de Quicherat, montrent une âme libre
d'entraves et demeurée telle qu'au sortir de
l'animation par son créateur. Elle résout sim-
plement les pires difficultés. Elle déjoue les

II
162 L'HÉKÉDO.

 

pièges en souriant. Il y a en elle la sécurité
d'une fleur ouverte à la lumière, la continuité
d’une ligne d'horizon et aussi ce don virginal,
stellaire, de n’ètre déviée de sa route par au-
cun obstacle. Qui vient parler ici de légende ?
La légende est une déformation. Le cas de
Jeanne d'Arc est une préformation, je veux
dire une prédestination providentielle, mais
aussi transparent qu'un cristal, et strictement
historique et concret dans ses moindres épi-
sodes. Ceux-ci étaient d’une acuité, d'un per-
çant tels qu'ils ont traversé les âges sans
s'altérer. Nous avons, dans certains de ses
propos, jusqu'à l'inflexion de la voix de Jeanne
d'Arc. Elle est une personnalité sans scories et
sans ombre, un dessin de feu dans l’azur moral.

Chez une semblable nature, comme d’ail-
leurs chez les véritables héros du soi, l'impul-
sion créatrice, n'étant pas entravée par les
hérédismes, agit, c'est-à-dire invente perpé-
tuellement. Elle se porte sur les problèmes de
l'art militaire, comme sur ceux de la vie en
société, comme sur les autres arts, comme sur
les sciences, et elle les ouvre jusqu'à leur
centre. L'absence d'erreur est ici conjointe à
l'absence d’hésitation. Dans tous les ordres
 
 

LE MÉKOS ET ÉON CONTHAIRE. rs

rs

où parmi ses courtisans, le principe parmi
s conséquences, l'essentiel parmi les acces-
soires, la réalité parmi ses apparences et vont
au Roi. Car le soi cherche ses complémen-
taires ét ses pairs. Là où le moi, tout em-
pêtré, tout-encombré de fantômes, ritube,
trébuche, s’égare, revient sur ses pas, se
contredit, le soi affirme et va droit devant lui.

Parfois un d'entre nous, inquiet, angoissé,
cherchant sa route, après bien des tergiver-
sations, éprouve soudain, au centre de sa
conscience, une 1llumination comparable à
l'effraction, dans une cave obscure, d’un flot
de lumière. Ceux qui ont éprouvé une seule
fois cette puissante sensation ne l’oublieront
plus jamais. Elle se produit en général sans
cause extérieure apparente, sans que se soit
modifiée la conjoncture qui faisait notre per-
plexité, notre appréhension. Le malaise cesse.
Le sentiment de la liberté, de la certitude
nous emplit et nous anime. En mème temps
que notre poitrine est soulagée d'un poids si
lourd, une hiérarchie spontanée s'opère dans
notre esprit, qui met l’objet de notre peine à
sa place. à son plan et, le désindividualisant,

   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
164 L'HÉRÉDO.

l’atténue. Voyez dans ce phénomène une
réapparition instantanée du soi à travers les
nuages mouvants du moi et un répit de la
scène intérieure. ‘
Chez le héros, cet état est durable, et il est
habituel. La trouvaille chronique, de théorie
ou d'application, en est la conséquence. Rien
n’est fécond comme l’héroïsme. Il n'est pas de
meilleur moyen de s'en rendre compte que
d'ouvrir et de feuilleter les manuscrits de
Léonard de Vinci. La diversité des planches
n’a d'égale que leur perfection, qu'il s'agisse
de marine, de balistique, de l'éclosion d’une
fleur, d’un déchargement de poids lourds, de
la défense d’une ligne de tranchées, de l’équi-
libre d'un gymnaste, du sens d’un tourbillon
d’eau, de la physionomie d'une flamme, du
déroulement d’une chevelure, de l’enchâsse-
ment d’un œil dans la réflexion, d’une calli-
graphie appuyée, de la démarche d'un cheval,
du vol de l'oiseau, de l'articulation de la tète
de l’insecte, de la parabole d’un projectile,
de l’éparpillement d’un nuage, du dessin d'un
jardin, d’une courbe de perron ou de balus-
trade, d’un saut en hauteur ou en longueur,
de la figure formée par un tonneau qui roule,

 
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  

LE HÉROS ET SON CONTRAIRE. 165

‘une étoffe qui se déplisse, un poids lancé et
reçu, une main qui s'ouvre et se referme. Le
soi de Léonard étreint et presse l'univers,
cherchant partout ces lois générales du mou-
vement, qui relient la naissance à la mort, et
le minéral, en apparence inerte, au mobile et
ductile système nerveux des animaux. Ce soi
foudroyant et infatigable, pour qui un objet
est toujours une nouveauté — puisque le moi
héréditaire ne l'offusque ni le contrecarre, —
ce soi héroïque projette, sur tout problème,
une lumière oblique, douce et pleine, un halo
de révélation. Il saisit les concordances éparses
et brouillées aux yeux du vulgaire. Il repère
les analogies qui courent à travers les règnes
de la nature. Il retourne la grande tapisserie
immortelle, et il examine, à l'envers, le sens
des coutures, les lignes d'entrée et de sortie
des aiguilles, la couleur des laines. Il ne s'agit
plus ici même de clartés sublimes, mais limi-
tées à un ordre de connaissances. Il s'agit
d'une véritable irradiation.

Autre exemple de héros du soi : Louis Pas-
teur. Sa très intéressante biographie, par son
gendre, Vallery-Radot, doit être lue attentive-
ment à ce point de vue. La santé, l'équilibre
1h6 L'HÉRÉDO.

  

moral de Pasteur nous donnent l'impression
d'un dégagement presque total des hérédismes
et de l'automatisme intellectuel qui en est la
conséquence. Claude Bernard avait été proche
de cet état supérieur, mais il ne l'avait pas
atteint, et le poids héréditaire s'était traduit,
chez lui, par l'affirmation du déterminisme,
qui est une étroite doctrine de routine et de
mort, et dont l'application aboutit, en quelques
années, aux erreurs à longue portée de Broca
et de Charcot : arbitraire des localisations,
localisations de l'aphasie, symptomatologie de
l'hystérie, etc. Au lieu que, chez Pasteur,
l'impulsion créatrice n'étant retenue par aucun
préjugé intérieur, se porte avec une vivacité
fulgurante sur les phénomènes et enchaîne-
ments de la vie. On sait ce qu'il en est résulté :
une refonte totale de l'étiologie des maladies
infectieuses: un traitement de ces mêmes
maladies: un transfert, dans la conception
biologique, de ces infiniment petits que Leib-
nitz avait conçus mathématiquement. L'hé-
roïsme pasteurien compense, à lui seul, la
lourde sottise matérialiste de la seconde moi-
tié du dix-neuvième siècle, par qui furent
gâchées de belles intelligences.
 
   
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
  

  

LE HÉROS ET SON CONTKAIRE.

Bien qu'appartenant à cette mixture confuse,
rbare, empêtrée qu'est la race germanique,
œthe, exception illustre, fut de la grande
lignée des héros intérieurs. I! nous dit qu'il
tenait de son père la stature et la conception
sérieuse de la vie; de sa mère, la joyeuse
nature et le don des fables et récits. Mais il
n'eut rien d'un hérédo, et dès son adolescence,
parmi des crises sentimentales et intellec-
tuelles violentes, dont il nous a laissé l'atta-
chant récit, il cherche la maîtrise psychique
et la sérénité. Sa méthode spontanée était
curieuse : il se reprenait, en se donnant ; il se
dépensait sans cesse, littérairement et philo-
sophiquement, afin de se reconquérir. Une
volonté claire et méticuleuse bridait et ordon
nait sa vaste imagination. La clé de toute son
œuvre, le problème qui l'occupa sans cesse. et
qu'il aexposé dans ses deux Faust, est celui de
la reviviscence, c’est-à-dire de l'échappement
du soi au moi. I] y revient dans sa correspon-
dance, notamment avec Schiller et avec Zelter,
et dans ses entretiens avec Eckermann, sous les
formes les plus variées, les plus capiteuses, les
plus détournées, les plus ingénieuses, comme
quelqu'un qui, dès l’âge de sept ans, se scrait
168 L'HÉRÉDO.

dit : « J'apporte au monde avec moi des prin-
cipes étrangers à ma nature. Comment deve-
nir entièrement moi-même? » Le comte d'Eg-
mont est une recherche de la liberté intérieure,
plus que de la liberté politique. Les Affinités
Électives traduisent le vif désir d'échapper aux
influences génésiques et à leurs chassés-croi-
sés. Cela est d'autant plus saisissant que l'ou-
vrage est construit sur le modèle de certains
livres du xvin*® siècle français, notamment ces
Liaisons Dangereuses, qui expriment la ten-
dance-exactement contraire, la recherche scep-
tique de la servitude sensuelle et de ses consé-
quences. Le grand mérite de Gæthe a été de
comprendre ce que toute cette littérature avait
de dangereux et d'abëtissant — au sens étymo-
logique — et de rectifier le romantisme, en
remettant la pondération en honneur.

Le sage de Weimar a la grande marque de
ceux qui ont su éliminer le poison héréditaire :
la curiosité et la compétence universelles, non
à la façon d’un touche-à-tout, mais comme un
homme qui lit couramment dans la nature.
Botanique, biologie, géologie, ostéologie,
architecture, composition des jardins, tout
l'intéresse et le retient. Il n’a pas de ces marottes

 
LE HÉROS ET SON CONTRAIRE. 169

qui sont les tics de l'intelligence, de ces engoue-
ments qui sont la grimace du vrai. Il domine
ses sujets d'étude. Si loin qu’il pousse l'ana-
lyse psychologique, il sait échapper à l’acuité
confuse. L'équilibre physique paraît avoir été,
chez lui, aussi remarquable que l'équilibre
moral. On sait qu'il avait en horreur l'anarchie,
la brutalité et la rébellion. Mais la ligne géné-
- rale de son œuvre décèle en lui un ami de la
violence utile et raisonnée, celle qui empêche
de grands désordres. Car beaucoup trop de
gens, je le répète. confondent la sagesse et
l’apathie, la sérénité et l'acceptation, la bien-
veillance et la peur, ou font des distinctions
arbitraires entre la pensée et l’action. Il faut
savoir penser son acte et agir sa pensée.

On à comparé Gæthe et Frédéric Mistral.
Ce suprême Latin est, lui aussi, un héros au
sens défini en tète de ce chapitre, et d'une
essence, à mon avis, plus rave encore. Il
à cherché à préserver son peuple et son lan-
gage — par là même le langage français, dont
le provençal est une racine — des injures du
temps et des méfaits des mauvaises institutions.
Cette vie sereine et pure, dans le petit village
de Maillane, fut une longue et glorieuse lutte

 

 
170 L'HÉRÉDO.

contre l'appauvrissement qui s'appelle centra-
lisation et contre l’oubli. Pour mener une telle
lutte. il fallait être descendu au plus profond
de l'ethnoplastie, dans ces régions intellec-
tuelles — et nullement inconscientes — où
l’on apprend à relever, à restaurer. Les poèmes
divins de Frédéric Mistral ne furent qu’un
moyen de maintenance. qu’un appel aux forces
qui préservent contre les forces qui délitent.
Jamais chantre inspiré ne sut mieux ce qu’il
faisait, ni comment il le faisait. Le mérite
extraordinaire de Mireille et de Calendal, du
Poème du Rhône et des Tes d'Or. c'est que les
effets que tant d'autres, et des mieux doùés.
Hugo par exemple, tirent de l'indéterminé et
du nébuleux, Mistral les tire de la précision. Il
nomme et décrit amoureusement les trente et
une pièces de la charrue. Son mystère est fait
de plein soleil, du prolongement de l'exacti-
tude par le rayon. Ainsi Homère et Virgile.
Si j'en crois les récits qui m'ont été faits,
son hérédité, bien que paysanne, n’était pas
simple. Il n’y à pas à s’en étonner. Les plus
beaux « soi » se conquièrent, de haute lutte,
dans des lignées où abondent les « moi » char-
gés d'ancètres. C’est alors, nous l'avons vu,

 
 
  
     
    
    
   
  
  
   
   
   
   
   
  
   

“ LE ardaos ET SON CONTHAIHE. 171

que le: risque se donne carrière, et sépare les
rtus non héritées des vertus et facilités congé-
es. Le risque que courut Mistral, peut-
être le plus redoutable de tous, fut celui de
Pincompréhension. Il obtint la gloire malgré
lui, puisqu'il écrivit dans une langue fermée
—_ à beaucoup de ses compatriotes. Il élevait ainsi,
entre eux et lui, un obstacle surajouté à celui
e la haute poésie et de cette grandeur, que
beaucoup d'êtres. vils ou niais considèrent
comme une offense personnelle. C'était son
risque. Ce triomphe est un des plus surpre-
mants de l’histoire psycholittéraire. C'est que
le soi est, nous l'avons vu, directement com-
municable, même aux plus simples. Au lieu
que le moi ne les atteint que par des intermé-
diaires, adaptateurs. explicateurs, commenta-
urs. Le soi perce comme une épée. Le moi
ne se transmet que par une série d'ébranle-
ments et de déformations, de réfractions suc-
cessives. C’est un bâton plongé dans les eaux
jointes de l’espace et du temps.
Le moyen par lequel Mistral se libéra de
ses ancêtres fut à la fois très puissant et très
original. Ce grand traditionnel écrivit le
Trésor du Félibrige, ou dictionnaire franco-

 
159 L'HÉRÉDO.

provençal, et repensa ainsi, un par un, tous les
mots de ses parents et arrière-parents. Qu'est-
ce que le mot? Un conglomérat, transmis du
passé. En scrutant et déterminant son sens,
ses racines, son emploi, Mistral se délivrait de
l’obsession que ce conglomérat héréditaire eût,
sans cela, exercée en lui, sous la forme indis-
tincte ou fantômale. Il le restituait à son soi,
en même temps que son impulsion lyrique lui
faisait, dans ses poèmes, un sort nouveau.
Qu'on ne s’y trompe point, la passion de
l'étymologie, dont sont animés quelques bons
écrivains, d'âge en âge, n'est que l'effort sourd
de leur personnalité véritable, non comman-
dée, pour échapper aux hérédismes. Ils chas-
sent l’automatisme verbal en vérifiant et exa-
minant le verbe. Ils renforcent ainsi la clarté,
le brillant du premier outil de la conscience,
le plus usuel et le plus exposé. Il y a là une
donnée dont nous devrons tenir compte dans
le traitement psychoplastique de l’hérédo. Le
mot, dont sont victimes les natures faibles,
peut et doit être facteur de délivrance, à condi-
tion d’être repensé, ressenti et hiérarchisé. Le
« jardin des racines grecques et latines » de
notre enfance était une trouvaille de pédagogie.

 
   
  
 
   
   
  
  
   
   
 
   
  
 
 
  
   

LE HÉROS ET SON CONTHAIKE. 175

C’est en ce sens que les humanités, indispen-
sabl à l’homme cultivé, sont si favorables
à l'éclosion du génie individuel, au sens « in-
genium y». Elles augmentent le domaine de
l’intelligible, aux dépens du prétendu incon-
scient, du trouble apporté par l'instinct géné-
sique.

Chaque fois que je me suis trouvé en pré-
sence de Mistral, j'ai admiré d'abord sa haute
sagesse et la façon dont il tenait en main les
rênes de son imagination et de sa sensibilité.
Les gens disaient de lui, comme on disait de
Gaœthe : « Il peut être froid et distant. » Or,
Mistral était le plus sympathique et le plus
ouvert des hommes, à condition qu'on ne diri-
geût aucune attaque ni atteinte contre son
ecret, qui était la maîtrise intérieure. Il véné-
rait ses ascendants méritoires, comme doit le
faire tout bon traditionnel, mais il ne les lais-
ait pas intervenir, sous forme d'humeurs
déviantes, ni d’excitants, dans ses jugements.
Analyste comme pas un, synthétiste à la façon
- des grands créateurs, il tenait la balance égale
entre ces deux stimulants de l’esprit. Le Poème
du Rhône en est la preuve auguste, ainsi que
les admirables Olivades, son dernier livre.
» ’ ,
174 L'HÉRÉDO.

Certaines pièces des Olivades m'apparaissent
comme le sommet de l’art, d’où descendent
les deux versants de la spontanéité et du labeur :
un chant de pâtre sous les pures étoiles.

Mistral évitait avec soin toute perturbation,
toute agitation, même morale. Quelques jours
avant sa mort, il alla faire solitairement une
promenade dans les Alpilles, un des sites les
plus harmonieux qui soient, afin de passer en
revue les beaux souvenirs de sa longue vie,
d’emplir une suprême fois ses regards de la
splendeur créée. Que ne pouvons-nous con-
naître la méditation de ce noble génie, sur le
point de perdre vent et haleine — comme dit
Villon — et de suer « Dieu sait quelle
sueur! » L'essentiel des âmes nous échappe
toujours. C'est une des mélancolies d'ici-bas.
Nous traversons ces champs d'asphodèles, avec
à peine une vague idée de leurs formes et de
leurs parfums.

Je noterai ici une circonstance déjà loin-
taine — en 1890 — où m'apparurent, dans
un éclair, la distinction du moi et du soi et la
lutte intérieure. Nous nous trouvions, Mistral,
mon père et moi, dans une ferme de Provence,
aux portes d'Arles. Alphonse Daudet et l’au-

 
   
  
  
 
 
   
   
   
  
  
 
 
   
   
   
 
  
  
  

ne
(LE MÉROS ET SON CONTHAIKE. 175

jeur de Mireille échangeaient fraternellement
s souvenirs de jeunesse. Je les écontuis,
tout ému et vibrant de leurs récits. Mon père
tait déjà bien malade. Il disait : « Quelle
‘chose singulière! En dépit de mes souffrances
et de l’âge — il atteignait alors cinquante ans
…_ — je sens, tout au fond de moi-même, quelque
| chose qui n’a pas vieilli, quelque chose qui
_ m'appartient bien en propre, et qui se réveille
notamment quand tu es là, toi, mon vieux
- compagnon, mon cher Frédéri.
— Mon bel Alphonse, répliqua Mistral, les
poètes comme nous onl loujours vingt ans. »
Îls parlaient ainsi debout dans une pelouse
que je vois encore, devant un vaste horizon
bleuâtre, classique et fin. On eùt dit deux
ges conversant aux Champs-Élysées, après
ir dépassé la tombe. L’immortalité de ce
«quelque chose », dont parlait mon père, m'ap-
parut soudain comme très naturelle et aussi
comme très personnelle, sans aucune image,
presque sans abstraction. La mort, sur ce
« quelque close ». n'avait point de prise. Ce
«quelque chose » n'était point transmis héré-
ditairement. [I était recréé, ce « quelque
chose », avec chaque nouvel être humain
 

176 L'HÉRÉDO.

venant au monde. Ainsi, en allant jusqu'au
bout de ma pensée, c'était le transmissible et
le transmis, c’est-à-dire l'héréditaire, qui vieil-
lissait avec l'individu, disparaissait avec la
lignée. au lieu que l'intransnussible, que l’in-
dividuel était quasi inaltérable pendant la vie
et immortel après la mort. Ce « quelque
chose » c'était le soi, dont l’immortalité ne
peut être qu'une réalité absolue, au lieu que
l’immortalité du moi — sa transmission héré-
ditaire — est conditionnelle et figurative.…
Puis cette idée s'effaça, plongea: je ne devais
la retrouver que vingt ans plus tard, comme
une de ces étoiles qui reviennent au firmament
visible, après un long périple à travers l’es-
pace invisible.

Je viens d'analyser l'héroïsme chez des
hommes célèbres. Mais il existe de nombreux
héros, de nombreuses héroïnes, inconnus de
tous et d'eux-mêmes. Ils apparaissent à l’oc-
casion d’une circonstance tragique, d'un cata-
clysme, d'une épidémie, d'une grande guerre.
On s’étonne alors de leur nombre et de leur
valeur. C’est le soi qui, domptant le moi, fait
des siennes à travers la race.

J'ai connu une pauvre infirmière, âgée
    
 
  
  

LE HÉROS ET SON CONTRAIRE. 147

l'une quarantaine d'années, en paraissant
oixante, avec un visage paysan où brillaient
des yeux admirables, parce que la pitié y
attisait la connaissance. Elle est morte, voici
quelques années, de compassion ou de conta-
gion, je pense, car sa miséricorde était infinie.
Employée dans une section de cancéreux à
l'hôpital, elle les pansait et repansait sans se
rebuter, dormant à peine trois heures par nuit
et relevant les moribonds et les désespérés,
par son humeur égale et souriante. Ensuite
elle entra dans un luxueux sanatorium, d’où
elle fut renvoyée pour avoir apporté en cachette
du bordeaux à un homme riche et accablé, dont
elle disait : « Il me fait autant de peine que
le plus pauvre, car il n’est pas accoutumé à ce
qu'on ne fasse rien pour lui.» Cet homme
riche et généreux, afin de compenser une me-
sure de rigueur dont il était la cause, lui
donna cinq mille francs, somme énorme pour
une infirmière. Savez-vous ce que fit Marie) —
Elle s'appelait Marie. — Elle distribua instan-
tanément les cinq mille francs à cinq familles
chargées d'enfants, qui habitaient la maison
faubourienne où elle avait sa mansarde.
Comme je la grondais doucement pour cette

13
178 L'HÉRÉDO.

prodigalité, elle me répliqua : « Je ne voulais
pas faire de la peine à M. X... en refusant, ni
me déshonorer en gardant cet argent que je
n'avais pas gagné. » Ainsi pratiquait-elle l’au-
mône fleurie. Son risque consistait en ceci
qu'elle pouvait et devait être souvent dupe,
mais cela lui était profondément égal. J'ajoute
qu’elle demeurait gaie dans l'enfer, qu'elle
chantait de vieilles chansons auvergnates
— elle était des environs de Riom — grises
et usées quant à la mélodie et à la trame des
mots, et qu’elle était gourmande de chocolat
à la crème. Elle chérissait ses malades, mais
ne les revoyait jamais « de crainte qu’ils ne se
crussent obligés à la reconnaissance ». Elle
me rappelait, à son humble et magnifique
étage, le professeur Potain, dont j'ai conté ail-
leurs la charité héroïque et sage.

Or, Marie avait le don de l'introspection.
Fille d'une mère nerveuse ct d'un père usé,
elle ine racontait comment elle dépistait et
pourchassait dans sa conscience toute tenta-
tion, de quelque ordre qu'elle fût, afin —
ajoutait-elle — « de ne pas être csclavagée ».
C'était là sa grande préoccupation. Elle savait
que ce qu'il y avait de meilleur en elle était né

 
 

 
 

LE HÉROS ET SON CONTRAIRE. 179

avec elle, et elle veillait jalousement sur ce
trésor moral, dont elle devinait l'importance.
Elle répétait aussi que la mort lui était indif-
férente, « puisqu'elle demeurerait telle quelle
après ». Comme je lui demandais quelle re-
présentation elle se faisait du Paradis, elle me
répondit : « On y jouit de la présence de Dicu
et l’on n'a pas besoin de se débattre pour de-
meurer libre »... Quand j'évoque un soi com-
plet, je pense à Marie l'infirmière et à mon
maître Potain.

L'un et l'autre étaient sans orgueil. Le véri-
table héros, le véritable soi ignore l’orgueil,
lequel n'est autre chose qu'un sentiment de
Jausse force, d'illusoire plénitude, procuré par
le nombre et la diversité des hérédismes. L'or-
gueilleux se croit riche et puissant, parce qu'il
distingue confusément les reflets de son héri-
tage, sans distinguer les dangers de cet héri-
tage. Il songe : « Comme je suis peuplé! »
Dans le délive des grandeurs caractérisé, qui
marque l'épouvantable victoire des hérédismes
sur le soi, le patient déchaîne celte outrecui-
dante illusion, il tombe en proie à sa lignée, il
s'aliène. La logique intérieure continuant à
fonctionner sous le désordre mental, il conclut

 
 
    
  

L'HÉRÉDO.

bientôt de cette supériorité immense à l'envie et
à la jalousie qu'elle doit soulever. Ainsi débute
le délire complémentaire de la persécution.
Le raisonnement morbide est le suivant :

1* Que de monde en moi, quelle foule,
quelle valeur, combien je suis riche et im-
portant !

9° Supérieur ainsi à tous les autres hommes,
je dois exciter leur rage envieuse. Que d'en-
nemis!

3 Le seul moyen de m'en tirer, c'est de
supprimer ces ennemis.

Or, il faut savoir que, même chez l'homme
sain, l'orgueil est toujours homicide. Il croit
qu’on ne règne que par la destruction. Au
lieu que l'humilité, sentiment du soi, est
féconde. Potain était humble comme Pascal,
auquel il ressemblait physiquement. Il appor-
tait au litdu malade une atmosphère de sagesse
recueillie, très favorable à la guérison. Le
grand médecin agit par l'état de sa conscience,
au moins autant que par sa science. Ce n'est
pas du tout une allégorie que de reconnaître
aux saints le pouvoir de guérir.

Le sacrifice est la floraison du risque noble.
Par le sacrifice — qui est toujours une opéra-
  
 
  
 
 
 
   
 
 
  
  
 
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  

LE HÉROS ET SON CONTKAIRE. 181

yn raisonnée de l'esprit etun acte volontaire
le soi donne délibérément l'individu en ho-
uste à son idéal. L'exemple le plus frap-
pant est celui du soldat qui meurt pour son
pays, en pleine jeunesse et en pleine force. Mais
c'estau moment de ce don et de ce choix dé-
libéré que la liberté intérieure est sans doute
le plus complète. D'où l’euphorie qui l'accom-
 pagne. La guerre actuelle a fait lever une telle
moisson de héros lucides, et, principalement
en face de la mort, ces héros ont laissé de
tels témoignages de leur clairvoyance ultime
que leur psychologie en est éclairée. L'école
matérialiste enseignait que l’héroïsme mili-
taire est inférieur et le sacrifice militaire une
duperie. L'école intuitiviste expliquait le sa-
crifice par une sorte de crise supérieure de la
sensibilité, par une extravasion de l'Incons-
‘cient. Il s'agit, au contraire, d'une extrême
clarification de l'intelligence, d’une libération
complète du vouloir, d'une délibération sage
et de la définitive victoire du soi sur le moi.
J'ai interrogé de nombreux combattants, de
tous milieux et de toutes professions, n'ayant
échappé au glorieux trépas que par miracle.
Tous ont insisté sur la lumière instantanée qui
182 L'HÉRÉDO.

s'était faite en eux au moment où ils croyaient
que « ça y était », sur la joie mystérieuse
concomitante — suivie de près de la joie d’être
encore vivant, paradoxalement fondue dans la
précédente — sur cet éclair de haute certitude,
de logique dépassant la logique. L'état de
trouble et de confusion mentale, qui appartient
à l'appréhension, cesse avec elle. Contraire-
ment à l’axiome de Ia Rochefoucauld, la
mort, sur le champ de bataille, peut se regarder
fixement. La sérénité est la première récom-
pense du héros. Impavidum ferient…

Une mention spéciale doit être faite aux
sacrifices héroïques, lents et continus, fré-
quents surtout chez les femmes, que repré-
sentent la nourriture et l’éducation d’une
famille nombreuse, la tenue décente d'une
maison peu fortunée. Il y faut l'application
d’une volonté et d'une sagesse de tous les ins-
tants, le déploiement d'un courage chronique.
Verlaine l'a dit avec une légère erreur :

La vie humble, aux travaux ennuyeux et faciles,
Est une œuvre de choix, qui veut beaucoup d'amour.

La légère erreur consiste en ceci que les-
dits travaux ne sont pas faciles. Ils sont péni-

 
 

 

LE HÉROS ET SON CONTRAIRE. 183

bles et quelquefois rebutants. Le risque qui
émane d'eux fait atteindre la risqueuse à la
grandeur morale, la soustrait à ses hérédismes
les plus généreux et personnalise ses vertus.
Politiquement la France fut l’œuvre de ses
Rois, moralement l’œuvre de sesmères patientes
et sensées, si laborieuses qu'elles ne se repo-
saient que dans la prière quotidienne.

Le héros a son contraire, qui est le traître.

Le traître représente la victoire des éléments
héréditaires et tiraillements du moi sur le soi,
la confusion de la volonté, la dislocation de
l'équilibre sage. Cela à un point tel que sou-
vent le traître ne se rend pas bien compte qu'il
trahit. Ce type humain apparaît donc de pré-
férence dans les hérédités chargées et les âmes
faibles, dispersées, errantes. On n’est pas seu-
lement traître envers son pays, et dans tous
les ordres d'idées, on l’est encore envers les
siens, envers soi-même. On l'est chronique-
ment ou accidentellement, partiellement ou
totalement. Il s'agit là d’une véritable inter-
version de l’héroïsme, de sorte qu’on retrouve,
chez le traître, les principales caractéristiques
retournées du héros, chacune des vertus étant
L'HÉRÉDO.

remplacée par le vice correspondant. Au lieu
que le risque noble personnalise le héros, le
risque ignoble du jeu dépersonnalise le traître
davantage, en le dispersant dans son ascen-
dance intérieure. Il joue continuellement le
scandale d’être découvert à pile ou face, avec
une anxiété mêlée au plaisir, qui est lui-même
une caricature de l'euphorie héroïque. Il vit
sur le tranchant du couteau. Son affreux secret
le travaille et le sculpte, à la façon d’une lésion
morbide. Comme il lui est malaisé de s’en
délivrer par la confession littéraire ou artis-
tique, il le dépèce — tel un assasssin —en un
certain nombre de confidences, qu'il fait aux
gens les plus indifférents et qui, rejointes,
donneraient la clé de sa trahison. Il en résulte
un sentiment de honte difluse, comparable,
bien qu'antithétique, au sentiment de gloire
qui accompagne le héros. Le traître se con-
fronte sans répit et orgueilleusement. La sim-
plicité, l'humilité lui sont totalement in-
connues.

La vie m'a fait rencontrer un de ces damnés
— appelons-le Judas — qui a joué, pendant
de longues années, un certain rôle dans la
société parisienne, en raison même de son

 
  
   
   
  

LE HÉROS ET SON CONTRAIRE. 185

  

dass UP ve LÀ,
métier. Il appartenait à une race nomade et

dispersée chez les autres peuples. Ce n’était
pas un méchant homme. En dehors de la va-
 nité poussée jusqu'à la caricature et d'un sno-
bisme vertigineux, on ne remarquait en lui
rien d’extrème, ni de saillant. 11 pouvait à
l’occasion rendre un service, à condition d’en
tirer une attitude. Cependant le besoin de
trahir était chez lui poussé au degré qu'’attei-
gnent chez d’autres la faim et la soif. Cette
concupiscence le prenait par bouffées, par
crises mêlée à des images de cupidité d'argent,
qui lui faisaient la bouche sèche et les yeux
vagues, incapables de se poser ici ou là. Dans
ces minutes ethnoplastiques, Judas apparte-
naît visiblement à une longue lignée de mar-
chands, qui avaient vendu à faux poids tout ce
qu'il est possible de vendre, de guides de l’en-
nemi, de livreurs de plans de forteresses, etc.
Les circonstances firent qu'un jour, à l’occa-
sion d’un événement tragique, je le pris sur
le fait dans l'exercice de son penchant. Il trem-
blait de tous ses membres. Il retenait avec
peine, sur ses lèvres pâles, un aveu qui l'em-
poisonnait. La curiosité psychologique l'em-
portait chez moi sur le dégoût et je distinguais,
186 L'HÉRÉDO.

  

comme sur un théâtre, derrière ce pantin
désarticulé, une vingtaine d'ancêtres vils et
mercantiles, qui le tiraiïent comme autant de
ficelles. Ses paupières, les ailes de son nez,
ses joues, étaient parcourues de ces hérédo-
mouvements, que la clinique nerveuse appelle
fibrillaires, et qui sont comme autant de son-
neries, muettes mais visibles, des fantômes du
moi.

Ainsi que sur l'écran du cinéma, défilèrent
donc, dans l'espace d’une demi-minute, sur
ce facies dépersonnalisé, une petite troupe de
maquilleurs et truqueurs d'Orient, qui rappe-
lait les Mille et Une Nuits. Je songeais :
« Comme le monde est étrange! Voilà un
bonhomme habitant Paris, sur les boulevards,
au xx° siècle, et qui me donne la comédie d’un
tohu-bohu d'ascendants de bazar, dans leurs
oripeaux multicolores. » La voix aussi me
frappait beaucoup, constituée de trois glapis-
sements, désharmonisés entre l'aiguetle grave,
et semblable à une querelle de complices. Mais
bientôt Judas se ressaisit, se rassura, s'apaisa,
et j'avais devant moi un homme du monde
qui saluait perpendiculairement, dans un
veston des plus corrects,
 

LE HÉROS FT SON CONTRAIRE. 187

On conçoit que le phénomène dit d’auto-
fécondation — intervention dans le moi d'un
ascendant complet, sous l'influence du sens
génésique — aboutisse souvent, sur le plan
physico-moral, à l'extrême fourberie et à la
trahison. L'homme double, auquel nous
avons alors aflaire, a tendance à tenir un lan-
gage qui soit le contraire de sa pensée, à pour-
suivre un plan opposé à celui qu'il proclame
ou avoue, à déjouer perpétuellement autrui.
Cette hypocrisie frénétique lui est tantôt un
soulagement, tantôt une fatigue, selon qu'il
est en excitation ou en dépression.

J'ai rencontré aussi ce type assez rare et
d’un diagnostic malaisé, quand on n’a pas
étudié le drame intérieur. Physiquement Ar-
bate était comme tout le monde, et même assez
beau garçon. Néanmoins deux tares d’hérédo
apparaissaient en lui : le regard invraisembla-
blement fuyant; les mains courtes, aux doigts
fuselés en pointe, comme des estompes, et très
mous. Il était brave et sans loyauté, menteur
et laborieux, de culture très médiocre et fort
vaniteux. Mais, à certains jours, l'ancêtre de
ses mains et de ses yeux s’installait dans son
moi comme chez lui et s’y livrait à des combi-
 
   
 

L'HÉRÉDO.

naisons odieuses, auxquelles personne ne com-
prenait rien. On eût dit qu’il s’autofécondait
à volonté. Il s'agissait, cette fois, non d'un
hérédisme ou d'un fragment d’individualité
congénitale, mais d'uneindividualité complète,
d’une quasi métempsycose, ne laissant qu'une
courte frange de l'Arbate habituel. Ce pauvre
garçon devait connaître son mal et en souflrir,
car il donnait dans toutes les sottises dange-
reuses de l’occultisme, comme pour y chercher
la solution d’un problème qui le tourmentait.
Son personnage normal m'’aimait bien. Son
double héréditaire me détestait. Je n'oublierai
jamais de quel accent il me parla de mon
roman la Lutte, à son apparition. La Lutte
l'intéressait, comme récit d’un combat à l'inté-
rieur de la personnalité. Je l'aurais bien étonné
si je lui avais alors expliqué sa propre psycho-
plastie.

Le romancier anglais Stevenson a étudié un
cas analogue dans son célèbre ouvrage Mon-
sieur Hyde et le Docteur Jekyll. 11 s'agit d’un
dédoublement de la personnalité sous l’in-
fluence d'une drogue. Il n'est malheureuse-
ment pas besoin de drogue pour obtenir
un tel résultat, quand le soi raisonnable se
 
   
 

LE HÉROS ET SON CONTRAIRE. "Kg

trouve masqué par une autofécondation sou-
daine. Que de fois n'entend-on pas, devant
es tribunaux, cette explication, cette excuse :
«J'étais un autre homme, je ne m'appartenais
plus! »

Ici une question grave, et même doulou-
reuse, se pose : la substitution intrapsychique
d'un traître à un héros est-elle possible, par un
brusque retournement de la personnalité? Je
la crois possible, bien qu'assez rare, vu la
complexité des conditions héréditaires requises
pour une telle transformation. C’est ce qu'on
pourrait appeler le coriolanisme, en souvenir
de l’exemple historique que Shakespeare a mis
à la scène. En ce cas, le risque ignoble du jeu
prend la place du risque noble et, sous une
influence génésique violente et déterminante,
l’autofécondation masque presque entièrement
le soi, sauf une bordure où jouera quelquefois
le remords. En même temps l'orgueil se dé-
bride, un orgueil démoniaque, qui fait saccage
de tous les bons sentiments.

  
    
   
   
 
  

 
  

CHAPITRE VII

X

,

/

DANS LES PROFONDEURS DU SOI

Au point où nous sommes parvenus, il nous
faut, avant de passer à la lutte des hérédismes
du moi contre le soi — troisième acte du
drame intérieur — scruter d'aussi près que
possible les réactions entre eux des éléments
du soi, aux divers âges de la vie. Je me con-
tente de tracer ici les linéaments d'une science
nouvelle, qui pourrait s'appeler la métapsy-
chologie, car elle est fondée sur l'introspection
et déborde par conséquent l'examen des faits
et les données de l'expérience.

Nous avons ainsi défini les éléments du soi :
l'initiative créatrice, le tonus du vouloir, l’équi-
libre sage. La synthèse s'en opère dans un
acte de foi. Chaque soi est différent de celui
du voisin, d'une différence qualitative et quan-
  

DANS LES PROFONDEURS DU SOI. tot

titative, qui va on décroissant de l'initiative
créatrice vers l'équilibre par la raison, Chaque
soi échappe à la durée, en ce sens que la
durée ne peut l'anéantir; mais, avecles années,
les éléments du soi se modifient et se répar-
tissent différemment, l'initiative créatrice
diminuant au bénéfice du tonus du vouloir,
lequel diminue lui-même au bénéfice de la
sagesse. Chaque soi porte jugement sur son
moi, peut admonester, brider, réformer son
moi. Chaque soi peut choisir des ancètres
sages et bienfaisants et chercher le vrai en
leur compagnie, mais il peut aussi improviser
et puiser directement dans la nature les termes
de son improvisation. Examinons successive-
ment ces différents points.

Tous les écrivains, artistes, philosophes et
la plupart des hommes d'action sont unanimes
à constater que, dans l'être vieillissant, quelque
chose ne vieillit pas. Ce quelque chose, qui
se répartit autrement, mais qui ne saurait
s’amoindrir, est le soi. Mon père, dont l’in-
trospection était suraiguë cet souvent fou-
droyante, me le répétait souvent : « Qu'est-ce
que cet immuable de nous-même, cet inalté-
rable, qui s'impose à nous dans le même temps
 

, , p
192 L HÉRÉDO.

que le miroir nous avertit de notre rapide
déchéance physique? » Quiconque a observé,
avec une attention soutenue, les tout petits en-
fants, a pu constater, chez eux, de très bonne
heure, antérieurement même au langage, une
personnalité déjà formée dans le ferme ou
dans l'irrésolu; dans l'imaginatif ou dans le
placide, dans le sensé ou dans l’obtus. Ce
qu'il y a en nous de plus dynamique, de plus
moteur est aussi ce qui est établi le plus tôt, ce
qui se corrompt et se modifie le moins.
Avez-vous jamais pratiqué cet assez difficile
exercice que j'appellerai une plongée de mé-
moire? Je veux dire cette remontée du temps
et de nos propres sensations ou raisonnements,
qui aboutit presque au vertige. Comme cer-
tains athlètes s'accoutument à un mouvement
compliqué, l’introspecteur assidu peut et doit
arriver à une véritable virtuosité dans cel art.
Je suis parvenu à reconstituer ainsi, exception
faite pour quelques rares lacunes, des pans
entiers de ma vie intérieure au cours de ma
prime jeunesse. Je n’y trouve point ma réflexion
si différente de ce qu'elle est aujourd'hui, au
moins dans sa trame raisonnée. Bien mieux,
j'analysais mes impressions à peu près de la
 

 

 

DANS LES PROFONDEURS DU SOI. 193

même manière que maintenant, et sans savoir
ce qu'était une abstraction, je passais de l'abs-
trait au concret et inversement avec une faci-
lité qui m’enchantait. Ma volonté, mesurée
par mon acharnement au travail, était aussi
tendue que depuis, dans les passes les plus
volontaires de mon existence. Quand je fai-
sais une sottise, c'était délibérément, avec une
vue fort nette des conséquences fâcheuses qui
en résulteraient. Interrogés par moi, plusieurs
de mes amis, au caractère solidement trempé,
m'ont fait des confidences analogues. J'étais
bien petit quand je sautais d'un perron assez
élevé, au risque de me casser la jambe, parce
que le choix de ce risque me faisait sentir
délicieusement et copieusement, au fond de
moi, une puissance non déléguée ni héritée,
un principe d'acte. La difficulté m'en plaisait,
comme ayant un goût de genèse, une saveur
de rafraîchissement.

Dans l'écoulement successif des hérédismes
de toutes sortes, présences, états d'esprit,
aperçus de tempérament, aspirations vagues,
tics mentaux, qui s'éparpillent et se dissolvent
à mesure que nous avançons dans la vie, cette
permanence et pérennité du soi est une con-

* 18

5
 

194 L'HÉRÉDO.
4
solation et un encouragement. Mise à sa place

eten sa valeur, elle aurait dù inquiéter les
évolutionnistes enragés de la seconde moitié
du xix° siècle et leur faire examiner de plus
près leur absurde et funeste doctrine, com-
plément du déterminisme. Ainsi n'eussent
point été paralysées la science psychologique,
la clinique, la critique françaises, condamnées
à végéter dans leurs petites cloisons séparées
et étanches, au milieuxde formules d'écoles et
de poncifs spiritualistes ou matérialistes. Ainsi
eussent été relevés, dans tous les domaines,
les autels de l'Intervention, fille de la liberté
intérieure. Ainsi n'eüt pas été méconnue
l'immense ressource psychique et morale du
soi, inaltérable et guérisseur.
L'introspection, guidée ou même dirigée
par quelqu'un d'habile, fait découvrir à de
grands nerveux le moment précis de leur bio-
graphie où ils ont perdu la conscience nette
d'eux-mêmes — quelquefois sous un choc ou
une émotion — où ils se sont comme endor-
mis. On sait que ce sommeil moral s'accom-
pagne d'une rétention de l'influx nerveux,
proportionnelle à la durée du sommeil, dont
le réveil se traduit par des détentes, contrac-
e 2

  

tinet génésique, très souvent dans le voisi-
nage dela puberté, les hérédismes ont assailli
et recouvert le soi jusqu’à l'obnubiler presque
complètement, moins la frange déjà décrite.
L’ellacement, le retrait, l’évaporation de ces
hérédismes, amènent le réveil du soi et la dé-

_ pense brusque et théâtrale de l'énergie nerveuse

accumulée. Mais, faute d’un traitement psycho-
plastique approprié, l'instinct génésique agit
de nouveau et de nouveau le soi s’obnubile.
La clinique corrobore ainsi ce que nous
savons du drame intérieur.

Le soi improvise et induit. Il est, grâce à
l'initiative créatrice, le père des grandes décou-
vertes primordiales : le feu, la ckarrue, le vin,
la voile, le pain, la route, la loi. Ces décou-

vertes, mères elles-mêmes d'autres décou-

vertes, participent de la pérennité du soi.
Elles touchent à l'essentiel de l’être. Elles ne
sont ni modifiables, ni remplaçables. Plus
l'homme est soi, plus il est en puissance
d'invention, d'ingéniosité, d'improvisation,
et plus aussi ses inventions sont transmissibles

 
196 L'HÉRÉDO.

et durables. Au lieu que, si certains hérédismes
mènent à des découvertes partielles, à des
thèses séduisantes, ces découvertes aboutissent
à des culs-de-sac, ces thèses sont caduques et
maîtresses d'erreurs. Le moi, qui tient une
lanterne, est le premier à trébucher dans les
fondrières. Le soi diffuse une lumière douce
de reviviscence, véritable soleil intérieur, qui
féconde autour de lui et dore de nombreuses
moissons intellectuelles. Toutes les marottes
scientifiques et littéraires sont des issues ou
des dérivations du moi, chargées d'hérédismes
de toute sorte et comme des cristallisations
d’humeurs psychiques. Leurs porteurs s'at-
tachent et s’entêtent à elles d'autant plus
qu’ils devinent leur fragilité. Broca et Char-
cot avaient érigé en dogme anatomo-clinique
cette théorie des localisations cérébrales,
aujourd’hui totalement détruite par les faits et
abandonnée, qui réduisait l'immense pro-
blème du cerveau humain, — fragment lui-
même du beaucoup plus immense problème
de la pensée humaine — à un tableau de
sonneries dans une antichambre, Le fameux
schéma « de la cloche », par lequel Charcot
expliquait faussement les diverses formes de
 

——

 

DANS LES PROFONDEURS DU SOI. 197

l'aphasie, n'est qu'un hérédisme projeté et
fixé sur le papier, un résidu de l’ascendance
et comme un balbutiement d'artisan.

La doctrine de l’évolution de Charles
Darwin — d'ailleurs déformée et exagérée
par les successeurs et imitateurs de Darwin —
et les formules analogues de Lamarck, tout
comme les reconstitutions osseuses de Cuvier,
tout comme les théories sur la fièvre de
Claude Bernard, relèvent de l’effervescence
héréditaire au sein du moi. Pour l’évolution
par exemple, il est bien clair qu’elle n'est
autre chose que le substratum lui-même des
réapparitions héréditaires, coordonné et inter-
prété ainsi qu'un « progrès ». C’est la suite
et le développement érigés en divinité, la
trame prise pour le dessin. La succession des
aspects et des formes sur l'écran héréditaire
donne au spectateur — en l'occurence à
l'introspecteur — l'illusion que ces aspects
dérivent les uns des autres, que ces formes
s'engendrent et se complètent. Ce qui s'écoule
masque ce qui est permanent. Le fleuve dissi-
mule le lit du fleuve. Les reflets et luisants sont
pris pour la loi de l’animé. Voici la connais-
sance de l'homme paralysée pour cinquante
 
  

  

L'HÉRÉDO.

  
  

  
    
   
   
  
   

ans, embringuée d’une multitude de comps
raisons ef de métaphores admises comme
autant de réalités.

Le dernier en date des hérédismes matéria-
listes a été cette vaine et fameuse « décou-
verte » du neurone, par qui s'expliquai
mécaniquement l'association des idées et dont
Jules Soury disait que, l'ayant connue, i
pouvait mourir. Il n’y avait à cela qu'un
dommage, c'est que le neurone n'existe pas,
qu'il n’est qu'un accident de dissection fine,
qu’une création histologique, que l'inter-
prétation fausse d'une coloration. À priori
c’est une hypothèse bien sommaire que celle
qui consiste à expliquer des juxtapositions de
pensées par une juxtaposition de cellules
nerveuses et un entrelacs mental par un entre-
lacs anatomique. Les choses ne se passent pas
si simplement.

Quant à Jules Soury. admirateur de
l’inexistant neurone, il était Ini-même un
hérédo caractérisé, tant par son aspect exté-
rieur, composé de plusieurs types humains
mal fondus, que par sa tournure d'esprit, véri-
table champ clos d’hérédismes, Sa voix basse
et sifflante avait l’air de ne pas Ini appartenir.

LU PAS
  

DANS LES PROFONDEURS DU SOI. 199

| ülle véhiculait un incroyable mélange de sot-
‘tises doctoralement affirmées et de remarques
' et saisissantes. Comme il sentait vive-
ment ses ancêtres, il leur avait voué un véri-
table culte, et son traditionnalisme ascétique
était une forme détournée de l'orgueil. Il
avait horreur de l'Intervention. La passivité
dans la conslatation était devenue une règle
de sa vie intellectuelle et il la prèchait avec
une acerbe bonne foi, tout en la jugeant
proche du désespoir. Je ne fus pas long à
poser son diagnostic. Lors de sa première
visite chez moi, il entra au salon avec son
parapluie et son immense chapeau haut de
forme, qu'il ne confiait jamais à un domes-
tique. Puis il s'assit et commença de disserter
sans arrêt sur les fonctions du cerveau, avec
une éloquence précise, mais fatigante, ainsi
qu'un fou tourné contre un mur. Cependant
Je distinguais derrière lui une demi-douzaine
d'ascendants, eux-mêmes formés de divers
personnages plus lointains, que son instinct
génésique très ardent et très dissimulé — il
était d’une chasteté absolue — fécondait avec
une rapidité surprenante. Il pensait dans trois
compartiments au moins, dont l'un était d'un

  
 
  
  
200 L'HÉRÉDO,

jeune homme infatué et ignorant de toutes les
conditions de l'existence, l’autre d'un sorcier
de campagne et le troisième d'un rat de hiblio-
thèque, perdus eux-mêmes parmi une petite
dispute de vieilles femmes avares et har-
gneuses. Tenant son clavier congénital, j'au-
rais pu établir, une par une, le répertoire
de ses manies. C'était dommage, car il laissait
étouffer et végéter un soi remarquable, dont il
eût pu et dû tirer les plus beaux accents. Ce
soi transparaissait dans sa sincérité et dans sa
curiosité infatigable, mais cédait le pas à l'auto-
mate, suivant le mécanisme décrit plus haut.

Il était manifeste que ses erreurs — culti-
vées par lui avec une sombre délectation —
tenaient à l'interposition d'hérédismes variés
entre la véritéet son soi. Ce dernier cherchait le
vrai mais était détourné de lui par un ancêtre
fol, à peu près de la même façon que dans le
jeu dit du « chat coupé ». Aussitôt l'on voyait
Soury courir après le fantôme mental ou le
morceau de fantôme qui venait ainsi de le
duper, puis revenant à son point de départ
avec une tristesse infinie. Toute sa vie il
s’usa à ce jeu. Une monographie de ce halè-
tement et de cette quête perpétuellement déviée
 

 

  

DANS LES PROFONDEURS DU s01. ut

serait un ouvrage du plus haut intérêt. Alors
que, chez Renan, les erreurs par contrariété
d'hérédismes — si grossières et qui ont eu
tant d'influence — se muaient en une comédie
intérieure, chez Soury elles tournaient à la
tragédie. Distinguant et pressentant la vérité,
il était happé chroniquement par plusieurs
absurdes, très vite transformés en idoles. Car
il vénérait ses trous, ses chutes, son laby-
rinthe, à la façon d'un moine du xu° siècle
convoqué au Sabbat héréditaire.

Autre hérédo tragique : Léon Tolstoï. Il
faut le prendre par sa fin, qui est l'image de
sa vice entière. Lorsqu'il sentit venir la mort,
il s'échappa dans la campagne et se mit à
courir après lui-même, comme un vagabond
de l'altruisme qu’il était. Il rendit son âme en
plusieurs morceaux, quelques-uns d'un pur
diamant, loin des siens, dans une pauvre
pièce nue, où il avait trouvé asile, après avoir
semé sur le monde tant d'erreurs bien inten-
tionnées. Quel aïeul, ivre de Rousseau, lui avait
légué la figure redoutable que développa en
lui la puissance sexuelle, et de quels ancètres
résulta la confusion spirituelle où il se débat-
tit pendant quarante ans? Comparez cette
  

: .
202 L HÉRÉDO.

déroute intellectuelle au facies de patriarche
sage que nous offrent ses photographies, aux
pages pleines et pondérées de ses meilleurs
romans, à cet admirable conte de Maitre et
Serviteur, et déplorons ensemble qu’un pareil
homme n'ait pas héroïquement dompté son
moi.

C'est que, transformé en automate, sous une
influence qu'il faudrait rechereher — car com-
bien il apparaît malléable, ce faux inflexible!
— il se mit à adorer sa transformation. Îl se
crut même d'autant plus libre qu'il était plus
captif de son ascendance. Il s’enivra de ses
chaînes. Il devint un maniaque du cas de
conscience. invariablement résolu dans un
sens absurde. La Sonate à Kreutzer n’est qu’un
tissu d'erreurs sauvages, où l'on voit le désir
tolstoïen donner des formes à la misogynie.
peupler ce beau cerveau de spectres doulou-
reux, empêcher que l'emporte, en fin de
compte, un soi valeureux, qui palpite et
gémit sous l'attaque congénitale. Malheureux
grand écrivain, perdu dès ici-bas dans les
limbes, tätonnant et trébuchant au milieu des
pièges hérités de la pitié et de l'amour, esclave
de conclusions enfantines! Il avait été ques-

  

 
    
   
  
   
  
   
  
 
 
 
 
  
  
   
  
  
  

a LES PROFONDEURS DU SOI. 208

n, un 1 moment, que mon père, qui admirait
idement Guerre et Paix, fit en ma compa-
£ > le voyage d'lasnaïa Poliana et rendit
visite an beau vieillard, dont le regard profond
avait pris cette expression, si caractéristique,
du dormeur éveillé. Je n'ai pas regretté l’éva-
nouissement d’un tel projet. Ce spectacle
m'aurait fait trop de peine. Est-il plus grande
tristesse ici-bas que celle du génie qui se sui-
cide, du laboureur qui empoisonne son grain?
Ouvrez Guerre et Paix, non plus pour vous
 enivrer de ce récit à odeur humaine, à goût
de sang, mais pour y retrouver Léon Tolstoï.
Inquiet déjà et déjà enivré de la montée en
lui des hérédismes, il les a fixés dans deux
personnage : le prince André et le bon Pierre,
le mari de l'impassible Hélène. Ceux-là sont
des projections de la personnalité déchirante
et déchirée de l'auteur. Il se domine et les
domine encore. Plus tard, il obéira à leurs chi-
mères, je veux dire à son personnage intra-
chimérique, il prendra la suite de leurs nuées,
comme dirait le grand Maurras. Il adoptera
ces marottes, qu'il essayait sous la forme roma-
nesque, et il voudra les mettre en pratique.
Passer à l'acte, quand on est convaincu, eh !

 
204 L'HÉRÉDO.

parbleu oui, c'est ce qu'il faut faire! Le
risque était fort développé chez Tolstoï. Mais
il est arrivé ce malheur que l'apparition domi-
natrice des hérédismes dangereux a commencé
chez lui juste au moment où le risque venait
— dans une crise de personnalité qu'il a
décrite — de le séparer de ses ancêtres sages.
Au lieu de sè trouver seul avec sa sagesse, il
s'est retrouvé seul avec son erreur et il l'a
agie comme il faisait tout, passionnément. |
Jules Huret, qui regardait bien les gens,
sans d'ailleurs distinguer les ensembles, m'a
conté cette anecdote : déjeunant à Iasnaïa
Poliana, en même temps qu’un Indien converti
au tolstoïsme, il vit avec stupeur cet individu
jeter par terre une carafe de vin apportée en
l'honneur de l'invité français ct que le néo-
phyte jugeait contraire à la doctrine. Pris
entre les devoirs de l'hospitalité et son codex,
Tolstoï était — disait Huret — « désemparé
comme un homme à la croisée d'un chemin ».
J'imagine que cette mésaventure dut lui arri-
ver souvent, et pas seulement à table. Son
secrupule héréditaire se composait d'une suite
de carrefours, où il choisissait régulièrement,
et après délibération éloquente, le chemin qui |
 

 

DANS LES PROFONDEURS DU SOI. 205

ne mène nulle part. Les ancêtres de Soury
jouaient avec lui à chat coupé. Ceux de Tolstoï
à colin-maillard. Je le vois toujours les yeux
bandés, les bras en avant et allant buter dans
un fossé, ou contre un tronc d'arbre, avec ses
grands cheveux, son nez large, sa blouse de
moujik, sa grosse ceinture et ses bottes fabri-
quées par lui.

Sans quitter la littérature russe, nous trou-
vons dans Crime et Châtiment et dans l'auteur
de ce chef-d'œuvre, Dostoievsky, un remar-
quable exemple de combat du soi et du moi.
Le protagoniste du livre, l’infortuné Rodion,
est un protagoniste psychique, chez qui se
concertent et s'agitent, se disputent, se mas-
sacrent la sagesse individuelle et la folie
héritée — apparition du risque — et une
dizaine d'ancêtres alcooliques ou tréponémi-
ques. L'atmosphère de cet ouvrage singulier,
attachant, d’une analyse intrapsychique rela-
tivement facile, est une atmosphère d'auto-
fécondation analogue à celle de Hamlet. Dos-
toievsky avait pu en rencontrer les masques
et les formes extérieures dans les rues de
Pétrograde, comme Shakespeare avait pu ren-
contrer son prince danois et ses camarades soit
   

206 L'HÉRÉDO.

à Elseneur, — dans l'hypothèse où son voyage
eût été réel, — soit dans les vieilles chroni-
ques qu'il dévorait. Mais l'animation d’un
Rodion, d’un Marmeladoff, d’un Svidrigaïloff,
d'un Porphyre, d'un Razoumikine venait de
l'ascendance de Dostoievsky, comme l’anima-
tion de Polonius, d'Ophélie, de Laerte, de la
Reine, venait de la lignée shakespearienne. Ce
ne sont pas là des peintures. Ce sont des créa-
tions internes, des fécondations, puis des pro-
Jections d'hérédismes. Le thème de Crime el
Châtiment, c’est le débat du tonus du vouloir
et de l'équilibre contre les spectres congéni-
taux. C’est pourquoi le remords y est si in-
tense. Car le remords est une réitération men-
tale des actes, un ressassement connexe au
réveil héréditaire. Conscience bourrelée, con-
science habitée. :

La médecine, qui forge parfois de bien
mauvais mots, a appelé neurasthéniques des
hérédos caractérisés par ceci : qu'ils ont du
remords sans avoir commis, en fait, de mau-
vaise action, Leur médiocrité les tourmente :
ou encore ils ont honte des mauvaises pen-
sées, des ægri somnia, hérédismes larvaires
flottant dans les meilleures consciences, que
    
  
  
  

ANS LES PROFONDEURS DU SOI. 207

‘leur dépression, que leur déséquilibre leur
it. Au fond de ces amers misanthropes,
1 toujours un mécontentement de soi ini-
tial, un malaise moral. Celui-ci commande les
troubles physiques. L'échec des médicalions
usuelles tient précisément à ceci qu'elles
s'adressent à l’ellet organique et non à la cause
fonctionnelle. Pour guérir le neurasthénique,
il faut faire appel à son soi et le délivrer de
ses hantises : 1° en lui démontrant leur vanité ;
2° en les lui faisant écrire ou confesser; 3° en
lui fournissant des objets sains d'activité intel-
lectuelle. Son médecin doit être son ami.
Lamennais avait tous les stigmates de l’hé-
rédo. Son soi s’est débattu de bonne heure,
âprement et douloureusement, contre la con-
fusion anarchique qu’assemblait en lui un
instinct génésique dévié, sur lequel il y aurait
lieu de se renseigner exactement. Je crois
bien discerner à distance, en dépit des voiles
dont. il le recouvre, son lourd secret. Tou-
jours est-il que le malheureux auteur des
Paroles d'un Croyant fut littéralement happé
par ses hérédismes, ballotté, tiraillé comme
pas un, et donna dans tous les godants de la
congénitalité chargée et hantée. La marotte
208 L'HÉRÉDO.

d'un esprit de ce genre consiste à choisir une
aspiration vague et généreuse, liberté, égalité
ou justice, et à lui sacrifier successivement
toute la hiérarchie intérieure, tout ce que
j'appelle l'équilibre sage. Les déséquilibrés de
l'ascendance — pour quelque cause que ce
soit, toxique, bacillaire, ou psychique —
viennent se loger dans cette marotte, la gon-
flent, la distendent, l'élargissent, ainsi que des
serpents dans un sac, assourdissent l'orateur ou
l’écrivain de leurs sifflements, susurrements,
chuchotements, reviviscences et contradic-
toires. Lamennais les sent confusément, il
les traite de démons, il les nomme. Il se fait
néanmoins un devoir de les accueillir, de les
héberger et il prend leurs dévastations pour de
la grandeur. Un immense orgueil en résulte,
accompagné de remords et de larmes. L'esprit
s’écarte du positif, s'attache désespérément au
négatif et ne peut plus distinguer aucune
vérité, qu'elle soit religieuse, sooiale ou poli-
tique. L'hérésie, c'est l'émeute intérieure.
À chaque carrefour de la pensée se tient un
bateleur vociférant. Maintenant les ascendants
crient et tempêtent. Ils sont les maîtres de
toute la scène. C'est l’antichambre du délire
  
  
    
  

DANS LES PROFONDEURS DU SOI. 209

  

- caractérisé, avec les trois ou quatre mornes
canaux pathologiques auxquels aboutit, en
Pp sant, l’automatisme.
p L'élection, par le soi, d'un ancêtre sage
‘amène naturellement cette rigidité, pouvant
aller jusqu’à la rigueur, qui se remarque en
certains individus. Ils sont sévères pour eux-
mêmes et pour les autres. Ils exigent beau-
- coup de la nature humaine. Ils souffrent d'un
excès de pénétration qui leur fait découvrir
aussitôt le fort et le faible de chacun et juger
durement ceux qui leur sont le plus cher. Ils
sont, en quelque sorte, des magistrats nés.
Je vous présente l’auteur des Maximes, ce
La Rochefoucauld dont on peut conclure,
selon le mot de Quincey, qu'il est descendu
dans le cœur humain plus profondément que
le plomb de la sonde. Sa pénétration est à la
puissance deux, comme disent les mathémati-
ciens. Il a l'air de regarder les vices et les ver-
tus à travers un autre, qui lui-même les eùt
bien regardés. Il part, pour avancer plus loin,
d'un promontoire héréditaire. Aussi, comme
il utilise ses ancêtres sages, au lieu de cherchet
à se séparer d'eux, ne discernons-nous en lui
aucun risque, ni aucun héroïsme. I! est mème

14

 
210 L'HÉRÉDO

 

aux antipodes de l’héroïsme. Il nie l'esprit de
sacrifice. Il hausse les épaules devant la possi-
bilité d'un mouvement généreux. Il vous gué-
virait de Corneille, si l’on pouvait guérir
de Corneille. Son code moral nous apparait
comme le palimpseste d'un code antérieur.
C'est une chambre de justice à l'air raréfié.
On le subit, mais sans agrément. Il a trouvé la
formule du non-risque, aussi tranchante qu'un
couperet : « L'esprit est toujours la dupe du
cœur. » Vous voyez ici le renforcement par
l’ancètre sage. Seul, un moraliste de mème pré-
cision dirait : « L'esprit est parfois la dupe du
cœur. » Mais La Rochefoucauld I“ pèse sur
La Rochefoucauld IT, pour qu'il généralise
dans le temps.

La forme des « maximes », cette façon de
procéder par jets brûlants et brefs, indique
d'ailleurs une initiative créatrice morcelée,
puis bridée par quelque chose d’antérieur.
L'art de formuler, — qui se retrouve chez
un Chamfort, un Rivarol, un Joubert, ete., —
l'art de frapper de petites médailles brillantes
et solides, témoigne de l'intervention pério-
dique ou saccadée de l'ancêtre sage. Il s'agit
de pensées de pensées, de reprises en colla-
 
    
   

  

DANS LES PROFONDEURS DU sO1. art

boration. Dans le domaine scientifique, cette
“rigueur et cetle sécheresse, accompagnée de
rofondeur, produisent des esprits mathéma-
tiques, appliqués à la trame et contexture des
choses, préoccupés de probabilités. Enfin il est
possible de concevoir, dans la vie courante, des
sortes de devins fécondants, des animateurs
d'autrui, qui ont besoin d'une autre âme pour
s'épanouir ou, plus exactement, pour épanouir
le doublet, la quintessence de sagesse qui est
en eux.

Tel était ce vieux médecin, d'une pénétra-
tion prodigieuse, qui donna à Dumas fils l’idée
de la Femme de Claude et qui avait fourni
d'idées générales un grand nombre de ses
plus illustres contemporains. J'ai déjeuné avec
lui une fois, il y a de cela une quinzaine
d'années, et, déjà préoccupé de l’hérédo, j'ai
passé mon repas, tout en l’écoultant, à disso-
cier en lui l'ancêtre sage, qui donnait à ses
moindres propos une saveur de concentration.
Le regard, sans nul parti pris, était ainsi
composé de deux lueurs distinctes, dont l’une
se posait sur vous, tandis que l'autre cher-
chait au delà, comme chez un marin ou un
guetteur. La voix n'était point bitonale, bien
da L'HÉRÉDO.

 

que délicatement nuancée. Mais le rire était
d’une autre personnalité, aussi libre et en-
fantin que le savant était concentré.

Au courant de la conversation, il nous ra-
conta qu'il avait eu, dans sa parenté, des cher-
cheurs à tendances encyclopédiques. C'était
un de ceux-là qui revenait en lui et prolongeait
son observation en divination.

Il en résulte que, dans une famille, la con-
tinuation, d'âge en âge, du métier ou de la
profession est une cause de pertectionnement.
A chaque génération, le soi y opère plus aisé-
ment l'élection de l'hérédisme sage. Il s'établit
ainsi peu à peu, au sein du soi, un renforce-
ment de la maîtrise, qui est une condensation
d'acquêts héréditairement utiles et féconds.
La permanence de l'occupation physique ou
intellectuelle corrige et amende, dans une large
mesure, la divergence et la nocivité des héré-
dismes. La solidité de la souche paysanne, de-
meurée fidèle aux champs et à la culture, n'a
pas d'autre origine.

[1 est d'observation courante qu'avec l'âge
la sagesse l'emporte sur l'initiative et la vo-
lonté, la contemplation sur le dynamisme et
l'énergie. Le soi se répartit autrement. Par

 
   

 

DANS LES PHOFONDEURS DU SOI. a13

ailleurs, la diminution considérable de l'ins-
tinct génésique amène la diminution conco-
mitante des hérédismes, de leur gonflement,
de leur éclatement dans le moi et de l’autofé-
condation. C’est ce que traduisent les vers de

Hugo :

Car on voit de la flamme aux yeux des jeunes gens,
Mais aux yeux des vieillards on voit de la lumière.

La psychologie des vieillards n’est pas faite.
Elle comporte en général une sérénité, inter-
rompue par des apparitions de plus en plus
ralentieset espacées d'hérédismes, qui donnent
parfois une impression de perversité. Ne pou-
vant plus agir par eux-mêmes, à cause du
déclin de leurs forces, ils ont tendance à se
donner le spectacle de l’action des autres. Leur
mémoire, en s’affaiblissant, brille tout à coup
d’un éclat plus vif sur certains points du
passé, à la façon d’un feu qui s’éteint. C'est
elle qu'il s'agirait de réveiller. C'est par elle,
et non par d'absurdes régimes, qu'on rolon-
gerait leur existence, en luttant contre Ye som-
meil qui les envahit. Ils en ont la sourde
conscience. Ne les voit-on pas ressasser, avec
un évident plaisir, tel ou tel site ou événement
a14 L’HÉRÉDO.

de leur enfance, ranimer les tisons et les
paperasses d'antan. C'est généralement le
petit-fils, ou la petite-fille assise sur un tabou-
ret auprès de l’aïeule, qui remplit, par ses in-
terrogations, le rôle de vestale psychoplastique.
Il faut imiter ces enfants. Comme nous le
verrons dans le livre consacré au régime mo-
ral et redressement de l’hérédo, qui complétera
celui-ci, le problème de la prolongation de la
vie humaine est lié à celui du réveil psychique
et de la tonification méthodique du soi. Je
n'en veux comme exemple que deux macro-
bites — mon Dieu, que ce terme exact est
laid ! — tels que Chevreul ou le glorieux ento-
mologiste Fabre de Sérignan. Ce qui les à
prolongés plus loin que le commun des mor-
tels, ce qui a permis à leurs facultés de per-
durer, c'est la curiosité intellectuelle.

Tant plus la vieille allait, tant plus elle ap-
prenait el, pour ce, mourir ne voulait.

Il faut donner des buts aux vieillards, des
buts appropriés à leur condition, nobles et
salutaires autant que possible. Plus le but sera
noble, plus la longévité sera durable. Il faut
briser, doucement mais fermement, la coque
égoïste, véritable sclérose du soi, qui les en-

  
 

DANS LES PROFOXDEURS DU 501. 215

dort et leur ferme les yeux intérieurs, avant
que les yeux du visage ne se ferment. Il faut
les persuader de ce fait que la diminution de
l’instinet génésique, si elle amoindrit, heureu-
sement pour cux, unc vaine appélence, aug-
mente leur liberté intérieure et leur sagesse,
leur permet de considérer l'univers d'un re-
gard plus délibéré, de porter jugement, de
pénétrer plus loin. Je conçois fort bien une
découverte importante, essentielle, faite par
un vieillard de quatre-vingts ans et davantage,
auquel un entrainement psychique approprié
aurait permis de surmonter la décrépitude
physique.

J'ai connu, en pleines Alpes françaises, un
savant religieux, célèbre par sa charité, ses
sauvetages et son érudition botanique. il vécut
jusque dans un ge très avancé, en pleine pos-
session de "ses. puissantes facultés intellec-
tuelles, au milieu de la solitude, de ses livres
et de ses auxiliaires, véritable providence des
voyageurs égarés et des crrants. Admis en sa
présence, 0 retonnaissait un soi de premier
ordre, solidé'et fin comme une barre d'or, d'un
or multiplié par le don. Le regard était libre
de tout hérédisme, la voix douce, grave et
   

a1b L HÉRÉDO.

persuasive, le visage serein. La curiosité scien-
tifique soutenait et portait ce grand vieillard.
Il nous montrait son petit jardin, planté d'es-
pèces rarissimes, avec cette minutie et cette
précision qu’on remarque aux derniers dessins
d’Hokousaï et aux dernières peintures de Franz
Hals. Chacun de ses mots, de ses silences
était significatif et plein de sous-entendus.
Il émanait de lui une impression merveilleuse
de calme et de lumière apaisée, ainsi que
d'une prière ambiante. Tous ceux qui ont
approché le père Chanoux, recteur de l'hospice
du Petit-Saint-Bernard, ont senti que sa seule
présence les augmentait, les ennoblissait, les
élevait au-dessus d'eux-mêmes. Devant lui la
bassesse avait honte d'elle-même et l'orgueil
se trouvait ridicule. Il rendait aux vertus, par
son simple contact, leur hiérarchie et leurs
perspectives.

Fabre de Sérignan était le type du soi im-
provisateur et sans entraves. Il sut se méfier
toujours des vastes théories, qui sont en géné-
ral des interpositions héréditaires, ainsi que
nous l'avons dit pour le darwinisme. Il obser-
vait à la fois méticuleusement et largement,
comme un pâtre qui surprend les secrets de
  

 

  

DANS LES PROFONDEURS DU SOI. 217

‘la nature,-comme un enfant attentif au ma-
nège d’un insecte. Ses ouvrages sont un modèle
de la science de plein air, qui est la vraie
science, alors que le laboratoire est trop sou-
vent la chambre de torture de la vérité, du
moins quant à la biologie. Depuis les anciens
alchimistes, un grand nombre d'erreurs ont
pris naissance dans les laboratoires. Fabre ne
forçait point les conditions de la vie. L'ingé-
niosité de ses expériences n’a d'égale que leur
ingénuité. Claude Bernard, grand hérédo,
chez qui l'impulsion créatrice était aussitôt
envahie pâr des réveils héréditaires, qu'il tra-
duisait en hypothèses, Claude Bernard préco-
nisait l'idée préconçue comme stimulant de la
recherche: « En route, vous trouverez autre
chose. » Fabre n'avait aucune idée préconçue.
Il se pliait à la biographie de la mante reli-
gieuse ou du bousier, Il ne la pliait pas à ses
images intérieures.

Je me rappellerai toujours l'étonnement
heureux où me plongea ma première visite au
docteur Lamarre, de Saint-Germain-en-Laye,
philosophe et guérisseur. Ce grand homme,
simple et bon entre tous, n'a aucune espèce
de marotte, aucune espèce de thèse arrêtée sur
 

218 L'HÉRÉDO.

ceci ou sur cela. Quand on lui parle des al-
tières idées du professeur un tel ou un tel, il
hausse tranquillement les épaules et cite aus-
sitôt un cas particulier, observé comme lui seul
sait observer, qui jette par terre la somp-
tueuse et vaine théorie. !| examine et il traite
le malade, non cette entité vague et confuse,
tirée des manuels de pathologie, que l’on ap-
pelle la maladie. Il connaît les mœurs du ma-
lade, ses scrupules, ses méfiances, ses repen-
tirs, ses subterfuges, ses échappées, comme
Fabre les mœurs de ses petits collaborateurs
articulés ou annelés. Il le manie habilement
et simplement. Il le délivre de cette prolonga-
tion du mal, qui tient trop souvent à la mala-
dresse ct à l'imprudence de ses confrères. Il
ne lui dit pas : « Victime de l'hérédité, vous
resterez soumis à ses lois.» Il sait combien ces
lois sont fragiles ct qu'il y a, derrière l’héré-
(lité, comme j'essaie de l’établir ici, bien autre
chose. Lui-même dégage la triple impression
de la sagesse, de la volonté et de l'initiative,
comme je l'ai remarqué chez peu d'humains.
Il est un modèle de personnalité libre et com-
plète. C’est pourquoi il impose la confiance,
il dissipe les préjugés et la routine.
   
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   

DANS LES PROFONDEUNKS DU SOI. 219

On a dit que les grands savants et les grands
artistes voyaient et jugeaient les choses de la
n rature comme si elles leur apparaissaient pour
la première fois, comme si elles naissaient
sous leurs yeux. C’est qu'en effet, le soi,
qui meut ces privilégiés, est une puissance
_ permanente et harmonieuse, formée d’une per-
pétuelle genèse. Je le comparerais au centre
d'un système cosmique, où tout est en équi-
libre et cependant en mouvement, avec cette
différence que le système cosmique ne se
connaît pas et que le soi peut se connaître, se
connait une fois qu'il a écarté et vaincu le moi,
dépouillé jusqu'aux ancêtres sages, jusqu'aux
souvenirsetaux présences : c'est la récompense
de l'introspection.

Beaucoup d'humains, même rudes et do-
minateurs, traversent le rayon de l'existence
sans connaître d'eux -mèmes autre chose qu’un
ourbillon d'hérédismes, en ignorant presque
complètement leur soi. Celui-ci ne leur appa-
rait qu'à l'occasion d'une forte secousse, mo-
vale ou physique, d’un choc passionnel, dans
l'interstice de deux ou de plusieurs influences
congénitales. Cotle entrevision suffit cepen-

dant pour les troubler, parfois pour les ra-

   
  

  
    
     
  
  
 
   
  

L'HÉRÉDO.

mener à la sagesse, à la vérité sous toutes ses
formes. Mais le fait qu'on ignore son
n'empêche pas ce soi d'exister, ni les dive:
actes du drame intérieur de se poursuivre au
sein de la personnalité confuse. dû

La sérénité de la mort, phénomène souver
remarqué chez des êtres par ailleurs fort
agités avant cette suprème minute, tient à
l’affranchissement soudain du soi, dans la
débâcle et le déliement du moi. L'agonie peut
être considérée comme le dernier eflort des
hérédismes, contre l'individualité profonde,
des éléments transmis et caducs contre le
principe personnel et immortel.
CHAPITRE VII

   
   
   
 
 
  
 
 
   
  
  

T/AMOUR HUMAIN ET LE TROISIÈME ACTE
DU DRAME INTÉRIEUR

L'amour humain n'est pas tout le troisième
acte du drame intérieur, qui comprend la
lutte et l'assaut des divers éléments du moi
contre le soi et la résistance de celui-ci, Il en
est l'épisode le plus visible et le plus impor-
si Les anciens l'ont représenté avec un
andeau sur les yeux, bien que l'aveuglement
1e soit pas la règle de toutes les amours hu-
naines, mais seulement d’une de leurs caté-
ories. L'immense attrait qu'il exerce ne tient
pas à ses erreurs, ni aux folies auxquelles il en-
traîne trop souvent. Il tient à la double espé-
rance qu'il fait naître dans son début : 1° in-
terruption de la solitude hantée ; 2° libération
de ce qu’il y a de meilleur dans l'être, l'hé-
 
    
 

L'HÉRÉDO.

roïsme sacrificiel, de ce que j'appellerai la
fleur du soi.

On m'objectera que la majorité des amou-
reux n’y voit pas si loin, que le désir meut
seul la plupart de ceux qui se recherchent.
Je pense que ce désir charnel n'est qu’un se-
cond stade, lequel peut d'ailleurs survenir
extrêmement vite, et que, chez les pires déshé-
rités de la conscience, tout initium amoureux
relève du soi, c'est-à-dire d’une double ini-
tiative, bien souvent trompée, de sagesse et de
délivrance. L'amour veut le bonheur de cha-
que conjoint par la conjonction de deux soi,
qui sera métapsychologiquement un nouvel
être. L'imperfection humaine et l'instinct gé-
nésique engagent cette volonté dans un dédale
dramatique, dont l'aboutissement est très fré-
quemment le malheur. Mais ce malheur n’est
ni nécessaire ni fatal. Il est des unions lon-
gues, heureuses et chez lesquelles l'amour,
loin de mourir, participe jusqu’au bout de la
pérennité et de l’inaltérabilité du soi. Il en
est d'autres, qui semblaient compromises ou
perdues, par l'afflux soudain des hérédismes,
et chez lesquelles, après un dur combat, l'at-
traction sage est de nouveau victorieuse. Jl en
 
 

L'AMOUR HUMAIN.

est de torves et de louches, sur lesquelles
tombe tout à coup une clarté d'origine invi-
sible, comparable à une bénédiction. Chez
beaucoup d'êtres, l'amour est un naufrage.
Chez nombre d'autres, il est un rachat. Mais
lous ceux, heureux ou malheureux, qui ont
connu l'approche de l'amour en demeurent
jusqu'au bout frémissants et comme transfi-
gurés; indice des profondes modifications que
ce sentiment, si vif et si plastique, apporte à
la personnalité morale.

L'interruption de sa solitude hantée est le
rêve de tout hérédo. Il sait qu'il n’a chance
d'en sortir que par le soutien d'un autre soi,
qui l’aidera à repousser l'obsession des images
ancestrales, à recouvrer son équilibre et sa
raison. Aussi voit-on fréquemment un individu
corigénitalement versatile, sujet à l’autofécon-
dation lotale ou partielle, aux reviviscences
automatiques, rechercher une compagne pon-
dérée et saine, disposant d’une volonté robuste
et tranquille. S'il la trouve, c’est le salut, à
condition qu'il y mette du sien. Aide-toi, la
femme t'aidera. S'il se trompe, si l'objet de
sa flambée est indigne de son espérance et se
rapproche de lui par quelque point, c'est alors

   
  
224 L’HÉRÉDO.

la lutte complexe et redoutable de deux mou
également hantés et rivalisant de sournoi-
serie. Reliés l’un à l’autre par une illusion
presque invincible, ces deux infortunés s'en-
tredéchireront jusqu’à la mort. C’est l'his-
toire contée dans Manon Lescaut, avec un
sentiment vrai de la progression dans la
misère sensuelle, qui fait du petit livre amer
un chef-d'œuvre. Sous la double dégradation
du chevalier des Grieux et de Manon court
une sorte de lamento du ce qui aurait puêtre,
si ni l’un ni l’autre n'avaient été ce qu'ils
sont. Le passé héréditaire, qui fait la faiblesse
du chevalier, s'est jeté sur le passé hérédi-
taire qui fait la déchéance de la fille. Leurs
moi s’étreignent jusqu'au désespoir, surveillés
par une frange de conscience.

Celui qui, sans être un hérédo caractérisé,
n’en est pas moins sous une ou deux influences
ancestrales de sens contraire et qui veut faire
cesser cette contradiction intérieure, demande
à l'amour de le libérer. C’est l'amour des
êtres jeunes et purs, de Paul et de Virginie,
de Roméo et de Juliette, de tous les gracieux
adolescents auxquels l'image visible de leur
perfection corporelle semble une garantie de

 
   
  

L'AMOUR HUMAIN. 225

   

la perfection morale à laquelle ils atteindront
en se conjoignant. Il est bien entendu qu'ils
se trompent. Mais c'est leur intention, non
leur erreur, qui est à considérer, leur inlen-
tion dérivant du soi, leur erreur dérivant de
l'instinct génésique, qui gonfle une concupis-
cence de chair. Tous nous avons eu l’occasion
d'approcher des Paul et Virginie, moins le
naufrage, des Roméo et Juliette, moins le tom-
beau et le poison. Leur pudeur, qui naît de
l'équivoque, contribue à la renforcer. S’ils se
conjoignent, le fruit de leur amour cherchera
le risque d’être aussi près que possible de la
liberté intérieure, d'être aussi peu obsédé et
conditionné que possible par sa lignée, de
commencer lui-même quelque chose de noble
et de grand. L'enthousiasme des procréateurs
garantit l'excellence du procréé, par le fait
même qu'il sera plus soustrait à leur em-
preinte intrapsychique.

Il fautdistinguerdans les attractions amou-
reuses :

1° Celles qui dérivent de deux soi, à peine
teintés d'hérédismes du moi:

9° Gelles qui, débutant par le soi, sont rapide-
ment recouvertes par les hérédismes du moi;

15
   

226 L'HÉRÉDO.

3° Celles chez qui les hérédismes du moi
sont oscillants, instables et laissent périodi-
quement les deux soi en présence.

Chacune de ces catégories peut être définie
par un poète, puisque les poètes sont les in-
terprètes et les annalistes de l'amour, puisque
l'amour est insaisissable ailleurs que dans les
chants qu'il inspire.

Dante est le poète de l'attraction des soi, de
cette gravitation morale qui recule sans cesse
devant l'analyse, mais que la raison en nappe
peut éclairer. La Divine Comédie est du plus
haut intérêt, quant au point de vue qui nous
occupe. Elle est une décharge en masse de
tous les hérédismes fécondés par l'instinct
génésique, décharge qui laisse finalement en
présence, ainsi que dans les solitudes stellaires,
le soi de l'altissime poèle et celui de sa Béa-
trice. Il a décrit cette confrontation et le sen-
timent bienheureux qui l'accompagne dans
la splendeur de son « Paradis », succédant
aux tortures, évidemment congénitales, de
« l’Enfer » et du « Purgatoire ». C’est le cas
le plus saisissant d’une purge complète de la
personnalité héritée dans une œuvre d'art, que
couronne l'apothéose de la personnalité neuve
 
  

L'AMOUR HUMAIN.

et librement agissante. la construction du
poème, triple en un, suit ainsi l'expansion du
soi dantesque, finalement vainqueur du moi
lourdement chargé qu’il avait apporté à sa
naissance. Je ne connais pas d'autre témoi-
gnage des vicissitudes du drame intérieur aussi
exemplaire que celui-là, que cette fulgurante
auto-psychographie.

La haute littérature, en général, peut être
considérée comme une immense confession,
tantôt directe, tantôt détournée et allusionniste,
des avatars de la conscience humaine parmi
les réactions de ses deux pôles, le soi etle moi;
le premier. autochtone, intransmissible, impé-
rissable ; le second, hérité, transmissible et
mortel. La haute littérature a ainsi au moins
trois fonctions, dont la première est de libérer
de leurs hérédismes les grands écrivains qui
recourent à ce procédé d'élimination : dont la
seconde est de transmettre à l'avenir le juge-
ment plus on moins masqué qu'ils ont ainsi
porté sur eux-mêmes. Je n'insiste pas actuel-
lement sur la troisième fonction, issue des
précédentes, qui consiste à exprimer et main-
tenir la race et la nationalité par le langage.
Nulle part ces trois fonctions ne sont plus

 
 
0

manifestes que dans la Divine Comédie, L'œu-
vre de Shakespeare, qui vient après, morcelle
sa destination et son bienfait comme son
émerveillement. Elle n'a pas cette courbe
majestueuse, ni cette cohésion. L'initiative
créatrice n’y est pas aussi parfaitement scan-
dée, harmonisée par l'équilibre sage. Le
chantre incomparable du plus grand amour
terrestre se trouve donc être, du même coup,
le plus profond révélatèur de l'homme à
l’homme et cela n'étonnera aucun de ceux
qui ont suivi notre démonstration. Il ne pou-
vait en être autrement. À côté de la Divine
Comédie, les sonnets de la Vita nuova étincel-
lent d’un rayonnement analogue. C'est une
raison qui s'est saisie et qui s'offre. Le risque
héroïque est sensible dans l'élan hardi du sen-
timent, passionné mais lucide, qui trouve
toujours l'expression la plus auguste. Ainsi
Dante se sépare des hérédismes, même sages.
de son ascendance et laisse arder son soi en
face du soi ardent de sa bien-aimée. Ce sont
deux soleils spirituels, qui se complètent et se
confrontent.

Chez Villon, au contraire, qui est le type
de la seconde catégorie des attractions amou-

228 L'HÉRÉDO.
 

 

L'AMOUK HUMAIN. 229

reuses, les hérédismes nombreux du moi mas-
quent presque totalement l'impulsion créatrice
du soi, la volonté et la sagesse. Villon est
ballotté sans répit. Il rit en pleurs, comme il
l'avoue lui-même, promenant une conscience
bourrelée, que viennent railler, pervertir de
narquois ancêtres, et qui ne connait bientôt
plus de l'amour que sa caricature sensuelle,
que ce que happe et déforme l'instinct génési-
que. Reportons-nous au schéma du chapi-
tre IV. Un ignorant ne manquerait pas d’affir-
mer que Villon est particulièrement riche en
inconscient, alors qu’il est semé de débris
d'hérédismes, — que le sens génésique a fait
éclater, — et bourré de réflexes automatiques.
Mais ce qui fait qu'on s'intéresse douloureu-
sement à lui, c’est ce malaise de remords
continuellement sous-jacent, cette nostalgie
de son soi, appliquée tantôt aux Dames du
temps jadis, tantôt à sa jeunesse, à sa mère
et à son « plus que père », tantôt à tel ou tel
de ces innominés qu'il entraine dans sa com-
plainte angoissée, d'un si beau rythme.

XLa raison, chez cet homme singulier, ob-
nubilée au cours de l'existence, s'est réfugiée
dans les proverbes et locutions courantes. Il
230 L'HÉRÉDO.

proverbalise, ce fol tourmenté, aussi bien
qu'un sage comme Mistral. Il a le dicton
rédempteur.

Ronsard est comparable à un beau fleuve,
charriant ses hérédismes, quelquefois limo-
neux, dont le fond transparait souvent sous
les eaux redevenues claires, et tout illuminé
de la dorure du jour. Ceux qui ont suivi, au
début de l'automne. les rives de la Loire, me
comprendront. Ses amours. multiples et im-
pures, se rachètent par une expansion du soi,
sensible jusque dans la cadence des vers, où il
apparaît que Cassandre, Marie, Hélène ne
sont que les ombres changeantes d'une même
forme ardemment poursuivie. Ce soi ronsar-
dien est le plus riche, le plus nuancé de la
poésie française. Même quand il est recou-
vert par des habitudes, presque des mantes,
une nostalgie, un orgueil, une luxure, d'ori-
gine visiblement congénitale, mème quand il
parait céder aux fantômes intérieurs. on le
sent tout près de la révolte subite et de la
victoire. Lecture fortifiante entre toutes,
comparable à un bain de lumière. Ici se vé-
rifie ce que nous avons avancé sur la faculté
improvisatrice, universelle et plastique du soi;

 
   
    
 

L'AMOUR HUMAIN.

car la veine lyrique de Ronsard se porte indiffé-
remment sur tous les objets, sur les jardins,
les nymphes, la cour, la politique, la nation,
etennoblit et glorifie tout ce qu'elle touche.
Ni l’infirmité, ni l'âge, ni la désillusion sen-
timentale, ne pouvaient longtemps courber ou
altérer cette sagesse brillante, comparable au
« saule verdissant » que le poète comparait
lui-même au Gaulois, et qui tire profit de son
propre dommage. Il y a plus d'une ressem-
blance entre cette facilité créatrice, cette volonté
du beau toujours en éveil, et la personnalité
de Léonard de Vinci. Le Vendômois se rap-
proche ainsi de l’Amboisien par adoption
royale. L'un et l'autre inventent continuelle-
ment, dans le domaine des couleurs, du dessin,
du son et des cadences. L'un et l'autre possè-
dent ce magnifique privilège du soi vainqueur,
qui est la domination des apparences, Ils
extraient l’un et l’autre du vaste univers et
ils coordonnent tout ce qui relève de la cons-
cience humaine, même la pierre dure et les
astres lointains.

Un autre poète, plus récent, est un véri-
table champ clos du soi et des hévédismes,
mais laisse malheureusement, au contraire de
232 L'HÉRÉDO.

Ronsard, ceux-ci dominer celui-là. J'ai nom -
mé Charles Baudelaire.

Il n’y eut pas d'homme plus hanté que
Baudelaire par les furies de l'hérédité, il n'y
en eut pas de plus tiraillé entre des person-
nages différents, superposés à son personnage.
Procurez-vous son portrait. Examinez ce
masque glabre, aux lèvres minces, ce grand
front, ces yeux profonds et durs. C’est un
visage en cinq ancêtres, un visage prêt pour
toutes les grimaces de la concupiscence inas-
souvie et comme une carte muette des mul-
tiples influences congénitales, qui viendront
s’y inscrire simultanément ou à tour de rôle.

J'ai interrogé des contemporains, une con-
temporaine. Baudelaire était déconcertant par
ses changements et sautes d'humeurs, ce qui
est le signe des grands hérédos. Charmant et
séduisant au possible, quand il était sous une
bonne emprise, il devenait acariâtre et odieux
quand un mauvais ascendant l'empoignait.
Je glisse volontairement sur les fâcheux tours
que lui joua un instinct génésique tou-
jours en éveil et en inquiétude, qui l’incli-
nait vers l'exceptionnel, la femme damnée, la
femme de couleur, les images morbides, les
  
 

|

 

L'AMOUR HUMAIN. 233

rêveries malsaines. Cependant, sous ces bizar-
reries, ces colères, ces rancunes dé chat sau-
vage, ces curiosités de fille nerveuse, on dis-
tingue, dans l'auteur des Fleurs du Mal et des
Paradis artificiels, un sens aigu et solide des
réalités, des règles morales, littéraires, poé-
tiques, un besoin de clarté et d'équilibre. Le
manuscrit posthume publié par Crépet, Mon
cœur mis à nu, constitue une précieuse contri-
bution à l'étude des hérédos. Ce n’est pas son
cœur, c'est son moi, son ascendance que le
« Boileau hystérique » — mot assez juste de
je ne sais quel contemporain — met à nu. Il
est impossible de se confesser plus complète-
ment et plus crèment.

Voici comment les choses se passaient : Bau-
delaire entrait en transe. Il devenait en prise
à son moi, à une série de rêves debout,
d'hallucinations voluptueuses, musicales, co-
lorées, aquatiques, architecturales et autres,
dominées par le désir vague d'une femme
capable de lui faire éprouver toutes ces sensa-
tions à la fois. Quelqu'un qui eût bien connu
sa parenté, et qui l'eût bien connu, eùt pu
rapporter chacune de ces lubies à tel ou tel,
mettre des noms de morts sur chacun de ces
 

234 L'HÉRÉDO.

hérédismes. Je laisse à penser quel gontle-
ment, puis quel éclatement de principes
ancestraux ou de parenté immédiate, quel
automatisme par débris et jonchement de la
conscience, succédait à cette première aura !
D'où malaise, réaction du soi, création et
projection littéraires, accomplies d'ailleurs
avec fatigue et difficulté, car cet immense
réservoir d'images obsédantes avait un tout
petit orifice d'écoulement, par la plume et par
la parole. Il se délivrait donc malaisément et
imparfaitement.

A peine délivré, le soi baudelairien, con-
vaincu que cette alerte serait la dernière,
recouvrait aussitôt son équilibre et se mettait
aux projets d'avenir. Ils abondent dans Mon
cœur mis à nu, les projets d'avenir, les plans
de vie. L'hérédo, momentanément soulagé et
rendu à lui-même, pousse invariablement ce
soupir de délivrance et combine les plans de
sa résurrection. Illusion déchirante et tou-
chante, car on ne secoue pas aussi aisément
le poids des aïeux reviviscents, entre la tren-
tième et la cinquantième année. Il y faut une
assiduité volontaire que ne possédait pas Bau-
delaire et un entraînement qu'il ignorait. Ses
  

L'AMOUR HUMAIN. 235.

 
  
   
  
 
  
 
 
    
    
  
 
  
  
   
 
  
  
 
 
   

rech tes étaient immanquables et il les
ac ueillait au début avec cette euphorie molle
et bizarre que j'ai déjà signalée. Ainsi l’esclave
émancipé retrouve avec un certain plaisir la
chaîne qu'il a tant de fois maudite.

Victor Hugo, père du romantisme, c'est-à-
dire de l'hérédisme érigé en système — et
quel aberrant système ! — Victor Hugo est
un chantre typique du troisième acte du
drame intérieur, notamment dans la zone
amoureuse. Ce drame se joue chez lui avec
une fougue et une verbosité extraordinaires,
les éléments ancestraux du moi attaquant en
foule et recouvrant, — telle la vague, le ro-
cher, — un soi d'une trempe extraordinaire.
Chez aucun autre auteur, sans doute, la sépa-
ration des deux pôles de la personnalité n’est
plus marquée que chez celui-ci. On comprend,
quand on les examine à cette lumière, les
variations politiques et sentimentales de son
existence. Le moi hugotique est énorme,
boursouflé, disparate, véritable bric-à-brac
héréditaire, où il y a de tout : de la vanité,
de la peur, de l'hypocrisie, du relief, de la
ronde bosse, de la truculence, de la gour-
mandise, même de la goinfrerie auditivo-vi-

 
PR

 

236 L'HÉRÉDO.

suelle : goût des allitérations, des à peu près,
des coq-à-l'âne, des jeux de l'encre jetée sur
le papier, etc. On comprend le mal que s’est
donné cet esprit subalterne qu’était Renou-
vier — nourri des rognures et détritus de
Kant — pour supposer un ordre dans ce
chaos. Cependant, de temps en temps, tous
les deux cents vers environ, le soi hugotique
apparaît sous la forme d’une strophe ou d’un
assemblage de mots très simple, d’une pureté,
d’une grandeur sublimes.

En voici, cueillis au hasard du souvenir,
quelques exemples :

Je vous baise, à pieds froids de ma mère endormie !

  

Et ceci :

I! n’est point de brouillard, comme il n’est point d'algèb
Qui résiste, au milieu des nombres ou des cieux,
À la fixité calme et profonde des yeux.

Et ceci :

… et l'arbre de la route
Secoue au vent du soir la poussière du jour.

Ou encore :

Dieu, quel sinistre bruit font dans le crépuscule
Les chènes qu'on abat pour le bücher d'Hercule !
 
     
  
   
  

L'AMOUR HUMAIN.

Ou encore :
Le maître va venir, mais le chien sera mort.

Ou encore :

C'était une humble église, au cintre surbaissé.
L'église où nous entrâmes.….

C’est ainsi que la production lyrique de
Hugo est analogue à un torrent trouble —
celui des hérédismes — au milieu duquel
court le filet limpide, ensoleillé, inaltéré, d'un
soi de première qualité. L'instinct génésique,
puissant chez lui ct jamais bridé, accomplis-
sait, à l'intérieur de son moi, des ravages véri-
tables, le parsemant de détritus baroques, de
scories verbales, de quarts, de moitiés, de
dixièmes de personnages ancestraux, lamen-
tables marionnettes qui faisaient sa joie et son
orgueil.

Bien entendu, ses disciples n'imitèrent que
l’imitable, c'est-à-dire ce moi monstrueux, et
la sarabande sortie de Hugo n'offrira, pour
l’avenir, que peu d'intérêt.

Disons, en résumé, que l'amour humain et
ses interprètes seront estimés en proportion
de la somme et de la qualité du soi qui les
anime et en fonction de la lutte soutenue
238 L'HÉRÉDO.

 

a

contre les éléments héréditaires. Ce critérium
est sûr. Il ouvre à la critique une voie qui ne
pourra plus être négligée. Car l'amour véri-
table tend vers la durée, la sagesse et l'équi-
libre; et c’est la corruption congénitale de
l'amour — contrairement à l'opinion cou-
rante — sous le ferment génésique, qui con-
duit aux aberrations de ce sentiment.

Quand l'amour entre deux êtres dérive seu-
-lement d’une attraction de leurs hérédismes,
l’intervention du soi de l'un ou de l’autre le
fait cesser. Il s'ensuit une impression pro-
fonde de délivrance. C’est pourquoi l'amour
de cette catégorie doit être considéré comme
un sommeil de la volonté, sommeil suscep-
tible de réveil. Les amoureux sensuels sont
des somnambules, dont ils ont l'allure et les
yeux vagues, des automates hallucinés, chez
qui la conscience de la liberté intérieure peut
être entièrement recouverte. Cette hantise ne
s'attache pas d’ailleurs uniquement aux per-
sonnes. Le fanatisme n'est autre chose que
l'amour sensuel — c'est-à-dire esclavagé —
d’une idée, d'une doctrine et d'un principe.

L’historien Michelet est, dans son genre,
un fanatique d'autant plus typique qu'il se

 
 
     
    

L'AMOUR HUMAIN.

croit l'adversaire du fanatisme. Cependant il
orte. dans ses improvisations au sujet de
l’histoire, une humeur d'hérédo, un aveugle-
ment systématique et toutes les tares de
l'amour sensuel. Sa raison, sa sagesse dorment,
l'ordre lui est inconnu et il s'en glorifie, par
un mécanisme orgueilleux, que nous avons
analysé, et qui est celui de tous ses pareils.
Fécondé, gonflé, rompu, éparpillé par un
instinet génésique qui parle d'autant plus
haut et cru que l'auteur avance en âge —
symptôme grave de déséquilibre intérieur —
le moi de Michelet, au milieu d'images bril-
lantes, se jette sur tous les moi des époques
troubles, notamment de la Révolution, et les
interprète à sa guise. Les ouvrages latéraux,
tels que la Femme, l'Amour, l'Insecle, l'Oi-
seau, etc., nous donnent la clé psychologique
de cette personnalité à la fois frénétique et
endormie, frénétique quant aux hérédismes,
endormie quant au bon sens intérieur. Son
œuvre, écrite en un langage brisé, hagard,
puissant et souvent magnifique, est un témoi-
nage du dérèglement de conscience tout à
fait singulier. Le romantisme individualiste,
cette éjection des composants congénitaux du
n

240 L'HÉRÉDO,

moi, à là son plus complet épanouissement.
Michelet les extériorise, les situe et les
nomme, ces composants; il les appelle Dan-
ton, Robespierre, Saint-Just, Camille Des-
moulins, Condorcet, etc. Mais cette substi-
tution de noms à des aberrations successives
ne trompera aucun lecteur habile désormais à
déceler les protagonistes du drame intérieur
et de son troisième acte : l'assaut du soi par
les hérédismes.

L’historien le plus profond, le plus lucide
et le plus équilibré de notre pays, j'ai nommé
Fustel de Coulanges, demandait habituelle-
ment à ses élèves : « Avez-vous un texte? »
Chez Michelet, l'absence de texte est propor-
tionnelle à la débauche imaginative. Tout do-
cument précis lui serait insupportable, comme
dérangeant une de ces idées préconçues, d'ap-
parence généreuse, dont est tissé son fana-
tisme. Il procède par bénédictions et malédic-
tions, par apologies et par anathèmes, par
extase et par dégoût. Sa prétendue histoire
est un tribunal fou, où comparaissent ses pro-
pres fantômes intrapsychiques.

Sensiblement moins arbitraire — découlant
encore néanmoins de l'humeur héréditaire —

 
 
 

  
   
  
 
 

L'AMOUR HUMAIN. 241

est l'histoire, d'ailleurs bien mieux docu-
mentée, de la même époque par T'aine. lci, ce
n'est plus le fanatisme, mais c’est la timidité
qui domine, un serupule d'homme de bureau
et de bibliothécaire, dressé — tel une oreille
de lièvre — vers les gens des assemblées et
les foules de la rue. Cette timidité lui fait
apparaître la Révolution comme une succes-
sion d'émeutes: et. si elle ne lui masque pas-
les erreurs mentales, beaucoup plus impor-
tantes, par lesquelles furent déchaînées ces
émeutes, cette angoisse annotée, bourrée de
gloses et de références, est à peine moins
déformatrice que l'enthousiasme de Michelet.
On sent que les Conventionnels empêchent
Taine de dormir et il les raconte sérieusement,
comme l'enfant ses cauchemars, en claquant
des dents et vacillant sur ses jambes. En outre
la tare des gens de son époque — l'abus des
comparaisons issues des sciences biologiques
— ajoute ses déformations ingénieuses au
vertige de la panique.

Chez les historiens et les savants, contrai-
__ rement à une opinion répandue, l'impartialité
et l'impassibilité sont aussi rares que chez les
écrivains el les poètes. Les passions et les hn-

1Ù
008

 

242 L'HÉKÉDO.
meurs sont d'ailleurs chez cux d'autant plus
vives qu’elles sont mieux dissimulées, qu'ils
cherchent à se donner l'apparence de les avoir
bannies. Celui-ci, prompt aux marottes, se
donne à la doctrine de l’évolution. Il entend y
plier l'univers, la morale, la religion. Vous
avez reconnu Brunetière, hérédo achevé, jus-
que dans l'affectation de son style, imité du
xvnr siècle et tout hérissé de conjonctions. Si
le fanatisme sensuel domine chez Michelet et
la peur chez Taine, Brunetière est victime de
la contradiction : deux ascendants, également
dominateurs, tirant chez lui en sens contraire,
écartelant tout jugement porté, tout préjuge-
ment, toute sympathic et toute analyse. Il est
docteur ès « mais oui mais non » et se dirige
ainsi, non d'après sa ligne propre, mais d'après
celle qu’il suppose à son interlocuteur et qu'il
s’agit avant tout de contrecarrer. Il hait, il
aime, il rejette, il admet, en fonction d'autrui
et en opposition avec autrui. Je le compare à
l’enfant qu’on fait obéir par la suggestion
contraire; c’est le critique de Jean de Nivelle.

L'amour de la patrie, tout en demeurant
un amour humain, relève du soi sans interpo-
sition d'instinet génésique. Il participe au

 
 

     
 

L'AMOUK HUMAIN.

rame intérieur par le sacrifice qu'il exige,
notamment par son conflit permanent avec
toutes les petites défaillances qui parsèment
les caractères les mieux trempés.

À La communion nationale, foyer du patrio-
tisme, est l'ensemble des soi et aussi la con-
jonction des hérédismes sages. Les premiers
se séparent des seconds par le risque délibé-
ment choisi et par cet esprit de sacrifice qui
personnalise l'acte noble ou vertueux. Il en
résulte une moisson de héros. La lucidité ca-
ractérise le hévos. Il connaît les biens pour
lesquels il donne sa vie. D'autre part, le si-
lence de l'instinct génésique assure à l’amour
de la patrie un champ de conscience parfaite-
ment libre, net et pur, débarrassé de tout per-
sonnage ou fragment de personnage hérédi-
taire, de tout atavo-automatisme, suspect, de
toute scorie congénitale. Les combattants
rendent compte de cet état d'esprit en disant
qu'ils sont « au-dessus d'eux-mêmes ». Les
mesquineries ne comptent plus. Le sentiment
vif et fort du soi brille au centre de la per-
sonnalité, délivrée de tous ses fantômes. C'est
une sorte d'extase raisonnable, où la pensée se
tourne naturellement vers le divin.
244 L'HÉRÉDO.

 

Je me rappelle avoir eu. voici quelques
années, alors que je méditais déjà ce chapitre
de l'Hérédo, une discussion avec un médecin
qui venait d'opérer sur lui-même une expé-
rience dangereuse. Esprit fort confus, très
orgueilleux, dominé par une ascendance
complexe, il affirmait que son sacrifice hu-
manitaire était supérieur à tout sacrifice pa-
triotique. Je lui dis : « C’est un atavisme hu-
guenot, docteur, et dans la ligne mâle, qui
vous souffle certainement cette lourde erreur. »
Il devint très rouge, mais dut convenir que
le dit atavisme était réel et dans les conditions
indiquées. Les hérédismes ethniques et reli-
gieux sont en elfel aisément discernables, avec
un peu d'habitude. Profondément imprimés,
souvent répétés dans l'ascendance, ils pénètrent
et imprègnent les appréciations, les jugements,
les élans, les calculs, les réticences et jusqu'aux
instincts. En vain essayerait-on de les dissi-
muler à l'observateur averti.

La pitié est une forme de l'amour humain
qui s'attache aux imperfections, aux erreurs,
aux manques, aux maux, à la déchéance du
moi de notre prochain. Aussi fait-elle aisément
appel aux hérédismes, encore que son point

 
  

 

L'AMOUR HUMAIN.

de départ ait lieu naturellement dans le soi.
ll n’est pas de sentiment plus altérable, ni plus
sujet à corruption. Il n'en est pas de plus res-
pectable, ni de plus beau, quand elle se pré-
sente limpide et fraiche, à la sortie de la
sagesse blessée, et quand elle se dispense gé-
néreusement sur les plaies physiques et mo-
rales. Il faut seulement savoir qu’en l’oppri-
mant on la transforme en colère et en révolte,
qu'en la déviant on la corrompt jusqu'au pire.
L'instinet génésique, s'il se saisit d'elle, la
conduit à toutes les perversions. Elle devient
alors un piment pour la débauche, un ferment
de convulsion sociale. Corruptio oplimi pes-
sima. Mais ceux qui nient ses bienfaits,
comme Nietzsche. sont, malgré leur science,
des ignorants ou des fous.

J'ai eu devant moi, pendant toute ma jeu-
nesse et une partie de mon âge mûr, le spec-
tacle d’une pitié dérivant du soi, infiniment
délicate et équilibrée, ne dépassant point la
mesure et cependant inépuisable, car elle
s'alimentait à une observation clairvoyante ;
je parle de celle d'Alphonse Daudet. Quand
mon père commença de souffrir, elle prit aus-
sitôt place parmi les apaisements à-sa douleur,
0

246 L'HÉRÉDO.

entre l'acceptation et un entrain persistant à
la vie, dont peuvent témoigner tous ses fami-
liers. Cette pitié, dérivation de l'amour, se
précipitait, comme l'amour, sur l’objet de
son choix et cherchait d’abord à rendre l’es-
pérance, à consoler. Il disait : « Mes souffrances
me servent en ceci qu'elles m'épargnent la
moitié du chemin, pour aller au cœur des
malheureux. Ils n’ont pas à m'envier dans le
moment que je les frictionne. Ils ne me soup-
çonnenl pas de compassion voluptueuse. »
C'est un fait que la moindre interposition
d'hérédisme dans la pitié est perçue aussitôt
par l'obligé ou le secouru et devient un motif
de haïr son bienfaiteur.

La pitié inactive — où manquent à la fois
l'impulsion créatrice, c'est-à-dire l'improvisa-
tion et l'ingéniosité, où manque le tonus du
vouloir — la pitié uniquement verbale est dé-
cevante et odieuse. La dureté lui est préférable.
Beaucoup d'êtres, se laissant aller à un atten-
drissement banal et inefficace devant le malheur
ou la détresse d'autrui, s’étonnent de la ran-
cune qu'ils inspirent. Le contraire serait
étonnant. Combien de fois n'entend-on pas
dire qu'on veut bien secourir les misérables,
  

  

L'AMOUR HUMAIN. 247

mais autrement qu'en leur donnant de l'ar-
gent, par exemple en leur procurant du tra-
vail. Mon père proposait du travail, quand la
chose était possible, mais il commençait par
donner, et tout de suite, une somme en argent.
« Il faut laisser, — disait-il, — à celui qu'on
secourt, la possibilité de choisir sa dépense. »
Il ajoutait qu'il est parfois aussi indispensable
de se payer une fantaisie que de satisfaire sa
faim ou sa soif. Le donateur a trop souvent
tendance à imposer à son obligé — ce mot
affreux dit tout — un emploi de son argent
conforme à ses vues.

Il m'a été donné d'observer un malheureux
hérédo, fils d'un manieur d'argent, chez qui
la pitié, happée et déformée par d'affreux ata-
vismes, était devenue une véritable propension
sadique. Ce garçon s'amusait, par exemple, à
faire une pension à un ancien précepteur
tombé dans le dénuement, puis à la lui retirer
brusquement. Il faisait luire, dans des milieux
étriqués et gênés, l'espérance d'un enrichis-
sement subit, quitie à décevoir celle-ci, après
plusieurs semaines, par unc lettre froidement
polie. C’est pour moi un sujet d'étonnement
qu'il ait échappé, parmi tant de haines, à
 

bi.

l'assassinat. Jamais je n'ai mieux compris qu'à
la lumière de son rictus l’épouvantable puis-
sance de l'or. J'en ai rencontré d’autres, au
cours de l'existence, hommes et femmes,
comblés de richesses, accessibles à la pitié,
mais qui compliquaient la charité — par dé-
sir d'originalité — jusqu'à faire d'elle un
instrument de torture et d’oppression. Celle-
ci avait la marotte des logements ouvriers et
dépensait des sommes considérables à l'éta-
blissement de ces salles de bain, vite transfor-
mées en débarras, si ce n'est en sentine pour
les enfants, en vomitorium pour le père ivro-
gne. Celle-là venait en aide à certaines infor-
tunes déterminées, et non à d’autres, pratiquait
l'aumône à compartiments, la philanthropie
logique el scientifique. Cette autre s'intéres-
sait aux nourrissons, mais pas à leurs mères,
aux femmes en couches, mais pas aux femmes
relevées, aux orphelins, aux aveugles, aux
paralytiques à condition que… dans la me-
sure où... jusqu'au point où... Leur généro-
sité, réelle au début, promptement oppressive,
tournait ainsi peu à peu, sous l'influence gé-
nésique et héréditaire, à l’assouvissement de

248 L'HÉKÉDO.

tics, de manieés, à une reviviscence d'ascen-
  

 

 
   

L'AMOUR HUMAIN.

dants avares ou prodigues, ou les deux à la
fois, à une tyrannie intolérable. Je connais le
cas d'une grande dame, archimillionnaire,
qui en était arrivée, le jour du règlement de
ses bienfaits, à jeter la monnaie et les billets
par poignées aux infortunés, qui devaient les
ramasser, à quatre pattes, sous tous les meu-
bles. Il lui fallait l’excitant de l'affront!

On m'a cité cet autre cas d'une personne
colossalement riche, qui pratiquait le supplice
de Tantale sur ses visiteurs et parasites. Elle
leur interdisait toute conversation sur les ques-
tions d'intérêt. Il devait être entendu, quand
on était chez elle, à sa table ou dans son salon,
que personne jamais ne manquait de rien, ni
n'avait besoin d'argent. À ce prix, on demeu-
rait dans son amitié. Elle conserva néanmoins,
bien que laide et odieuse, une petite cour,
parce que les gens espéraient toujours que la
consigne se relächerail. On n’en finirait pas
d'énumérer les lubies des riches et les pièges
de leur apitoiement. La possession de l'argent.
par les possibilités qu'elle ouvre dans tous les
ordres et les désillusions qu'elle entraine,
épanouit facilement les hérédismes. Sa force
est aussi redoutable qu'un élément ct ajoute
250 L'HÉRÉDO.

du pathétique au drame intérieur. Ce n'est
pas tout que de convoiter et d'acquérir la fou-
tune, encore faut-il la dépenser sans dommage,
sans choc en retour.

L'avarice, c'est l'amour de tout ce qu'on
possède ou de tout ce que l’on croit posséder.
Celui qui restreint la fécondité naturelle est
un avare, au même titre que celui qui cache
son argent ou ses titres dans des pots de beurre.
Le jaloux est un avare, chez qui l'instinct géné-
sique est exaspéré; mais cet instinct fonc-
tionne plus ou moins dans toutes les formes
de l'avarice, et il les peuple d'images trou-
blantes et obsédantes, empruntées à la lignée
héréditaire. C’est pourquoi l'avare et le jaloux
sont des types si fréquents d'hérédo, si nets
et si bien décrits par les romanciers et les
auteurs dramatiques. L'autofécondation, la
typification. le morcellement des hérédismes,
l'automatisme intellectuel opèrent chez eux
continuellement. Othello cache, voile. re-
couvre sa femme, comme Harpagon et Grandet
cachent, voilent, recouvrent leur or. Les doc-
trines individualistes et les lois résultant de
ces doctrines — par exemple le partage forcé
— restreignent la dépense physiologique et

 

 
 

     

L'AMOUR HUMAIN.

l'expansion familiale, comme le moi hérédi-
taire limite, restreint, déforme la personnalité.
Ces concordances signifient quelque chose.
Chez l'avare, comme chez le jaloux, comme
chez l'apitoyé perverti, comme chez le grand
orgueilleux, amoureux de sa propre intelli-
gence et de sa situation en ce monde, c’est le
soi qui est recouvert et obstrué, c'est le soi
qui est victime d'une longue économie ata-
vique, pécuniaire, morale ou sentimentale,
c'est le soi qui est recouvert d'une rouille
congénitale. C’est le soi qu'il faut redresser,
pour guérir ces déformations et dépravations
de l'amour humain.

La dépense imaginative des jaloux est un
phénomène bien connu. Mais elle n’est qu'un
épisode de l'imagination héréditaire en géné-
ral, dont nous allons maintenant étudier le
mécanisme, à la fois simple et compliqué.
 

“CHAPITRE IX

LES CONSTELLATIONS HÉRÉDITAIRES

Le mécanisme de l'imagination, ou faculté
des images du moi, son rôle en face du soi,
composent, comme l'amour humain, un épisode
essentiel du drame intérieur. Mais ici une
attention plus soutenue encore que précédem-
ment est nécessaire.

Parmi les images qui se présentent à l'es-
prit et qui agissent aussi sur le corps, les
unes sont nées au dedans de nous, c'est-à-dire
héréditaires, les autres sont formées de la
conjonction d'une parcelle héréditaire et d'une
parcelle sensible venue du dehors. Cette con-
Jonction s'opère par analogie et par homogé-
néité. Les premières sont des hérédismes, ou
des fragments d'hérédismes. Les secondes des
hérédoprésences. Il nous laut les examiner

 
  
    

  

CONSTELLATIONS HÉKÉDITAIRFS. 253

cessivement, avant d'examiner comment
elles se comportent vis-à-vis du soi et comment
le soi se comporte vis-à-vis d'elles.

Les images héréditaires isolées se présentent
à la conscience généralement par groupes ou
par systèmes, eux-mêmes réunis en grandes
figures congénitales reviviscentes, analogues
aux constellations. Chacune de ces images
tourne, ou plutôt gravite, devant le soi, lui
présentant successivement tous ses aspects,
avec une vitesse proportionnelle à l’acuité du
jugement porté par le soi. Plus nous jugeons,
pesons, calculons une image intérieure. telle
que celle de la mort, ou de la succession des
choses, ou de leur remplacement par d’autres,
plus rapidement celle-ci nous présente ses
faces diverses, mais arrondies, c'est-à-dire uni-
formément et circulairement tangentielles à
notre vision intime. C'est ce qu'une psycho-
logie rudimentaire a longtemps appelé l'asso-
ciation des idées. La rotation devant l'esprit
qui crée, qui veut et qui juge, de ces éléments
héréditaires peut être en eflet perçue, d’une
façon erronée, simpliste et illusoire, ainsi
qu’une maille aux chaînons successifs.

Prenons par exemple l’idée de notre propre
ah

254 L'HÉKÉDO.

  

disparition, telle qu'elle nous est léguée par la
disparition de nos ascendants et par l’idée
qu'eux-mêmes s'en sont faite. Cette idée est
une face d'un système héréditaire qui tourne
devant notre soi, nous représentant, suivant
les ancêtres, les joies ou les peines de la vie,
ou l’ambition, ou l'avarice, ou le recours à
l’amour, à l’amitié, à la débauche, ou le sacri-
fice. Notre soi saisit et pèse chacun des aspects
de cette sphère morale, dont l'irradiation fonc-
tionnelle va plonger dans notre organisme, le
réglant et le déréglant. Attractions et répul-
sions agissent à l'intérieur de ce système héré-
ditaire, comme entre ce système et le soi,
conformément à des lois d'équilibre que
modifie sans cesse la liberté infinie du soi.
Le pèle du moi nous conditionne, mais le
pôle du soi nous émancipe. Le pôle du moi
est négatif, le pôle du soi est positif.
Prenons, pour changer les conditions de
l'expérience, un sentiment de violence et de
haine. Il nous vient de divers ancètres, à tra-
vers lesquels il s'est modifié, et il tourne dans
notre moi, offrant à notre soi, pendant sa
rotation, des segments de sphère. qui vont de
la fureur homicide à l'indifférence, au pardon,

 
 

 

  

LES CONSTELLATIONS HÉMÉDITAIRES. +55

puis reviennent à la fureur homicide. Mais

notre soi ne passe point à l'acte qu'il n'ait pesé
les motifs de haine et calculé les conséquences.
Pesée et caleul se produisent quelquefois avec
une extrême rapidité, de telle façon que l'acte
semble spontané, ou mème réflexe. Mais nous
savons qu'avant même l'hérédomouvement
— qui est le nom vrai du réflexe — il ya un
préjugement moral. Par ailleurs, au cours de
cette gravitation, l’irradiation fonctionnelle de
cette hérédo-haine va plongeant dans notre
organisme, modifiant la tension vasculaire,
congestionnant ou anémiant tel organe, pous-
sant à la sécrétion de la bile, ou des autres
humeurs, troublant les glandes à sécrétion
interne comme la thyroïde, accélérant les
battements du cœur et contractant ou décon-
traclant la vessie.

Supposez notre soi vaincu, dans le premier
cas, par les hérédismes, ce peut être le suicide.
Dans le second, ce peut être le crime. Notre
conduite est la résultante des actions et réac-
tions du soi et de ces systèmes intérieurs.
Les hérédo-présences ont une gravitation de-
vant le soi semblable à celle des hévédismes :
avec cette diflérence que celle-ci est précédée de
008

 

250 L'HÉRÉDO.

la rencontre et de la conjonction d'une sphère
héréditaire et d'une impression sensible venue
du dehors, laquelle accélère ou retarde le mou-
vement. La vue d'un poison, d'un revolver,
d'un couteau, une odeur grisante et volup-
tueuse, le son d’une cloche rappelant l'heure,
l’aspect d’un humain, peuvent déclencher,
dans les exemples précédents, le suicide ou le
crime. Vous trouverez le premier mécanisme
très bien décrit, c'est-à-dire projeté, dans le
suicide du Svidrigaïlof! de Crime et Châtiment,
le second dans le meurtre accompli par Mac-
beth. Dostoievsky, comme Shakespeare, n'ont
fait que décalquer la représentation intérieure
hallucinatoire qu'ils s'étaient faite de cette
double tragédie.

J'ai dit, en commençant, que les grandes
figures congénitales, dont dépendent les héré-
dismes isolés et les hévédoprésences, étaient
comparables à des constellations. Il suffit de
nous considérer nous-mêmes, dans un moment
quelconque de notre conscience, pour com-
prendre ce que cela signifie. Voici, par
exemple, une passion violente qui nous agite,
telle la jalousie, et qui tourne en nous repré-
sentant toutes les circonstances possibles de
;
Î

    

LES CONSTELLATIONS HÉKÉDITAINES. abs

‘

l'amour qu'éprouverait l’objet de notre jalousie
pour un autre. Dans le même système psy-
chostellaire, si l'on peut dire, gravite le sen-
timent de la propriété. si fort dans le désir de
posséder un autre être, sentiment lui-même
héréditaire, el susceptible d'être renforcé
encore par une hérédoprésence; puis, un peu
plus loin, c'est le goût du sang, venu du plus
lointain de la lignée, avec la faim et la soif,
participant des deux, qui tourbillonne rapide-
ment devant le soi. À quelque distance, en
contraste avec les précédents, le besoin de
repos, si fréquent et si fort dans la race, et le
sentiment de l'acceptation. À quelque distance
encore, un âpre et cruel plaisir de notre souf-
france, euphorie généralement perçue à l’oc-
casion de toute désintégration sentimentale
ou morale au sein du moi.

Pendant ce temps, l'instinet génésique, qui
ne demeure jamais inactif, tout au moins
chez les êtres normaux et jusqu'aux confins de
la vieillesse, active, gonfle. fait éclater, réa-
gence ces hérédismes, qui se combinent entre
eux, se défont et se recombinent, à la ressem-
blance successive de tel ou tel de nos ascen-

| dants. C’est toute une cosmogonie intérieure,

17
258 L'HÉRÉDO.

 

vassemblée en quelques grades atavofigures,
qui compose ainsi la personnalité intellee-
tuelle, morale, organique du moi. susceptible
d'être surveillée, dirigée, contrainte, équi-
librée par le soi, mais susceptible aussi de
masquer et recouvrir le soi, d'émousser sa
volonté agissante et de tromper finalement sa
sagesse. Une infinité de sphères psychomorales,
dessinant par leur ensemble des hérédocons-
tellations, le tout en perpétuel mouvement,
tel est, à mon avis, le tableau le plus juste
que nous puissions nous faire, en fin de
compte, de notre moi. C’est sur ce monde
intérieur que notre soi possède, s'il le veut,
vigilance, gonvernement et intervention.
Plus le soi est vigoureux et actit, plus ces
systèmes héréditaires du moi sont divers,
brillants et véloces, plus ils sont mùs rapide-
ment, plus aussi ils se segmentent, se réasso-
cient et se transforment en d'autres figures
ancestrales, ainsi que dans le jeu d'enfant bien
connu que l'on appelle le kaléidoscope.
Quand on fait tourner entre ses mains, en
l’appliquant à son œil, le kaléidoscope, on
voit s'ébouler, les uns sur les autres, les frag-
ments brillants, composant une figure géomé-

 
 
  
    
   
 
   
  
 
 
 
 
 
    
  
   
   

LES CONSTPLLATIONS HÉMÉDITAIRES. | 259

trique, qui sont à la base de l'appareil. Un
ouvel assemblage se reconstitue de formes,
dessins, de couleurs. Et ainsi de suite.
resque indéfiniment. T1 en est de mème des
hérédismes ou des hérédoprésences composant
nos psychofigures ancestrales. C'est ce qui
amène, chez les fortes natures, c'est-à-dire
chez les humains pourvus d’un soi puissant,
ces voltes et transformations soudaines de la
personnalité et de la volonté, qui domptent
l'entourage, l’adversaire et jusqu'aux circons-
tances de la vie. C'est ce qui fait. chez les
faibles natures, les perpétuels éboulements de
projets, de résolutions et d'irrésolutions, la
poussière des aboulies et des phobies, le
repliement dans la cachexie et dans le marasme.
C’est ce qui fait les convalescences rapides et
les guérisons inespérées, alors qu'un ancêtre,
en s'en allant, emporte le mal qu'il avait
amené, alors qu'une des sphères dessinant son
contour moral au sein du moi éclate en déchi-
rant et éparpillant son contour physique au
sein de l'organisme.

«L'analyse nous permet de dissocier certaines
hérédoconstellations, plus rapprochées de
notre soi et de discerner les sphères psyeho-
0

 

abo L'HÉRÉDO.

morales qui les composent. La synthèse nous
permet de reconnaître quelques-unes de nos
graudes figures héréditaires. Mais il en est
d'autres, situées dans les profondeurs de la
lignée ancestrale, comme des systèmes stel-
laires au fond des espaces infinis, que l’intro-
spection ne nous permet pas de résoudre, du
moins jusqu'à présent. Cette introspection
elle-mème a été l'apanage d'un petit nombre
 d'humains et c'est ce qui explique que le moral
n'ait pas encore eu sur le physique la domi-
nation qui lui est réservée. Car le soi ne peut
vaincre, c'est-à-dire dissoudre, pour une autre
répartition et un nouvel équilibre, les hérédo-
constellations, que s'il les a reconnues claire-
ment, que s’il est capable de nommer au
moins leurs principaux éléments, leurs héré-
dosphères de première grandeur. C'est ainsi
que, sur le plan organique, un vemède fait
élection de tels ou tels tissus, qui réagissent
à son contact, de telle ou telle manière.
Prenons, pour fixer les idées, un accès de
colère provoqué, chez un homme valide, par
la vue d’une injustice ou de ce qu'il croit être
une injustice. L'instinct génésique, moteur
animal de l’être, évoque aussitôt un ou plu-
   
 
  
 
 
   
 
  
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
   

LES CONSTELLATIONS HÉRÉDITAIRES. 261

sieurs ascendants, ce que j'appelle une hérédo-
constellation, qui se met à tourbillonner
devant le soi. Ce système atavique comporte
lui-même un certain nombre d'hérédosphères
psychomorales, telles que le remords, l'inquié-
tude, la honte, l'espérance, des états innominés
de l'esprit sensible, qui sont les nébuleuses
intérieures. el les réactions organiques, conges-

tions, anémies, contractures partielles ou dila-
tations de vaisseaux sanguins ou lymphatiques
correspondantes. Ou notre homme se laissera,
comme on dit, emporter par sa colère, ou il la
dominera. Dans le premier cas, le moi l'em-
porte sur le soi, les hérédosphères masquent
la volonté et l'équilibre sage. Il sortira de là
ne violence, un hérédomouvement quel-
conque, une apoplexie, une rupture de vais-
seau, un arrêt du cœur. La parole elle-même
sera embarrassée, le geste incertain ou déli-
rant. Les diverses glandes sécréteront. Dans
le second cas, le soi l'emporte sur le moi, la
volonté nomme, saisit, dissout les hérédo-
sphères, comme le soleil perce les nuages.
L'homme prend un parti raisonnable et déli-
béré, capable de faire cesser l'injustice, sans
se désorganiser lui-même. C'est de cet acte
ab2

 

du drame intérieur que sont nés les codes et
mesures législatives, susceptibles d'assurer
l'ordre social par la contention des réflexes
individuels devant l'injustice et le désordre.
Le Droit est issu de la maîtrise du soi, de la
victoire du soi. L'anarchie est fille de la vic-
toire du moi, c'est-à-dire de la multiplication
spontanée, du foisonnement génésique des
hérédosphères.

I] peut arriver aussi que l'impulsion créa-
trice du soi, utilisant le langage intérieur ou le
monde des formes, élimine cette colère par
l’œuvre d'art, par un poème, un drame, une
statue. Observant cette œuvre d'art, après bien
des années, le critique attentif et averti y
retrouverait la projection de l'ensemble d'hé-
rédismes qui gravitaient devant le soi de l'au-
teur, mais qui n'ont pu résister à l'effort de
dissociation et d'expulsion du soi.

Quatre exemples de ce procédé psychoplas-
tique : Aristophane, Molière, Swift et Hogarth.
Je suppose que mon lecteur les connaît bien
et jusqu'à sentir tressaillir à leur nom, au
fond de lui-même, des parcelles imitatives de
leurs tours d'esprit.

En Aristophane prédomine le lyrisme,

 
 
  

LES CONSTELLATIONS HÉRÉDITAIKES. 263

disons les hérédismes expansifs, mus par un
soi exceptionnellement fort et brillant. La
gravitation intrapsychique est intense, les
hérédoconstellations sont nombreuses, mais
l'impulsion créatrice est d’une qualité telle
qu'elle brasse, éparpille, expulse les images
ancestrales, à mesure qu'elles se présentent
devant son ardent et libre foyer. D'où une
sorte de rire jupitérien, provoqué par le sac-
cage des assemblages, qui a traversé les siècles,
associé à la plus libre fantaisie, parmi les
chœurs de grenouilles et d'oiseaux. Ce drama-
turge ensoleillé rend à l'univers, avec prodi-
galité, ce que ses ancêtres lui ont légué. Sa
verve est inépuisable, attendu que les hérédo-
présences viennent à chaque instant la renou-
veler et renforcer les hérédismes simples. Il
est circonstanciel et éternel, allusionniste et
fait pour être toujours compris, elliptique et
torrentiel. Les trois ou quatre grandes figures
psychostellaires, qu'il déforme et projette dans
son drame, sont à prédominance civique,
amoureuse, guerrière et ivritée. Sa puissance
satirique est issue du conflit entre un orgueil
ancestral — conforme à ce que nous savons
de ses origines — et une profonde compréhen-
0

264 L 'HÉRÉDO.

sion, admirablement équilibrée, de la petitesse
des mobiles et des moyens humains.

Molière a lui aussi, dans son moi, quelques
ascendants lyriques, sensibles notamment
dans Don Juan, le Bourgeois gentilhomme et
TartufJe. Mais les hérédofigures souffrantes,
jalouses, déshéritées, amères, grimaçantes —
la grimace est un affleurement ancestral sur la
physionomie — l'emportent, en lui, sur les
atavismes joyeux et hardis. Sa grande caracté-
ristique est dans la reprise d'un mouvement
noble ou généreux par la peine et par le sar-
casme: reprise évidemment provoquée par le
rabattement d'une image atavique douloureuse
sur une épanouie, par un contraste d'autofé-
condation. Tous ses personnages ont la mème
voix, la même inflexion, le mème accent,
maîtres ou serviteurs. raisonnables ou obsédés,
tellement 1ls dérivent des protagonistes psy-
chiques qui composent son imagination. Ses
comédies sont la projection d’un drame inté-
rieur, où le soi lutte tant qu'il peut. fréquem-
ment recouvert par le moi. Le Misanthrope est,
à ce point de vue, une autopsychographie fort
singulière, la confession acerbe et méticuleuse
d’un hérédo qui est Alceste. Incomparable dans
 

   

LES CONSTELLATIONS HÉKÉDITAIRES. 265

la peinture des caractères masculins, Molière
est gêné dans celle des caractères féminins,
+comme s'il manquait de rcviviscences fémi-
nines intérieures pour communiquer avec eux,
comme si tous ses hérédismes étaient mâles.
Il y à là un malaise évident et dont ses malheurs
conjugaux ne sont point, selon moi, respon-
sables. La cause en est plus intime, plus
secrète. Les personnages féminins qu'il met à
la scène m'ont toujours fait l'effet de travestis.
Ils ont été conçus comme des messieurs et
plus tard seulement habillés en dames.

Swift a laissé son moi recouvrir son soi
jusqu'au dernier terme de cette éclipse, qui est
la folie. Le chapitre des chevaux raisonnables
des Houyhnhums, dans Gulliver, présente une
grande analogie avec la composition aristopha-
nesque, sauf que les hérédofigures y gravitent
dans une sorte de pénombre douloureuse, et
non plus dans une vive lumière. Swift s’est
peint lui-mème dans son héros rattaché au sol
par les mille liens de Lilliput et qui n'a pas
la force de'les briser. Il s'est certainement
fait une représentation très juste de son drame
intérieur, le plus tragique qui soit : l'empri-
sonnement, l'étouffement du soi par le foison-
   

266 L HÉRÉDO.

nement continu des atavismes et le manque
de réaction de l'équilibre sage, aussi bien que
du tonus du vouloir. J'incline.à penser que,
chez lui, l'effervescence héréditaire était activée
par une pointe pathologique. vraisemblable-
ment par le tréponème. Chez lui, comme chez
Maupassant et comme chez Nietzsche, l'impul-
sion créatrice a été incapable, à un moment
donné, de libérer tous les hérédismes, de faire
éclater toutes les constellations intérieures
qu'animait l'instinct génésique. Quand il disait
tristement, regardant un grand arbre : « Je
mourrai. comme celui-ci, par la tête », il sen-
tait déjà le tourbillonnement des hérédo-images
monter en lui, avec l'impossibilité de les
expulser, ou de les dompter en les ordonnant.
Cette phrase amère était le renoncement de
son soi.

Hogarth est un des humains qui sont des-
cendus le plus profondément en eux-mêmes,
qui se sont le plus froidement examinés et
analysés. Son œuvre en est la preuve. Le
Mariage à la mode, l’École du roué, l'École de
la fille, encore que projection d'hérédopré-
sences et de souvenirs'personnels, traduisent
surtout, avec une formidable intensité, l’éli-
 
  

LES CONSTELLATIONS HÉHÉDITAIRES. 265

mination d’un torrent d'images ancesltrales
intérieures. Ces hérédofigures grimacent ct
complotent comme celles de Molière. Elles
sont ordonnées par un soi robuste et savant,
qui note, sans pitié, les pentes du vice el
leurs degrés, l'accélération des penchants. la
chute des âmes. C'est le déterminisme avant
Claude Bernard, mais jugé de haut et conçu
comme une cage mentale, de laquelle on peul
et on doit s'échapper, au lieu que Claude
Bernard, — hérédo chez qui les ascendants
volontaires et négatifs dominent, — se délecte
manifestement de sa servitude. Il ajoute ce
qu'il appelle une loi — c’est-à-dire une somme
de conséquences — à une hypothèse d’ailleurs
ingénieuse, ainsi qu'un barreau à sa cage,
Hogarth sait qu'il peut briser ces barreaux
fabriqués de sa propre substance. Hogarth
n’a jamais abandonné la gouverne exacte
de son soi.

Vous reconnaîtrez les hérédosavants à ceci
qu'ils fabriquent des « lois », physiques, chi-
miques, mathématiques, biologiques, anato-
miques, histologiques, à jet continu. Leurs
ascendants intérieurs les poussent à régle-
menter et comparlimenter la nature, tout eu
268 L'HÉRÉDO.

 

la simplifiant à l'excès. Chaque hérédo-image
ou groupement d'hérédo-images prend à leurs
veux un caractère de rigidité absolue : « c'est
ainsi et non autrement ». Leur sagesse, qui
cependant leur appartient en propre, comme
aux autres humains, ne leur suggère pas une
minute que les choses ne sauraient avoir cette
rigidité ; ni que cette prétendue loi peut n'être
qu'une contingence répétée, ou qu'un très
petit aspect de la vérité. ou qu'une erreur vue
à l'envers. On dirait qu'ils n'ont aucune
introspection. Malgré les titres dont ils se
parent. le battage organisé autour d'eux, les
récompenses académiques ou autres, voire
la gloire qui les couronne, ils me font l'effet
de tout petits. petits enfants. Encore le tout
petit enfant a-t-il. en général, cette idée juste
que ce qui arrive une fois n'arrivera pas né-
cessairement toujours.

Donc le soi responsable commance et hié-
rarchise la gravitalion des hévédofigures. |l
est à la fois moteur. régulateur et juge : mo-
teur susceptible de s'enrayer, régulaleur sus-
ceptible d'un bref dérèglement, juge parlois
somnolent ou inatientif. D'où des désordres,
une anarchie, des cataclysmes de toute nature.

 
 
  

LES CONSTELLATIONS HÉRKÉDITAINES. = 4by

L'origine de la plupart de nos maux phy-
siques, comme de nos erreurs, est dans l’obs-
curcissement du soi. Soyons convaineus que
les fausses doctrines, telles que le détermi-
nisme, ou l’évolution, ou le matérialisme, ou
l'inconscient, flottantes sur l’immensité de
l’hérédité humaine, amènent à la longue des
troubles somatiques inclinant l'organisme à la
réception des germes morbides, mettent nos
tissus en état d'infériorité. On dit d'un ma-
lade qu'il s'abandonne; mais bien souvent la
maladie est entrée en lui parce qu'il s'aban-
donnait, parce que sa raison était obscurcie
el son vouloir inattentif’.

Entendons-nous bien. il ne s'agit nulle-
ment de se replier sur soi-même, ce qui serait
le chemin de l’obsession. J'ai assez insisté
sur le caractère d'expansivité, de générosité,
de surabondance dans l'improvisation du soi,
pour qu'il n'y ait pas confusion sur ce point.
Malheur à celui qui, ayant une propension à
un mal physique, à une altération morale, se
penche dessus, s’y complait, s’y absorbe sans
réagir. Il faut sortir de sa préoccupation, re-
garder les autres, s'intéresser aux autres. Le
soi est communicatif et participant, par cela
 
   
 

L'HÉRÉDO.

même qu'il est l'essence de la personne, au
lieu que le moi. chargé d'hérédismes, est au
contraire individualiste: le moi gravite. mais
ne se répand pas. Dans le domaine psycho-
moral, comme dans le domaine physiologique,
on doit se répéter que qui se dépense gagne.

Aussi faut-il attacher de l'importance à
l'oubli héréditaire, à la l'uite des constellations
ataviques jusqu'aux confins de la connais-
sance, — confins qui d'ailleurs, nous l'avons
vu, ne sauraient être qualifiés d'inconscients.
Il y a des êtres légers, au physique comme au
moral, chez qui les qualités et les tares venues
des ancètres marquent peu et qui n'y attachent
pas d'importance. Malléables ct furtits, ils
passent à travers le feu sans se brûler. Ils s'en
tirent avec un tic facial ou unc crampe spas-
modique, là où un autre eùt récolté de l'épi-
lepsie. Ils s'en tirent avec une bronchite chro-
nique, là où un autre eùt récolté une caverne
pulmonaire, ou une péritonite tuberculeuse.
L'inattention profonde peut devenir ainsi,
dans certains cas, une sauvegarde.

A y regarder de près, cet oubli. par fuite
psychostellaire, est ainsi une conséquence du
soi, un acte de souverain équilibre. Le soi
 
    
   
  
  

LES CONSTELLATIONS HÉRÉDITAINES. 271

ait que telle préoccupation est elle-même un
système d'hérédismes, et il la repousse ou la
désagrège, afin qu'elle n'agisse plus sur lui,
afin de se soustraire à son influence.

Dans l'acte de mémoire, le soi est senti
comme complètement distinct de la partie du
moi à laquelle il s'applique et sur laquelle il
projette sa lumière. De mêmeest sensible, en
y appliquant l'attention introspective, le fait
que la partie du moi rappelée est un segment
d’une hérédosphère, qui tourne devant la
conscience, C’est ainsi que nous n’arrivons à
nous souvenir d'une certaine parole, ou d'une
certaine lecture, qu'en évoquant les circons-
tances de temps et de lieu jointes à cette pa-
role ou à cette lecture. Mais cette parole et
cette lecture elle-même constituaient des
hérédoprésences, au sein d’un système de gra-
vitation psychostellaire, que nous évoquons du
même coup. Il en résulte que l'acte de mé-
moire fait partie des réussites du soi et que
l’acuité et la qualité de la mémoire mesurent
l'acuité et la qualité du soi, dans son ensemble,
ou dans l’une de ses trois composantes. Lu
perte de mémoire ou amnésie peut lenir au
contraire, soit à l'affaiblissement du soi, soil

k
272 L'HÉRÉDO.

 

à la disparition, à l'éclatement d'un système
hérédostellaire dans les profondeurs de la per-
sonnalité. Souvent, à quelques mois ou
quelques années de distance, ce système ou ce
fragment de système repasseront dans le
champ du soi, et l'amnésie cessera brusque-
ment, et le sujet se demandera ce qui lui vaut
une telle aubaine.

Il est à remarquer que ces soudains réveils
de la mémoire sont accompagnés d’un court
vertige, plus ou moins vif, suivant les indi-
vidus. Ce vertige exprime physiologiquement
le passage d'un état d'équilibre mental à un
autre. Car, dans notre univers intérieur, comme
dans l’autre, il y a une tendance permanente
et immortelle à la reprise de l'équilibre, ten-
dance qui est une vertu fondamentale du soi.

Les grands troubles mentaux, fonctionnels,
ou organiques, sont le résultat d'un boulever-
sement profond dans la gravitation psycho-
stellaire, sur laquelle le soi affaibli n'a plus
surveillance, nt maîtrise. ll y a lieu, à mon
avis, de reviser complètement la psychiatrie,
en partant de ces données nouvelles, et de ne
plus considérer seulement l'aliénation comme
une altération du cerveau, mais bien comme
 

 

LES CONSTELLATIONS HÉKÉDITAIRES. 273

un désordre hérédopsychique de toute la per-
sonnalité. Les altérations anatomiques obser-
vées dans certains cas de folie seraient ainsi
des effets et non des causes, des effets dus à
l'éclatement, en un point donné, des prolon-
gements organiques des hérédosphères. C'est
un fait que les traumatismes réduits du cer-
veau et mème les pertes de substance céré-
brale altèrent peu l'ensemble des facultés,
quand la mort n’en est pas la conséquence. Au
lleu qu'une obsession ou la fine intrusion
d’une spirille, acquise ou congénitale, amè-
nent, en peu de temps, les désordres les plus
graves. C’est un fait aussi, observé par tous
les aliénistes, que la persistance d'actes de
conscience, jusque dans les périodes ultimes
d'une‘maladie telle que la paralysie générale,
persistance tenant à la survivance et aux réap-
paritions d'un soi, qui peut être masqué,
affaibli, mais non détruit ni supprimé. Là est
la grande ressource de la médecine de
l'avenir.

Il est même des cas, comme celui, classique,
de Pasteur, où une légère hémiplégie, suc-
cédant à un épanchement cérébral, coïncide
avec une amplification notable du génie créa-

15
 
 

274 L'HÉRÉDO.

teur et correspond à une ascension du soi. C'est
sans doute le soi qui, dans sa lutte et dans sa
victoire, a maltraité un système hérédostel-
laire jusque dans son prolongement organique.
Cette augmentation de la personnalité, que la
science matérialiste prend pour un eftet, est
une cause.

Considérez les préoccupations, les inquié-
tudes, les appréhensions, les complications
de l'existence. Elles sont à peu près les
mêmes pour tous les humains, quel que soit
leur rang dans l'échelle sociale, mais elles
résonnent différemment en eux, selon la
trempe et la qualité de leur soi. L'énergie ne
consiste pas seulement à accepter, d'un cœur
ferme, les chocs en retour de nos hérédo-
figures et de nos hérédoprésences, mais en-
core et surtout à les faire servir à notre
perfeetionnement. Dès qu'une difficulté se
présente à vous, commencez par éliminer les
images déprimantes ou absorbantes, les sys-
tèmes de figures que l'instinct génésique au-
rait tôt fait de convertir en obsessions de tous
genres et en marasme. Cherchez à faire de
celte difficulté le point de départ d'une acti-
vité nouvelle, sagement conçue et équili-

 
  

   

LES CONSTELLATIONS HÉRÉDITAIRES. 275

  

rée, Exercez votre vouloir méthodiquement,
comme l'athlète entraîne son système mus-
culaire. Le résultat ne se fera pas attendre.
Un oubli partiel rejettera bientôt au loin une
partie de vos hérédosphères, laissant le champ
libre à votre activité. Il naîtra peu à peu, au
centre de vous, une sensation de joie et de
force, légèrement vertigineuse, à goût de per-
sistance et de victoire, sinon d’immortalité.
Votre soi vous parlera, et vous l'entendrez
avec une sorte de ravissement, car il n'est pas
de plus douce musique.

Tout le monde connaît un ou plusieurs cas
de cette affection, appelée goitre exophtal-
mique ou mal de Basedow, devenue extrême-
ment fréquente depuis quelques années. La
plupart du temps le goitre. l'accélération du
pouls et l'exophtalmie, qui sont les trois
termes principaux du syndromé. sont apparus
soudainement, à la suite d'une violente émo-
tion imaginative. On comprend ce qui s'est
passé; un fragment d’une hérédosphère, gra-
vitant devant le soi, a été violemment attiré
par lui, dans le mème temps que l'instinct gé-
nésique le gonllait, l'amplifiait, le rendait plus
friable. D'où éclatement, prolongé jusque dans

 
278 L'HÉRÉDO.

les ramifications ou répercussions organiques
de l’hérédosphère et troubles somatiques cor-
respondants. S'il en est ainsi, l'automatisme,
les réflexes, ete., doivent être considérable-
ment augmentés chez ces malades, et c'est
en effet ce que l'on peut constater.

Nous pouvons maintenant nous faire une
vue plus claire et plus précise de ce que nous
avons appelé l'élection du soi pour les héré-
dismes sages et bienfaisants, pour les vertus
congénitalement transmises. Le soi attire les
segments des hérédosphères correspondant à
ces hérédismes-là, puis il lui arrive de les
repousser par le risque. C’est alors l'esprit de
sacrifice et d'improvisation dans le sacrifice,
qui caractérise les héros. Attractions et répul-
sions dont le signe est d’être librement déli-
bérées et voulues, au lieu que les attractions
et répulsions de la zone génésique sont condi-
tionnées par l'instinct animal. L'anarchie du
moi amène l'esclavage intérieur, l'archie du
soi est une libération.

Dans le cas où le risque, qui n’a, par défi-
nition, rien d'obligatoire, ne fonctionne pas,
les hérédismes sages, en gravitant devant le
soi, composent la souveraine harmonie que

 
 

 

 

LES CONSTELLATIONS HÉRÉDITAIRES. 277

nous admirons en certaines natures privilé-
giées, issues elles-mêmes de parents pleins de
bon sens et d'équilibre. Ces cas se remar-
quent surtout dans nos familles paysannes,
alors qu'elles ne sont point encore corrom-
pues par les vices habituels aux grandes
agglomérations. Tous ceux qui s'occupent de
folk-lore savent que le don de la légende et
du conte est l'apanage de souches rustiques,
conservatrices et gardiennes de ce style par-
fois sublime. Il faut voir là une transmission,
de père en fils, des hérédismes sages réglés par
le soi, une suite d'hérédoconstellations d'une
grande pureté et, comme conséquence, le
rythme harmonieux qui caractérise les chefs-
d'œuvre collectifs, ainsi que les chefs-d'œuvre
d'un procréateur unique. Consultez à ce sujet
la collection des contes de Gascogne, réunis
par Bladé, et La Légende de la Mort en Bre-
lagne de Le Braz. On y retrouve, bien entendu,
un grand nombre d'hérédosphères de peur ou
d'espérance, de chätiment, ou de pardon, ou
de récompense, en pleine activité, puisque
celles-ci sont les sources des images dans l'être
humain. Mais toutes imprégnées d'une antique
sagesse ct remises en œuvre et cn mouvement
278 L'HÉRÉDO.

 

par une raison autochtone, par un soi puissant.

C’est aussi ce qui nous explique que le soi
d'une petite bergère ou d’une humble pas-
toure, ignorante des tentations humaines,
soustraite à l'instinct animal, élevée dans un
milieu sain, laborieux et paisible, que ce soi,
administrant et équilibrant des hérédoconstel-
lations sages, amène ici-bas des révélations
plus profondes, des événements plus surpre-
nants et féconds que le soi d'un grand capitaine
ou d’un savant illustre. La raison humaine,
dépouillée de ses scories et de ses nuages,
réglant ce ciel intérieur, où gravitent harmo-
nieusement, et dans une liberté égale à leur
harmonie, des hérédoconstellations en partie
sages, n’a presque pas de limites, dans la
portée de ses actes et de ses réalisations ter-
restres. Elle est comme le feu divin, provi-
dentiel, qui se transmet. Elle peut guérir les
plaies, sauver les peuples et bouleverser les
royaumes. Cette paix intérieure, que l'on
appelle l'humilité, et qui a d'ailleurs toute la
majesté d'un beau soir, se trouve ainsi le plus
grand réservoir de forces, le plus grand dis-
pensateur d'énergies connu. Je l’appellerai le
levier du monde.
 

tof \

LE LANGAGE ET L'HÉRÉDITÉ

Le langage humain est une reprise des élé-
ments héréditaires du moi par le soi et, dans
une certaine mesure, il fait partie de la vic-
toire du soi. Ce que nous savons des hérédo-
constellations nous aide à comprendre la for-
mation du langage au sein de la personnalité.

Nous avons déjà dit que chaque soi, qualita-
tivement invariable depuis la naissance jusqu'à
l’âge le plus avancé, variait, au cours de l'exis-
tence, quant à la réparlition de ses éléments.
Daris l'enlance. c'est l'impulsion créatrice qui
domine; dans la vieillesse, c'est l'équilibre
sage, le tonus du vouloir étant à son apogée
vers l'âge adulte. L'enfant, dès sa naissance,
est pourvu de la plupart de ses hérédofigures,
qui gravilent dans les profondeurs de son
V0

moi, renforcées d'hérédoprésences, qui vont
multipliant et gravitant à leur tour, à la
façon de satellites, dans les systèmes des hé-
rédofigures. Les formes verbales de la lignée
font partie de ces hérédoconstellations, soit
sous l'aspect de sphères complètes, soit asso-
ciées à des hérédosentiments, sous la forme
de fragments de sphères. Le soi découvre ces
formes verbales et les attire peu à peu. Il les
découvre, quand le jour de l'esprit se lève,
comme notre œil découvre les étoiles à la nuit
commençante. Les ayant découvertes, tantôt
il les absorbe telles quelles, les dissocie puis
les réassocic sans les expulser; et c'est le lan-
gage intérieur. Tantôt il les expulse par le cri,
la parole ou l'écriture.

Les termes concrets sont des prélèvements
attractifs du soi, opérés sur des sphères ver-
bales complètes ou sur des fragments verbaux
d’une même hérédosphère. Les termes abs-
traits sont des prélèvements attractifs du soi
opérés sur des fragments verbaux d’hérédo-
sphères différentes. Ils composent ainsi de
nouvelles hérédofigures, des systèmes d'un
ordre particulièrement relevé, dans l'esprit de
certains poètes, musiciens, mathématiciens,

280 L'HÉRÉDO.
 

LE LANGAGE ET L'HÉKRÉDITÉ. 281

politiques et philosophes. On peut imaginer
des termes en quelque sorte surabstraits,
qui seraient formés de prélèvements nouveaux,
ou seconds, du soi sur ces nouvelles hérédo-
figures, et cela jusqu'à l'infini. Les lois natu-
relles, découvertes par les uns et par les autres,
ne sont ainsi qu'une nouvelle façon de répar-
tir et de nommer, au second degré, les hé-
rédofigures. La science est un langage au
second et au troisième degré.

Toute sphère verbale comprend un segment
auditif, un segment visuel, un segment arti-
culé, un segment chanté, un segment tactile,
un segment gustati! — ces deux derniers in-
finiment réduits, dans la plupart des cas — et
gravite en compagnie d'hérédosphères corres-
pondant à une multitude d'hérédosentiments,
d'hérédosensations, d’hérédopenchants. Aussi
n’y a-t-il rien de plus évocateur et de plus
composite, de plus particulier et de plus relié,
même à l'organisme, qu’un mot. Si le mot fait
pleurer, s’il fait rire, s’il fait sécréter, s'il
meut les foules, c'est en raison de ses prolon-
gements somatiques au sein des hérédo-
sphères et des hérédoconstellations. Côté moi.
le mot est à lui seul une complète revivis-
283 L'HÉRÉDO.

 

cence. Côté soi, le mot est à lui tout seul un
moteur d'actes sages ou héroïques. Quand le
moi, dans le mot, l'emporte sous ses formes
péjoratives, il mène à l’obsession et à la folie
— surtout alors que l'instinct génésique le
gonfle et le fait éclater à travers l'esprit.
Quand c’est le soi raisonnable qui l'emporte,
le mot grave la loi et administre la cité. Dans
le premier cas, le mot anarchise: dans le se-
cond, il hiérarchise.

Dans le langage, le soi joue le rôle du
chant, le moi celui de l'accompagnement» Le
verbe, quand vient la phrase, relève en géné-
ral du soi. Les pronoms, substantifs et. quali-
ficatifs traduisent les alternatives variées du
moi et des hérédoprésences. La phrase elle-
mème est un petit système verbostellaire,
réglé et dominé par le soi. Le style peut être
considéré comme un ensemble de ces sys-
tèmes verbostellaires, eux-mêmes gravitant
en compagnie des hérédofigures, et où le soi
est constamment vainqueur. Ce qui n'em-
pêche que, chez le meilleur écrivain aussi, le
ciel intérieur soit parsemé d’éclats et de dé-
bris héréditaires, où l'automatisme se mani-
feste sous forme de tics et de réflexes variés.
 
 

LE LANGAGE ET L'HÉKÉDITÉ. 283

La beauté, la force, l’intrépidité du style se
mesurent à la qualité età la prédominance du
soi de l'écrivain. Il en est de même de la
beauté, de la force, de l'intrépidité d’un lan-
gage. La langue latine, la langue française
sont deux réussites, ou mieux deux apothéoses
du soi. Le verbe y a la toute-puissance. Le
verbe y tient l'emploi d’un soleil.

Les diverses aphasies sont aux verbo-
sphères ce que les amnésies sont aux hérédo-
sphères : des éclipses. L'aphasie est le résultat
de l'interposition d'une hérédosphère ou d'un
segment d'hérédosphère entre un système
verbostellaire et le soi. Les quelques mots
que le malade répète macliinalement, dans
les aphasies partielles, qualifient et situent
l’hérédosphère interposée. Il appartient au
médecin de la déterminer. C'est ainsi que le
« cré cochon », devenu l'ultime propos de ce
grand verbal que fut Charles Baudelaire, fai-
sait évidemment partie d'une hérédofigure,
qui lui masquait tout le reste de son système
verbostellaire. C'est ainsi encore que certains
aphasiques ne voient plus telles consonnes,
que d'autres ont perdu la moitié avant ou la
moitié après des phrases les plus simples. Il

  
 
  
  
284 L'HÉRÉDO.

est possible d'imaginer des combinaisons
infinies d’aphasies, aussi variées que les pos-
sibilités d'éclipse dans telle ou telle partie du
ciel intérieur. Mais il n'est aucune de ces apha-
sies qui ne puisse s’eflacer et guérir par une
exaltation appropriée du soi. Le « Soldat,
soldat, ne tue pas Crésus » donnera au méde-
cin de l'avenir la direction de son traitement.

Il en résulte que les lésions anatomiques
observées ici et là, dans l'écorce du cer-
veau, à l’autopsie des aphasiques, sont des
conséquences et non des causes de l’aphasie,
comme le croyait l'erreur de Broca et de Char-
cot. La doctrine enfantine des localisations
cérébrales a achevé de s'effondrer avec les
constatations anatomopathologiques de la
guerre de 1914, attendu qu'on a vu des sol-
dats vivre, se mouvoir et parler correctement
après ablation de la moitié ou des deux tiers
de leur substance cérébrale. Mais la moindre
réflexion eût dù amener de véritables savants
à conjecturer que le mécanisme du cerveau
était un peu plus compliqué que cette fable
par trop simpliste, issue des passions maté-
rialistes de deux professeurs à la Faculté. La
fiction des localisations cérébrales est au lan-
  

 

 

 

LE LANGAGE ET L 'HÉRÉDITÉ. 285

gage articulé ce que l'invention similaire du
neurone est à l'association des idées : une
plate chimère à base d’orgueil.

La vérité est que l'éclipse aphasique,
quelles que soient ses causes, amène, dans la
gravitation psychostellaire, des troubles qui
se communiquent aux prolongements ou aux
satellites somatiques des hérédosphères. D'où
rupture d’une tunique vasculaire et épanche-
ment sanguin constatable, ici ou là, à l’au-
topsie. Chez les individus à prédominance
génésique, ou automatique, cet épanchement
contracte une affinité, dépendant elle-même
d'une hérédosphère, pour tel ou tel domaine
du cerveau, comme il pourrait la contracter
pour tel ou tel domaine de la moelle, tel
ganglion du grand sympathique, ou du foie.
Le physique ne commande pas plus le psy-
chique que l'homme ne marche la tête en bas.

Il est de courtes et minuscules aphasies,
des recherches brèves d’un mot perçu comme
tout proche, dont l'explication est identique.
Elles s'accompagnent souvent de sueur, ou
d'une grimace appropriée, ou d’une contrac-
tion musculaire. On fait cesser ces éclipses
éphémères en évoquant toute l'hérédosphère
 
 

286 L'HÉRÉDO.

ou, sicelane suffit, tonte l'hérédoconstellation
dont fait partie le terme masqué. Chacun con-
naît ces minutes de trouble ou, ayant à pré-
senter un monsieur à une dame, on ne se
rappelle plus le nom du monsieur. C’est un
phénomène analogue.

J'ai raconté ailleurs l'histoire d un ingénieur
russe, rencontré par moi à Lamalou-letsBaiilf
frappé d'aphasie à la suite d'une vive émotion
morale et qui recouvra la parole avec le patois
des îles Baléares, que lui avait enseigné sa
majorcaine de nourrice. Ce patois avait jadis
coiffé d’une présence verbale catalane une
verbosphère russe. Puis l'interposition d'une
hérédofigure quelconque s'était produite en-
tre cet assemblage et le soi, sous l'influence
de l'émotion, peut-être même une autofécon-
dation avait-elle eu lieu; d'où éclipse de
toute la faculté du langage. A la cessation de
l’éclipse, le soi, ressaisissant la verbosphère,
avait rencontré tout d'abord la calotte verbale
catalane. Deux jours après, le Russe parlait
russe comme auparavant.

Le cri apparaît comme un segment de ver-
bosphère héréditaire. La racine du mot en est
un autre. Autour de cetle racine se groupent

  

 
 
 

LE LANGAGE ET L'HÉKÉDITÉ 28-

et se répartissent des sensations, des présen-
ces, également congénitales et dont la rota-
tion devant le soi amène la diversité des
termes. Il n'est pas jusqu'aux accents provin-
ciaux et aux idiotismes qui ne se transmet-
tent ainsi, le long de la lignée, par les héré-
dofigures du moi. Dans les cas, naguère
qualifiés de dédoublement ou de détriplement
de la personnalité, — et que nous avons vu
relever de l'autofécondation, — l'hérédofigure
nouvellement apparue amène avec elle, en-
traine dans sa giration, son langage, ses
formes verbales. ses inflexions, ses tournures
propres. Mais à la frange du soi, toujours per-
sistante, correspond aussi une frange verbale
intérieure, de sorte que ces personnes hantées
recouvrent de temps en temps leur parler
véritable, leur régime vocal autonome.

Sans aller jusqu'à l’autofécondation, cer-
tains hérédos, en proie à un ancêtre, ont une
tendance à changer complètement de voix.
dans la colère par exemple, ou dansla surprise.
Celui-ci, qui avait une voix chantante, prendra
une inflexion dure et saccadée. Celle-ci, qui
possède à l'ordinaire un timbre élevé, pres-
que criard, usera de tonalités graves, repro-

  
  
00

chantes. Il est d'observation courante que le
sommeil chloroformique altère étrangement
la voix dans la phase intermédiaire de l'ac-
tion narcotique, au début et au réveil. C’est
que le chloroforme engourdit et masque le
soi et suscite les hérédismes de toute sorte,
avant de les couper de la conscience. Toute
émotion trouble la voix plus ou moins. Le
simple balbutiement résulte de la vacillation,
devant le soi, d’une verbosphère, ralentie ou
désemparée par le passage d’un hérédisme,
comparable à une étoile filante, sous l'influence
d’un trouble quelconque, principalement gé-
nésique. Ce qui n’est alors qu’un accident
fugitif devient un empêchement chronique
chez le véritable bègue; lequel est presque
toujours un lhérédo, de forme hésitante et
aboulique.

C’est chez les meilleurs écrivains qu’il
convient d’étudier le langage, à la lumière des
notions qui précèdent. Car ce sont eux qui le
concentrent et qui le fixent, maintenant ainsi,
d'âge en âge, la communication intellectuelle
et la communion sensible entre leurs conci-
toyens. Le langage est une grande part de
la patrie. Le poète qui est le plus profondé-

188 L'HÉRÉDO.
  

LE LANGAGE ET L'HÉKÉDITÉ. a8q

   
 

ment descendu dans ce problème vital, parce
qu'il était en même temps un savant et un
sage, j'ai nommé Frédéric Mistral, à pu dire
Justement : « Qui tient sa langue tient la clé
qui de ses chaînes le délivre. » Double déli-
vrance, à la vérité, hérédopsychique et natio-
nale. Mais la nation, commel'individu, n’est-
elle pas formée d'un soi et d’un moi, d’un soi
qui agit dans l'espace et d'un moi héritier du

ps-

hateaubriand, écrivain d'humeur, c'est-à-
dire chargé d'hérédismes, possède un soi har-
f monieux et nuancé. Le rythme de sa phrase
est réglé sur une voix ample, qui appelle, faite
pour être entendue de ioin. Le système héré-
dostellaire est chez lui excep'ionnellement
brillant, combiné avec une gravitation conti-
nuelle de figures mélancoliques. orgueilleuses,
amoureuses, dramatiques, dans lesquelles son
siècle s'est miré. Cependant sa sagesse est
mince ; je veux dire fréquemment recouverte.
]1 en est de même du tonus volontaire; au lieu
que l'impulsion créatrice est chez lui d'une
grande richesse et toujours en activité. ll ex-
prime plus qu'il ne ressent, ce qui est un des
signes du romantisme. L'hérédosphère aflee-

10

«
 

390 L'HÉRÉDO.

tive ou généreuse, qui passe devant sa cons-
cience, est amplifiée, dans son segment verbal,
par un instinct génésique toujours en mouve-
ment; de sorte que le mol dépasse le senti-
ment ou l’idée ; puis la période, à son tour, dé-
passe la nécessité de l'expression. C'est le
défaut d’une telle éloquence de sacrifier trop
souvent la raison à l'attitude.

Chez Flaubert, disciple de Chateaubriand,
l'élimination littéraire des hérédofigures, cons-
tamment reviviscentes, est beaucoup plus
pénible et même douloureuse. La conception
est ample, voire majestueuse, conlrariée par
une faiblesse de l'impulsion créatrice, qui re-
tombe sur elle-même en ironie. Trop souvent
cette ironie tourne à la grimace et au tic, par
éclatement des hérédismes au centre de la per-
sonnalité. On sait que la décharge des résidus
automatiques estallée, chez l'auteur de Madame
Bovary, jusqu'à l'épilepsie. Mais cette épilep-
sie, ici encore, fut un eflet et non une cause.
Il y avait disproportion, chez Flaubert, entre
le nombre et l'assaut des hérédosphères et le
potentiel créateur et de projection du soi.
D'où accumulation de mouvement dans le
prolongement organique des hérédosphères et

 
 

 

LE LANGAGE ET L'HÉRÉDITÉ. agi

des hérédoconstellations, puis issue brusque de
ce mouvement, sous formes d'attaques con-
vulsives. La Tentation de saint Antoine
marque un effort presque surhumain en vue
de dramatiser des hérédismes, auxquels le
récit ne suffisait pas, qui avaient besoin de
s'extérioriser par la lutte, le dialogue, le débat
et le cri. Flaubert eût fait tout aussi bien un
orateur ou un homme d'action, wn explora-
teur ou un mime; et la cause déterminante de
son mal fut son emprisonnement littéraire à
Croisset. Les médecins, en lui donnant du
bromure, ne faisaient que l'endormir davan-
tage, c'est-à-dire engourdir son moi et accu-
muler en lui les images dangereuses, au lieu
de l'aider à les expulser.

Deux qualités sont à envisager dans le
mot : son exactitude et son intensité. Un mot
exactement approprié est toujours la consé-
quence d'un soi vigilant, qui, parmi les verbo
sphères, a attiré ou élu la plus conforme à
la pensée. Exemple, dans Chateaubriand :
« la cime indéterminée des forêts ». Cet
exemple est d'autant plus significatif que le
terme le plus juste exprime ici l'indétermina-
tion. C'était un segment d'une verbosphère,
    

293 L'HÉRÉDO,

où tournaient tous les souvenirs visuels de la
ligne de faite des forêts, en même temps que
l’impossibilité de les fixer, de les dessiner. À
rapprocher des réveuses gambades de la Fête
chez Thérèse de Hugo. Ce qu'on appelle le
bonheur de style est une justesse intellec-
tuelle, éphémère ou constante, analogue à la
justesse d'oreille chez le musicien. Consé-
quence de l'équilibre sage. malheureusement
assez rare chez les romantiques, amis systéma-
tiques du dérèglement. Au lieu que l'intensité
du mot — comme chez Gautier, ou Baudelaire
— tient en général à une superposition d'héré-
dismes. Le mot est alors chargé de sensations
de divers ordres, que boursoufle encore l’ins-
tinct génésique. C’est une bulle de savon irisée
et toute proche de l'éclatement. S'il se rompt
dans l'esprit de l'écrivain, avant d'avoir été pro-
jeté par la parole ou sur le papier, il en résulte
un réel malaise, une augmentation de la ten-
sion vasculaire, de l’automatisme, et une im-
pression de fatalité. Cet accident a dû arriver
plus d’une fois à Gautier comme à Baudelaire.
si j'en juge par leurs dépressions soudaines.
allant, quant au langage, jusqu'à la banalité:
quant à l'intellect, jusqu'an fatalisme.
LE LANGAGE ET L'HÉRÉDITÉ. xy3

 

Deux qualités sont à envisager, dans la
phrase ou dans la période : sa correction et
son mouvement. Jules Lemaître, connaisseur
s’il en fut, définissait ainsi la phrase fran-
çaise : « Un sujet, un verbe, un attribut. »
C’est le mérite du Candide de Voltaire,
ouvrage d’une rare importance psychique, de
répondre à cette définition. Or, Voltaire était
un hérédo de choix, mais l'impulsion créa-
trice était chez lui d’une qualité telle qu’elle
arrivait de temps en temps. et presque pério-
diquement, à le débarrasser de toutes ses sco-
ries congénitales et à ramener ainsi le calme
dans sa nature agitée et troublée. Candide est
une de ces expulsions en masse, une eau rési-
duaire des hérédismes voltairiens, canalisée
dans une sorte de sagesse encore grimaçante.
Combien de fois n'ai-je pas lu et relu ce petit
ouvrage énigmatique, où l'anarchie prend
un air d'ordonnance, afin de saisir son ultime
secret ! 11 semble le manuel du désespoir et
du dégoût de tout et cependant il y a au fond
de lui comme une espérance. Charles Maurras
explique cette contradiction en disant qu’il
signifie quelque chose comme : « La voie est
libre ». Quoi qu’il en soit, Candide est le
294 L'HÉRÉDO.

 

modèle d'une délivrance totale de la person-
nalité dans une œuvre. L'auteur. en écrivant
le dernier mot de la dernière ligne, le mot
« jardin », dut s'écrier : « Ouf! ça va mieux ! »
Ainsi donc, si l'exactitude du mot est une
suite de la vigilance du soi, il n'en est pas
tout à fait ainsi de la correction de la phrase
ou de la période, qui tient plutôt à l'épura-
tion, chronique ou passagère. des hérédismes.
C’est que la phrase n'est pas seulement une
juxtaposition, mais bien plutôt une gravita-
tion de mots, donc d'hérédosphères, devant le
soil.

Le mouvement de la phrase, ample et har-
monieuse, traduit la prédominance du soi;
désordonnée et emportée, la victoire du moi
et des hérédismes. Le -premier type corres-
pond en général aux auteurs dits classiques,
le second aux auteurs romantiques, sans que
cette distinction ait rien d'absolu. Il est
certain toutefois que Racine, pour ne citer
que celui-là, proportionne son élan verbal
à la circonstance dramatique, par un esprit
de mesure qui ne nuit pas à l'expression,
au contraire. Au lieu que Hugo appelle les
quatre éléments et la foudre autour d’une

 
 

LE LANGAGE ET L'HÉRÉDITÉ. 295

invention romanesque, mais quelconque.
Quand Corneille enfle la voix, c’est pour la
Cité, son honneur, sa durée. Quand Hugo
enfle la voix, c'est pour une histoire de valet
amoureux de sa reine, ou de bouflfon tueur de
sa fille. Avec Racine et Corneille, nous sommes
dans la logique, avec Hugo dans l'humeur
— ou hérédisme — et dans l'arbitraire. Chez
les deux premiers, la raison gouverne le style,
même dans la peinture des passions. Chez le
second, le style emporte la raison. Brunetière,
chez qui l'appétence critique était vive, mais
le sens critique obnubilé, supposait que le
romantisme consistait en un certain élan inté-
rieur outrepassant la réalité immédiate, et
découvrait ainsi du romantisme chez les clas-
siques. Or, le romantisme est autre chose :
c'est la disproportion entre le thème et !

développement, entre le sentiment et l'expres-
sion, entre le rêve et le récit du rêve, le tout
érigé en doctrine. Le xvu* siècle savait que
l'égarement n’est jamais beau. Le xvm° siècle
à essayé d'établir que l'égarement pouvait
quelquefois être beau. Le xix° siècle débutant
a affirmé que l’égarement était toujours beau.
On peut suivre, dans cette progression, la
     
   

s96 L'HÉRÉDO.

prédominance, également progressive, du moi
des écrivains du xvm* et du xrx° sur leur soi.
Le xx* s'annonce comme un retour du soi,
aidé d'ailleurs des hérédismes sages.

Au delà de la phrase et de la période, il y
à le concept de l'œuvre littéraire. Le mot
comporte la gravitation, devant le soi, d'une
verbosphère, ou du groupement de plusieurs
segments verbaux d'hérédosphères. La phrase
comporte la gravitation d’un système de ver-
bosphères, ou d'un groupement d'hérédo-
sphères. Le concept de la haute œuvre litté-

 

raire — Don Quichotte. la Divine Comédie,
Faust, les drames de Shakespeare, ceux de
Racine, les poèmes de Mistral, etc. — n'est

autre que l'impulsion et l'équilibre, par le soi,
d'une ou de plusieurs hérédoconstellations.
L'homme ne pense pas seulement à l'aide
de mots ou de groupements de mots,
d'images ou de groupements d'images. Il
pense aussi,et surtout, par groupes de groupes
et par systèmes de systèmes, le nombre de
ceux-ci étant d'autant plus considérable que
le soi est plus puissant, plus intense, que sa
lumière et son attraction se projettent sur un
plus vaste système verbostellaire. La concep-
 
 

LE LANGAGE ET L'HÉRÉDITÉ. 297

philosophique, artistique, scientifique,
littéraire, dans son expression la plus haute,
n'est pas une création réalisée peu à peu, par
augments successsif, comme l'effort s'ajoute à
l'effort, ou la journée à la journée. Elle est
une irradiation soudaine, par le soi, de tout
un pan du ciel intérieur, d'un fourmillement
d'hérédosphères. Elle est un embrasement et
un ordonnancement d'un majestueux firma-
ment de souvenirs, de présences, d'idées
héritées ou autonomes. de penchants, d’aspi-
rations vagues, par l'impulsion créatrice, la
volonté et la sagesse, conjointes en un triple
et unique faisceau ardent. Le concept humain
totalise soudainement la vie de celui qui le
porte.

Si Dante, Shakespeare, Balzac, Léonard de
Vinci, Gœthe, Beethoven, Laënnec, pouvaient
prendre la parole et nous expliquer chacun la
genèse de son œuvre immense, ils nous
la dépeindraient ainsi qu'une illumination
immédiate, à tel où tel tournant de l'âge, géné-
ralement intermédiaire entre l'âge adulte et la
Jeunesse, ou entre l'âge adulte et la vieillesse.
Ils la compareraient, selon le mot de Sainte-
Beuve, au coup de foudre et à la voix, sur le

  
 
298 L'HÉRÉDO.

 

chemin de Damas. Synthèse fulgurante, pro-
fonde, instantanée, d'où sortiront ensuite,
— par une série de contemplations, attractions,
projections partielles et successives, venant
après la contemplation, l'attraction, la pro-
jection globales, — tous leurs drames, tous
leurs personnages, tous leurs tableaux, toutes
leurs musiques, toutes leurs découvertes. Vous
est-il arrivé par un soir d'orage, de considérer.
de votre fenêtre, la nuit chaude, obscure et
lourde? Tout à coup l'éclair brille et le vaste
horizon vous apparaît dans ses moindres
détails ; ici un arbre, une meule, ici une ferme.
là le fil d'argent d’un ruisselet. Vous reconsti-
tuerez ultérieurement, par le souvenir et pièce
à pièce, ce tableau subit d’un rouge incan-
descent. Ainsi se présentèrent les concepts,
auxquels nous devons les maîtres chefs-
d'œuvre. Leurs auteurs ont transcrit peu à
peu, — selon la faiblesse des moyens d'ex-
pression humains, — la victoire embrasée,
synthétique, préliminaire de leur soi sur les
mondes et constellations héréditaires.

De là, dans les chefs-d’œuvre en question,
cette analogie des parcelles au sein de la
diversité, ces reprises de thèmes différemment

 
   

LE LANGAGE ET L'HÉRÉDITÉ. 0

assemblés, cet air de fa.aille et de tribn entre
les hérédofigures projetées, et même entre les
fragments ou segments verbaux des hérédo-
figures. Ces fulgurations ont presque toujours
la forme de la grande fulguration initiale dont
elles sont issues. L'œuvre de Shakespeare est
une colonne de feu instantanée dans les
espaces verbostellaires du moi shakespearien,
rabattue, refroidie et morcelée sur la durée
des quelques années terrestres pendant les-
quelles travailla Shakespeare. Il en est de
même de l'œuvre racinienne, de l’œuvre bee-
thovenienne, ete. Le peuplement de figures
et de sonorités, opéré par ces souverains génies
dans le monde d'ici-bas, fut le déploiement et
la répartition d'une éblouissante seconde, que
dis-je, d'un millième de seconde créatrice,
d’une explosion intellectuelle et pathétique an
sein de l'univers intérieur.

Or il n'est aucun phénomène métapsychique
au centre du génie le plus altier, le plus com-
plet, qui n'ait son correspondant au sein du
plus humble d'esprit parmi les hommes. Si
nous évoquons le premier sur son piédestal,
c'est afin d'expliquer le second, attendu
qu'on comprend mieux les rapports des lettres
    
   

300 L'HÉRÉDO.

sur un grand tableau que dans un petit alpha-
bet. Tout humain peut accomplir ici-bas son
chef-d'œuvre, à quelque milieu qu'il appar-
tienne: et sa libre destinée réside dans son
soi. Nous sommes environnés de hérosebseurs,
dont les merveilleuses réussites ne vivront pas

dans la mémoire des hommes, mais peuvent
être pressenties à l'incommensurable moisson

des bonnes volontés toujours prêtes, quand

un sacrifice national, vital, devient nécessaire.

Ces réussites modestes furent, elles aussi, le

résultat d’une illumination, d’une maîtrise

instantanée du soi sur la gravitation des héré-

dosphères. Ces réussites eurent, elles aussi, de

quoi xglorifier toute une existence, en la peu-

plant d'images généreuses, d'éclats resplendis-

sants et parfois sublimes.

C'est ainsi que l'étude des rapports du lan-
gage et de l'hérédité nous amène à constater,
au delà du langage, l'enfermant et le dominant,
une puissance psychoplastique correspondant
à une phase encore supérieure de la lutte du
soi et du moi, à une victoire encore plus
décisive du soi, en cas de succès. Cette puis-
sance psychoplastique, à laquelle obéissent
les hérédoconstellations et toutes les figures

 
 
 

LE LANGAGE ET L'HÉRÉDITÉ.

avitant dans les profondeurs du ciel intime,
mous l'avons appelée, en commençant, l'acte
de foi. Elle est à l’origine des concepts d’en-
semble qui magnifient toutes les vies humaines,
à condition que l'homme veuille sa volonté et
ordonne son intelligence, après avoir libéré sa
liberté.

Une autre conséquence de cette étude, c'est
que non seulement l'homme est une créature
distincte de toutes les autres et complètement
inexplicable comme dérivant d'aucune de celles-
ci ; mais encore chaque personnalité humaine,
si elle apporte avec elle un fond commun à
toute l'humanité, possède aussi, pour ce qu'il
ya en elle de plus important et de plus puis-
sant, quelque chose de non transmis, d’intrans-
missible, qui règle le transmis et le transmis-
sible. qui ne peut qu'avoir été créé avec elle
et pour elle.

Je n'ignore pas que cetexposé va à l'encontre
des doctrines généralement admises depuis
quelque soixante-quinze ans, d'après lesquelles
l'inférieur explique le supérieur, la matière
l'esprit, le singe l'homme: d'après lesquelles
nous serions, nous humains, des captifs atten-
dant, au sein d'une bouc immobile, les coups

   
   
302 L'HÉRÉDO.

 

d'une destinée invisible et inconnaissable ;
d’après lesquelles notre raison ne serait qu’une
mince pellicule sur l'immense abime de la
sensibilité ou de l'inconscience; d'après les-
quelles la lumière de l'intelligence serait un
simple fumeron à côté de la torche de l’intui-
tivisme; d'après lesquelles les idées, les mots,
les souvenirs seraient autant de petites pièces,
rangées séparément et par travées, susceptibles
néanmoins de réunion et d'agglomération
périodiques — d'association comme l’on dit
— étiquetées dans tout autant de petites cases
du cerveau, seul et unique siège de la pensée ;
d'après lesquelles la construction histologique
et anatomique dudit cerveau expliquerait très
suffisamment toutes les complexités, toutes
les finesses et toutes les grandeurs de ladite
pensée ; d'après lesquelles l’hérédité, conçue
d'ailleurs, non dans son ensemble psycho-
organique, mais seulement dans ses modalités
pathologiques, pèserait irrémédiablement sur
la famille et l'individu, sans aucun espoir de
réaction, ni de relèvement; d'après lesquelles
enfin la Science, avec un grand S, serait à la
veille d'avoir dit son dernier mot, lequel cor-
respondrait à ceci : néant.

 
 

 
  

LE LANGAGE ET L'HÉHÉDITÉ. 303

Peu à peu, par le jeu naturel de personna-
lités médiocres et d’académies timorées ou
sommnolentes, ces doctrines d'engourdissement
et de mort prenaient le pas sur leurs adver-
saires spiritualistes, d'ailleurs posées de travers
et mal défendues en général, à l'aide d’argu-
ments verbaux ct désuets. J'ai pensé que
l'observation directe de l'homme, aidée par
l’introspection d'une part, de l'autre par une
analyse un peu poussée des chefs-d'œuvre de
l’art, de la science, de la poésie et de la litté-
rature, pouvait aiguiller les chercheurs dans
un sens tout à fait différent. C’est ce qui m'a
amené à écrire et à publier le présent essai.
Je ne me dissimule aucun de ses trous ; aucune
de ses imperfections. Tel quel, j'estime qu’il
pourra avoir quelque utilité, non seulement
dans le domaine de la théorie, mais encore
dans celui de la pratique. C'est pourquoi j'ai
groupé, aussi brièvement et nettement que
possible, les quelques conclusions qu’on va
lire en terminant.
 

CONCLUSIONS

Nous sommes arrivés, au cours de cette étude
sur la personnalité humaine et l’hérédité, à un
certain nombre de constatations. Je les énu-
mérerai de la façon la plus brève et la plus
claire possible.

1° L'individu humain, psychomoral, se com-
pose de deux pôles nettement différenciés :
l’un formé des présences extérieures à l'indi-
vidu et des éléments hérités ou hérédismes,
répartis eux-mêmes en tendances, penchants,
signes mentaux, signes de signes et aspirations
vagues. C’est le moi. L'autre, constitué de
trois éléments fondus en un, néanmoins dis-
tincts, variant avec l'âge et coagissant. C'est
le soi, qui comprend : l'impulsion créatrice,
le tonus du vouloir et l'équilibre sage par
la raison.

2° Le moi est transmissible de génération
 

CONCLUSIONS. 305

en génération. Le soi est, par définition, in-
transmissible d'un individu à un autre, d’une
génération à une autre. Le moi dure, à tra-
vers la lignée, sous diverses formes. Mais il
peut s'altérer et disparaître, comme l'orga-
nisme auquel il est relié. La disparition du
soi est inconcevable. ä

3° Le soi raisonnable caractérise et typifie
l'individu. Il est aussi éminemment sociable.

{° L'instinct génésique, ou animal, n'est
pas seulement employé de façon intermittente,
à la procréation. Il agit, pendant la jeunesse,
‘âge adulte et les premiers temps de la vieil-
lesse, d'une façon quasi permanente, gonflant
et dissociant les éléments héréditaires du moi.
L'automatisme et le sentiment de la fatalité et
du déterminisme sont une conséquence de ce
gonflement et de cet éparpillement — dans le
champ de la conscience — des éléments appe-
lés hérédismes.

5° Les hypothèses psychophilosophiques
fondées sur la sensibilité et l'intuition, comme
celles qui reposent sur un prétendu « Incons-
cient », ont ignoré ou méconnu ce rôle de
l'instinct génésique. Elles mettent au-dessus
de la raison ce qui n'a jamais cessé d’être réel-

20
306 L'HÉRÉDO.

 

lement soumis au contrôle et à l'exercice de la
raison. Elles prennent le déchet pour la cause
et l'accident pour la substance.

6° Le moi est commandé, ou déterminé,
soumis à diverses influences venant de l'ins-
tinct génésique, comme de ses propres prolon-
gements organiques. Le soi est infiniment
libre. Il a le choix et il en use.

7° L'instinct génésique ne se contente pas
de typifier, au sein du moi, les divers person-
nages héréditaires qui s’y succèdent comme
sur un théâtre, en empiétant parfois les uns
sur les autres. ll lui arrive de procéder à
l’autofécondalion d'un de ces personnages,
jusqu’à lui faire emplir presque tout le champ
de la conscience, sauf une frange toujours
subsistante. C’est ce qu'on a appelé le dédou-
blement de la personnalité.

8° La persistance de cette frange assure la
liberté humaine et l’exercice de la responsa-
bilitéy jusque dans les plus graves dérange-
ments de l’esprit. Il n’y a pas d'aliéné cons-
tant ni complet.

9° Les débats des hérédismes du moi —
amplifiés ou non par l'instinct génésique —
etdu soi, constituent ce'que j'appelle le drame
 

CONCLUSIONS.

intérieur. Ce drame comprend donc, jusque
chez l’homme sain, un certain nombre de
protagonistes psychiques héréditaires.

10° La philosophie, les arts, la littérature,
la poésie, la science sont des elforts du soi
pour repousser les assauts des éléments héré-
ditaires du moi et pour éliminer ces éléments.
L'art et la science, comme la littérature, sont
d'un ordre d'autant plus relevé que la victoire
du soi y est plus éclatante et manifeste.

11° Le véritable auteur dramatique est celui
qui donne issue à ses protagonistes psychiques,
qui projetle ainsi son drame intérieur.

19° Le critique de l'avenir tiendra compte
de ces données.

13° La médecine de l'avenir en tiendra
compte également. Tout désordre organique
est, à son origine, psychomoral. Le redresse-
ment psychomoral, par des moyens appropriés,
permettra de venir à bout d'affections même
organiques, considérées comme incurables.

14° 11 n'est pas vrai que l'organisme dispose
de l’esprit. C'est l'esprit qui domine l'orga-
nisme et peut, à l'occasion, le transformer.

15° Il n'y a aucune espèce de raison pour
que le cerveau soit — comme on le répète — le
   

308 L'HÉRÉDO.

siège exclusif de la pensée. Il y a toute raison
d'admettre que la pensée est diffuse à travers
l'organisme, qu'elle commande. Le cerveau
n’est qu'un « grand central » de communica-
tions, allant à tous les points de l'organisme,
et en venant, qu'un laboratoire de transforma-
tion des hérédismes par l'instinct génésique.
Il est quelque chose comme un ganglion plus
volumineux et plus compliqué.

16° Il est inadmissible que telle partie du
cerveau soit le siège de telle faculté, comme
le langage, ou d’une partie de telle faculté.
Expression d'une partie de la pensée, le lan-
gage est diffus, comme elle, à travers l'orga-
nisme.

17° Il existe, bien entendu, des hérédismes
sages et bienfaisants, transmis le long de la
lignée, et reviviscents, mais toujours menacés
par l'instinct génésique. La raison du soi
attire ces hérédismes sages et bienfaisants, et
repousse les autres.

18° Il en résulte que l’hérédité, à condition
d’être triée et gouvernée par le soi, peut être
un outil de perfectionnement.

19° J'appelle hérédo celui en qui le moi est
victorieux du soi. Le degré de la défaite du soi
  

CONCLUSIONS,

mesure le degré de curabilité de l'hérédo.
Mais aucun hérédo, si profonde que semble sa
déchéance, ne doit jamais désespérer de guérir.

20° Pour guérir, il faut commencer par se
connaître, plus exactement par se reconnaître
pour ce qu'on est. Cette connaissance suppose
l'humilité d'esprit. L'orgueil est l’armature du
mal.

21° Où qu'il se pose, le soi est organisateur
et créateur. Il tend à l’universalité. Son action
est d'autant plus grande, qu’il est plus complè-
tement vainqueur des hérédismes, qu'il trans-
forme un plus grand nombre de ceux-ci en
éléments de connaissance et de beauté.

22° Le héros est celui qui veut et qui obtient
la victoire du soi sur le moi. La victoire
complète du soi sur le moi aboutit à la clarté
intérieure, à l'élimination de l'automatisme et
du prétendu Inconscient. Cette victoire inté-
rieure rend la plupart des obstacles extérieurs
aisément surmontables. La sagesse confère la
science, mais la science ne confère point la
sagesse.

23° Le risque noble personnalise le vouloir,
en le séparant même des hérédismes sages.

24° La distraction et l'oubli héréditaire

   
 
   

L'HÉRÉDO.

viennent en aide à la victoire du soi. Il est
bon de s'examiner, pour agir. Il est mauvais
de s'appesantir sur soi-même, et de s'analyser
sans agir. °

25° L'autorité morale est fonction de la
domination de soi-même, et, par conséquence,
fonction du soi.

96° Ton meilleur médecin c'est toi-même,
si tu sais chasser tes fantômes et appuyer ta
volonté là où il le faut.

27° Une introspection attentive et soutenue
nous amène à constater que, dans le moi, les
hérédismes constituent des sphères psychiques,
accompagnées de satellites, et groupées elles-
mêmes par systèmes, à la façon des étoiles et
des constellations. Systèmes et sphères gra
vitent devant le soi.

28° Le soi attire et repousse ces hérédo-
sphères et ces systèmes psychostellaires. Il les
gouverne librement.

20° Le langage humain intérieur est consti-
tué de verbosphères ou de conjonctions de
segments verbaux d'hérédosphères, attirés,
puis propulsés par le soi.

3o° L'aphasie est l’éclipse d'une verbo-
sphère, ou de segments d'hérédosphères, ou
 

CONCLUSIONS, 3

 

d'une hérédoconstellation. Le désordre orga-
nique de l'aphasie n’est qu’une conséquence,
qu'un vestige matériel de ces éclipses.

31° L'imagination est la prise de connais-
sance, par le soi, de la gravitation des héré-
dosphères. Elle est ordonnée ou déréglée.
suivant que le soi est plus ou moins lucide ou
vigoureux, Il est des cataclysmes d'images,
comme il est des cataclysmes cosmiques. Des
troubles graves, fonctionnels et organiques,
en sont la conséquence,

39° L'homme vit et meurt de ses images.

Mon horreur des marottes est trop profonde
et trop vive, comme on a pu s'en apercevoir,
pour que j'aie la prétention de limiter le pro-
blème de l'hérédo à ces trente-deux proposi-
tions élémentaires, que dépasseront, et de
beaucoup, les chercheurs de l'avenir. Je répète
que nous ne sommes, avec le présent livre,
qu'au début, qu'aux premiers linéaments
d'une lecture nouvelle de la personnalité
humaine, fondée à la fois sur la méditation,
la critique et l'expérience.

J'aila conviction que les données assemblées
ici seront discutées et contredites, comme tout
ce qui gêne ou trouble les idées reçues; mais
 

312 L'HÉRÉDO.

qu'elles seront elles-mêmes le point de départ
de recherches à la fois théoriques et pratiques,
spéculatives et curatives, dans le domaine
psychomoral. Le traitement des principales
maladies nerveuses et mentales ne comporte,
actuellement, que des palliatifs, Or, ces mala-
dies peuvent et doivent guérir radicalement,
du jour où leur origine vraie sera connue.
J'apporte ma petite pierre à l'édifice.

A un autre point de vue, il m'a semblé
qu'entre l’abrutissant matérialisme de la fin
du dix-neuvième siècle et l'illusoire intuiti-
visme du début du vingtième, il y avait
place pour une série d'études philosophiques
d'une autre sorte. métapsychologiques, si l’on
peut dire, tenant compte des faits et phéno-
mènes, et les dépassant. Cet ouvrage est la pre-
mière de ces études. Il sera, s'il plaît à Dieu,
suivi d’un autre, où j'envisagerai la cure de
l’hérédo.

FIN
 

TABLE DES MATIÈRES

AvanT-Propos.

CHAPITRE PREMIER. — Le Moi et le Soi. — Ana-
lyse et synthèse.

Cuarirre II. — Le réveil, dans le moi, des em-
preintes héréditaires .

Cuarrrre III. — Le premier acte du drame inté-
rieur. — Le combat des empreintes hérédi-
taires au sein du moi : Shakespeare et Balzac.

Cuarirre IV. — Critique de l'Inconscient :
L'instinct génésique. — Le deuxième acte du
drame intérieur.

Cuapirre V. — Le deuxième acte du drame
intérieur (suite). — Le modelage des éléments
du moi : la typification et ses limites.

Pages.

9

39

67

toi

139
Cuarrrre VIL. — Dans les profondeurs du soi. 190

Cuarrrne VII. — L'amour humain et le troi-
sième acte du drame intérieur .

Cuaritre IX. — Les constellations héréditaires.
Cuapirne X. — Le langage et l’hérédité.

Coxervsions .

 
 

C’EST

A LA NOUVELLE LIBRAIRIE NATIONALE

 

11, Rue pe Mépicis — Parus

que sont publiés les

SOUVENIRS

DE
LÉON DAUDET
SUR
LES MILIEUX LITTÉRAIRES, POLITIQUES

ARTISTIQUES ET MÉDICAUX

dont

les trois premières séries sont en vente.

(Voir au verso.)
    

SOUVENIRS

DES MILIEUX LITTÉRAIRES, POLITIQUES

ARTISTIQUES ET MÉDICAUX

PREMIERE SÉRIE : DE 1880 4 1885

FANTOMES ET VIVANTS

C’est une génération entière avec ses tics, ses
erreurs, ses succès et aussi ses aqréments el ses
qualités d'esprit qui revit dans ces pages colo-
rées et vivantes.

Les grands hommes du régime : Hugo, Gambetta,
Renan, Rochefort. — La librairie Charpentier. —
Mistral et le Félibrige. — La librairie Lemerre. — Les
Parnassiens. — La classe de Burdeau à Louis-le-Grand.
— La métaphysique allemande. — Schwob. —
Claudel. — Couyba. — Syveton. — La France Juve.
— Le grenier Goncourt. — Hauteville House après la
mort d’Hugo, etc.… etc.

Un volume in-16 double-couronne, de x-342 pages
(Gr atillé), .u .-- - 110
     

SOUVENIRS

DES MILIEUX LITTÉRAIRES, POLITIQUES

ARTISTIQUES ET MÉDICAUX

DEUXIÈME SÉRIE : DE 1886 « 1802

DEVANT LA DOULEUR

Ce livre, consacré au monde médical, au
mende des théâtres et, par quelques chapitres,
au monde politique, est comme une reprise des
Morticoles, mais cette fois avec les noms.

L'École de médecine en 1586 : les Elèves, les Prof2s-
seurs, les Concours. — Chez Charcot. — Le professeur
Potain. — Pasteur, les Fournier. — Zola, Maupas-
sant, Sardou, Dumas fils, Sarcey. — Clemenceau.
Tockroy, Boulanger. — L'exposition de 1889. —
La wagneromanie. — Lamalou-les-Bains. — L'enfer
des nerveux. — La vie plus forte que la mort. —
Naissance de l'antimilitarisme, etc, etc.

Un volume in-16 double-couronne de vi1-304 pages
0 CT

 
 

SOUVENIRS

DES MILIEUX LITTÉHAIRES, POLITIQUES

ARTISTIQUES ET MÉDICAUX

TROISIÈME SÉRIE : vE 1592 A 1895

rame 0508 se €

L'ENTRE-DEUX-GUERRES

C'est une histoire el une crilique de nos
erreurs el de nos engqouements, au temps où la
France hésitait, au bruit des bombes anarchistes,
entre le pacifisme bélant de Tolstoï, l'anar-
chisme moral d'Ibsen et la- frénésie dominatrice
de Nietzsche.

Le temps de l'anarchie sentimentale. — L'ennemi
des lois: Ravachol, Emile Henry, Vaillant, Caserio. —
La mort de Carnot. — Un salon juif. — Les milieux
artistiques. — Les engouements : le tolstoïsme, l'ibsé-
nisme, le nietzschéisme. — La fondation du Journal
et le bar du Journal. — Gaston Calmette. — Le procès
de presse Lebaudy. — Le temps de Panama. — Rodays
et Périvier au Figaro. — La Revue des Deux Mondes :
Buloz. — La Nouvelle Revue : Madame Adam. — La
société londonienne en 1895. — Voyages en Hollande,
en Allemagne el en Suède, etc. etc.

Un volume in-16 double-couronne de 320 pages
(ii mille)... . . .… . 1
 

  

PARAITRA EN MARS :

 

 

SOUVENINS
DES MILIEUX LITTÉRAIRES, POLITIQUES
AUMTISTIQUES ËÊT MÉDICAUX

QUATRIÈME SÉRIE : DE 1895 à 1905

SALONS ET JOURNAUX

Le salon de M” de Loynes, — Jules Lemaitre. —

Capus. — Donnay. — Rochefort. — Meyer. — Hé-
brard. — Calmette. — H. Simond. — Discussions
artistiques, académiques et littéraires. — Le pauvre
Vicomte. — Ernest Judet. — Léon de Montesquiou.
— Berthoulat. — Antoine. — Guitry. — Drumont.
— Faguet. — Paul Déroulède, — Marcel Habert. —
Un journal « bien pensant » sous la troisième Répu-
blique. — Une soirée en l'honneur d'un soldat. —
L'Exposition de 1900. — Autre salon littéraire. —
Henri de Régnier. — Une fille d'Appolo. — Zuloaga.
— Chevassu. — Foruin. —- La « Libre Parole » de
11400 à 1908. — Le « Soleil ». — Le restaurant Weber.
— Curnoansky. — Debussy. — Ceux qu'on ne reverra
plus.

Un volume in-16 double-couronne de 320 pages
1. ... 2 1 V0
ACHEVÉ D'IMPRIMER
LE 20 JANVIER 1917

POUR LA

NOUVELLE LIBRAIRIE NATIC ç.

PAR
PHILIPPE RENOUARD
19, rue des Saints-Pères

PARIS

 
 
 
      
    
    

Daudet, Léon
698 L'hérédo

PLEASE DO NOT REMOVE
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET

Æ…

 

UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY

 
100 60 £0 ?#l LL 6€

 
