Mesdames, Messieurs,

Je tiens, avant tout, à vous remercier, à vous
rendre grâces du fond du cœur, pour la peine
que vous avez prise de venir en aussi grand
nombre.

Avant d'arriver en Danemark où je viens, pour
la première fois, de mettre les pieds, je savais que
les Français y sont toujours bienvenus et que je
n'avais rien à craindre, — sinon de paraître in-
digne de votre exquise hospitalite.

Les Danois ont, en Europe, une excellente re-
nommée. On vante, à peu près partout, leur dou-
ceur, leur politesse extrême et surtout l’étonnante
culture de leur esprit...

Je n'ai jamais passé pour un flatteur, ah! non,
certes! Je suis même regardé à Paris comme une
sorte de monstre, capable tout au plus de voci-
férer des malédictions ou des injures contre l’hu-
manité tout entière.

Dans quelques instants, — si votre patience ne
se lasse pas, — je vous dirai, moi-même, avec
la plus grande simplicité, ce qui m'a valu cette
agréable réputation.
Par conséquent, je ne puis être bien suspect en
avouant ma surprise de me trouver dans un pays
où tout le monde paraît savoir quelque chose, où
chacun travaille de son cerveau, où tant de per-
sonnes enfin s'intéressent jusqu'a l'enthousiasme au
mouvement intellectuel chez les autres peuples.

Sans doute, il peut vous sembler naturel d’être
une nation si cultivée, si généreusement acheminée
dans toutes les voies de l'intelligence; mais je vous
assure que c'est un véritable sujet d’étonnement,
et même d'envie, pour un Français du Midi tel
que celui qui vous parle en cet instant.

K

La France est incontestablement un grand et
puissant empire, malgré sa république, ses avanies
et sa déchéance actuelles.

Mais, il faut bien le dire, elle a trop compté sur
sa gloire, sur l’éblouissante richesse de son sol,
sur la constance de sa fortune, sur la fidélité du
destin.

Accoutumée aux prodiges et aux conquêtes, en-
orgueillie, jusqu'a la pléthore, de cette mystérieuse
prépondérance qui donnerait à penser qu'elle est
vraiment l'êlue du Très Haut pour dominer un
jour l'univers, — cette nation glorieuse et privi-
légiée a vraiment trop oublié qu'elle avait le devoir
de se secourir elle même et vous savez quelles
effroyables catastrophes ont êté le salaire de sa
présomption.

Comme tant d'autres hélas! qui n'en sont pas
revenus, j'ai pris part à cette guerre fameuse, in-
expiable, où les marcassins de l'Allemagne fou-
lèrent aux pieds la plus généreuse contrée de l’Oc-
cident.

Ce n'est pas ici le lieu et cet entretien ne sau-
rait être l’occasion d'évoquer de tels souvenirs. . :

Mais le Danemark n'a-t-11 pas enduré la même
disgrâce, sans l'avoir autant méritée, peut-être, et
cette communauté de douleurs, ce partage d’ago-
nies et d'inexprimables deuils, ne doit-il pas natu-
rellement établir entre les deux peuples un courant
de sympathies très-profondes?

Je veux aller plus loin encore. N'est-il pas per-
mis de supposer que la France a expié, en 18/0,
l'indifférence cruelle de sa politique et qu'elle n'a
perdu deux de ses plus belles provinces qu'en
châtiment d’avoir manqué, — six années plutôt —
à Sa mission providentielle de libératrice des op-
primés? ... |

L'un de vous, Messieurs, me disait, il y a trois
jours, que le Danemark est un petit peuple qui
ne peut compter pour vivre que sur le labeur le
plus acharné.
Il me semble qu’une telle destinée a bien sa
orandeur.

Plût à Dieu que ce petit peuple fit passer à la
orande France un peu de sä volonté et de son
courage !

A cette heure, elle en aurait grand besoin, je le
déclare avec une tristesse infinie, et je crains fort
qu'elle n'ait pas appris grand chose à l’école de
son infortune.

Il en est, par malheur, de son domaine spirituel
comme de son territoire géographique.

A côté de champs ou de vignobles d'une fer-
tilité merveilleuse, capables de suggérer l'illusion
d'une terre promise qui serait le grenier des anges,
on rencontre çà et là d'immenses espaces privés
de culture, des landes arides frappées, en appa-
rence, de malédiction.

J'el est l'aspect physique de la France, tel est
aussi Son aspect intellectuel et moral.

Cette magnifique et chère patrie qu'on appelait
autrefois /e plus beau royaume après celur des
cieux, a tellement l'habitude de ne pas mourir,
alors même qu'elle paraït sur le point de rendre
le dernier souîfle; elle se relève toujours si forte
et si indomptable à l'instant précis où l’on se pré-
pare à l’'ensevelir, après avoir récité sur elle les
prières des agonisants, — qu’on est bien tenté de
la trouver excusable d’être incorrigible et d’avoir
si peu de prudence!

Mais aussi, parceque je suis un de ses enfants
et que je l'adore, vous devez comprendre aisément
que j'envie pour elle les salutaires vertus de pré-
voyance et d’émulation que je remarque en votre

pays.

Voyons! vous êtes venus pour m entendre, n est-
ce pas? parceque je suis français, d'abord. J'aime
à croire que vous vous seriez un peu moins deé-
rangés pour un Algonquin ou un Patagon.

Ensuite, on vous a dit que j'étais un littéra-
teur, un adversaire passionné du naturalisme. Eh!
bien, on ne vous a pas trompés, tout cela est
exact.

Vous êtes donc ici, je le suppose, pour écouter
avec patience tout ce qu'il me plaira de vous dé-
biter.

Vous êtes infiniment aimables, mais je dois vous
avertir avec loyauté que les choses que vous en:
tendrez sortir de moi seraient fort peu goütées à
Paris, dans certains milieux.

J'ai l'honneur de réaliser en ma personne, assez
douloureusement parfois, cette affirmation de l'Évan-
gile que xl n’est prophète en son pays.

Des le début de ma vie littéraire, je me suis
présenté seul, presque désarmé, comme l'antagoniste
et l’accusateur des plus puissants coryphées du
Naturalisme. Les quadrupèdes les plus redoutables
de cette école ont reçu mon défi et la guerre la
plus inégale a commence.

Je le répète, j'étais seul, absolument seul, puis-
que ceux même dont je défendais les principes ne
voulaient pas de mon alliance, craignant de Ss'ex-
poser à des représailles.

[Il fallait avoir le diable au ventre, comme on
dit en France, pour se lancer dans une pareille
aventure.

k

Il fallait ne redouter n1 les outrages, ni la ca-
lomnie, vaincre le silence, l'obscurité,... la Misere,
braver jusqu'à la menace de l'assassinaf, car il
fut un jour question de me faire assommer par une
dizaine d'excellents goujats.

On rembplirait quelques volumes des accusations
charmantes que portérent contre moi des hommes,
tels que MM. Zola, Goncourt, Daudet, Maupassant
ou leurs caudataires.

Je ne fus pas assailli moins vivement par quel-
ques autres brandisseurs de plume, parmi lesquels
il me suffira de nommer Paul Bourget, qui sans
appartenir précisément au groupe naturaliste, étaient
néanmoins réprouvés par moi comme des disciples
du néant et de faux artistes.
Bref, il fut établi que j'étais un coupe-jarret des
plus notoires, une atroce et nauséabonde canaille,
un voleur de grands chemins et même de petits
chemins, un immonde bohême, un paresseux, un
jvrogne, un mendiant ingrat, un calomniateur, —
naturellement! — un égorgeur d'enfants innocents.
un parricide, peut-être, un horrible et ténébreux
sycophante couvert de sang et d'ordures,... car
vous pensez bien que l'infamie probable de mes
mœurs privées ne fut point omise.

On insinua même que je devais être et que
j'étais à coup sür, un séducteur des plus redou-
tables. Cette dernière accusation, j'ose l'avouer, ne
me déplüt pas.

Mais surtout, il fut démontré d'une façon peé-
remptoire que j étais le plus effroyable idiot qui se
fut encore manifesté sous le firmament!

lels sont les fruits de la guerre, quand on la
fait aux naturalistes.

Il est presque inutile d'ajouter que ces choses
gracieuses ne s’écrivaient pas toujours. On aurait
eu bien trop peur de faire de la réclame à un
homme qu’on se proposait avant tout d’exterminer
par l'universelle conspiration du silence.

On se contentait de les murmurer à l'oreille du
plus proche voisin avec prière de faire passer.
Mais j'étais un peu trop sonore pour que le si-
lence et l'obscurité fussent éternels.

La foule entendait mon cri de bataille et me
retrouvait toujours vivant et debout, quels qu'eussent
été les efforts ou la perfidie des spadassins.

Quelques hommes de bonne volonté s'aviserent
enfin que je pouvais bien, après tout, n'être pas
si abominable qu'on le prétendait et ils se mirent
a ma suite.

Ainsi commença le groupe de réaction spiri-
tualiste qui menace aujourd'hui d'une mort pro-
chaine le Naturalisme à son déclin.

Car cette puissance redoutable est aujourd'hui
sur le point de disparaïtre.

Le dernier roman de M. Zola qui vient d’être
publié « /’/Argent,» est un signe trop évident de
son agonie.

La réclame des grands journaux n'en sera que
plus active, n'en doutez pas. Je compte bien lire
ici même dans les trois ou quatre feuilles pari-
siennes qu'on peut trouver à Copenhague, des
comptes rendus saturés du plus délirant enthou-
siasme.

Une vente fabuleuse d'exemplaires sera notifiée
chaque jour à l'univers entier. Mais le débit 7é4
et non fictif de la marchandise démontrera sur-
abondamment, à la fin, que ce même univers
commence à se dégoûter d'une littérature d’abattoir
qui ne peut exalter que la brute humaine.

Vous avez eu l'occasion de juger l'arbre par ses
fruits. Une providence ironique a fait éclore parmi
vous quelques écoliers du Naturalisme. On m'assure
qu'ils sont même en assez grand nombre.

J'ignore malheureusement la langue danoise. Mais
je sais ce que peut produire l’imitation de M. Zola
dans une langue étrangère.

Un imitateur, c’est-à-dire un homme sans in-
vention ni personnalité, ne pourra jamais reproduire
que la configuration exéérieure de l'artiste qu'il
veut imiter. Cela, c'est une loi évidente et cer-
taine établie par Dieu lorsqu'il créa le cerveau
humain.

Or, si l'on suppose l’auteur de Germinal ou de
l’'Assommoir dépouillé des trois ou quatre facultés
d'ordre supérieur qui constituent son tempérament
d'écrivain, sa personnalité propre, que restera-t-il
de lui, simon l’objet fozujours matériel qui fut l'ig-
noble substrat de sa préoccupation ou de sa vision?

Car j'estime qu'il serait injuste et déraisonnable
autant que puéril, de dénier à Zola les qualités
d'un puissant écrivain.

La tendance générale de son œuvre est abomi-
nable, sans doute, et voilà quinze ans que je voci-
fère pour le démontrer. Mais il nen a pas moins
écrit de tres fortes pages.

C'est l'avocat le plus éloquent de la fange hu-
maine.

Que dire alors des malheureux qui ne peuvent
s'assimiler que son ordure et qui répandent brutale-
ment à l'étranger, comme si c'étaient des trésors,
les monstrueuses contrefaçons de notre fumier?

X

Je vous l'ai dit en commençant, j'arrive a peine
en Danemark et vous m'excuserez, jespere, d'é-
prouver ici quelques étonnements.

Je viens d'assister, à Paris, au commencement
de la débâcle naturaliste dont j'avais été l’annon-
ciateur.

Le colosse est encore debout, il est vrai, mais
si vacillant et si ébranlé qu'on s'éloigne déja de
sa base avec une certaine précipitation pour n'être
pas écrasé, quand il tombera.

Or, j'apprends qu'il se trouve en ce royaume de
bons enfants, de touchants garçons qui croient en-
core que cela va durer toujours et qui sont exacte-
ment au point où se trouvaient, il y a quinze ans,
les adorateurs de l’Assomimmotr.

L'énormité de ce retard me confond et m’épou-
vante.

J'ajoute qu'en ma qualité de Français naturelle-
ment inapte à la résignation de l'esprit, je m'afflige
un peu d'une ignorance préjudiciable à l'honneur
intellectuel de ma patrie.

Je ne voudrais pas enfin qu’on nous supposât
éternellement les vassaux littéraires de M. Zola, de
M. Daudet ou de M. de Maupassant, de qui s’é-
loigne la génération nouvelle et qu’on se prépare
à porter en terre.

Je faisais allusion, tout à l'heure, aux célèbres
calamités d'il y a vingt ans. S'il fallait, par sur-
croit, endurer ce nouveau mépris, — ah! non, ce
serait être par trop vaincus!

De toutes les anciennes supériorités de la France,
quand elle était la régulatrice des peuples, une seule,
en vérité, lui est demeurée, — Ia supériorité litté-
raire.

Pourquoi n'en conviendrais-je pas, puisque tout
le monde le sait? La France est vaincue militaire-
ment et politiquement; elle est vaincue dans ses
finances, dans son industrie et dans son commerce ;
vaincue encore scientifiquement par un tas d'étran-
gers dont elle ne sait pas même utiliser les dé-
couvertes; elle semble vaincue partout et toujours,
depuis une vingtaine d'années que la racaille démo-
cratique s’en est emparée. Elle n’a pas même su
Conserver la supériorité du vice! ...
Ah! nous pfaraissons fièrement vaincus, archi-
vaincus de cœur et d'esprit!

Nous jouissons comme des vaincus et nous tra-
vaillons comme des vaincus.

Nous rions, nous pleurons, nous aimons, nous
haïssons, nous spéculons et nous sommeillons
comme des vaincus.

Toute notre vie intellectuelle et morale s explique
par ce seul fait que nous sommes de déshonorés
vaincus.

Nous sommes devenus tributaires de tout ce qui
a quelque ressort d'énergie dans ce monde en chute
épouvanté de notre inexprimable dégradation! ...

J'elles sont, du moins, les choses funebres que
d'hostiles nations osent proférer contre la pauvre
souveraine qui les a tant de fois domptées!

Mais, quand même, une supériorité nous reste,
incontestable, inarrachable, inégalable et absolue, —
la supériorité littéraire.

Nous écrivons comme des victorieux !

Et cela suffit pour avertir les âmes profondes et
pour notifier à toute la terre que, — füt elle éten-
due sur son catafalque, dans l'immense chapelle
ardente illuminée de ses trois millions de lampes
humaines, — la France n’a pas cessé de pailpiter
comme il convient à l’Impératrice des cœurs!
Elle n’est pas très maternelle, cependant, pour
la demi-douzaine d'enfants merveilleux qui lui font
cette suprême gloire dans son infortune.

On pourrait croire, n'est-ce-pas? qu'éperdue de
reconnaissance, elle ne sait plus de quel duvet de
phœnix renaissant capitonner le lit de ses poètes.

On devrait supposer au moins qu'elle les ac-
cable de richesses et d'honneurs et qu’ensuite elle
se déclare tout-a-fait incapable de les récompenser
comme il faudrait.

La vérité c'est qu'elle les invite simplement à
crever de misère dans l'obscurité.

Les cinq ou six écrivains d’une incontestable
magnificence à qui l'avenir appartient et qui appa-
rurent en France dans ces derniers temps, ne sont
même pas connus par leur noms à l'étranger.

La première place qu'ils devraient avoir est obs-
tinément occupée par des trafiquants de lettres,
par des romanciers sans conscience comme sans
génie, exportés ou vantés de la façon la plus ex-
clusive par nos libraires où nos grands journaux.

J'ai visité quelques-uns de vos magasins de
librairie. Je voulais savoir quels sont les livres
français qu’on y peut trouver.

IS sont, hélas! en très petit nombre et /owjours
les mêmes. Toujours les deux ou trois noms que
je vous citais toute à l'heure, comme si c'était là
vraiment la littérature française!
Ah! si vous saviez comment se pratique ce
honteux négoce! Lorsque vous lisez, par exemple,
dans le Æigaro, l'éloge passionné d'un nouveau
livre de M. Daudet ou de quelque autre saltim-
banque, si vous appreniez que cette louange im-
partiale a été commandée par l'éditeur à l’adminis-
tration du journal, -— comme vous commanderiez
un habit à votre tailleur, — et qu'elle a été payée
{rois ou quatre mille francs, je suppose que votre
confiance diminuerait quelque peu.

XX

Je voudrais donc, ne fût ce que pour l'honneur
de mon pays, vous révéler exactement ce qu'on
vous cache avec tant de soin.

J'el est l’objet des conférences littéraires que je
prépare et auxquelles je voudrais convier toutes
les intelligences distinguées qui peuvent se trouver
a Copenhague.

Je l'ai dit avec une tristesse profonde, la France
est bien malheureuse, bien abaissée, mais non pas
autant qu on s'efforce de le faire croire.

Il lui reste, malgré tout, une inconcevable gran-
deur et cette grandeur ne doit pas rester ignorée.

Par derrière les représentants trop célèbres d’une
école déjà caduque et qui tombe en ruines, il ya
toute un groupe vivant et fort d'écrivains français
qui vont monter à la place de leur indignes pré-
décesseurs.

Quelques uns d'entre eux, Je vous assure, sont
très probablement appelés à restituer à la France
un éclat incomparable. Comment n'auriez-vous pas
le désir de les connaitre?

La tendance de ces nouveaux venus est entière-
ment spiritualiste et cest pour cette raison que
l'avenir leur est assure.

La guerre de l'esprit contre la bête, cette guerre
vraiment sainte et Sacrée dont j'ai l'honneur d’être
vétéran, vous Sera fidèlement racontée par moi si
vous me faites l'honneur de m accorder un peu de
confiance.

Je ne sais Si l'orateur sera digne d'un tel sujet.
\lais pensez-vous qu'il v ait un drame plus inté-
ressant pour tout être humain qui n'a pas abdiqué
la faculté de penser”

Voulez-vous permettre qu'avant de nous séparer,
je vous lise quelques pages détachées d'un pro-
chain livre que je suis sur le point d'envoyer à
mon éditeur?

J'ai nettement intitulé ce volume de critique,
BELLUAIRES ET PorRcHERS“ c'est à dire ceux qui
domptent les bêtes féroces et ceux qui gardent
simplement les porcs.

J'a voulu réaliser comme un essai de confron-
tations littéraires aussi complet et aussi équitable
que possible.

Ce que vous allez entendre est tiré de l'intro-
auction.

M

I v a deux sortes de triomphants: les Bel-
luaires et les Porchers.

Les uns sont faits pour dompter les monstres,
les autres pour pâturer les bestiaux.

Entre un chef de guerre conduisant ses fauves
au viandis et un affronteur dagio poussant les
foules à la glandée, on ne peut trouver aucune
place pour une troisième catégorie de dominateurs.

L'histoire du genre humain ne dénonce pas
d'autres victorieux.

Les endurants martyrs de la Foi qui foulerent
le visage antique et sur lesquels la rhétorique des
siècles a tant écrit de sentimentales métaphores,
furent, au fond, des conquérants terribles, talonnant
un Maître qui s'était déclaré Lui-même porteur de
olaive et d'incendie et qui les avait embauchés
comme des vendangeurs.

IIS se ruërent, ondovant le globe de leur propre
Ssang, à l'assaut des peuples, et le Christianisme
conculcateur qu'ils ont enfanté, peut dire aujour-
d'hui comme le César de Suétone: ,Je suis Île
belluaire fatigué de cet empire!“

Il est, en effet, bien agonisant à cette heure et
parait tout à fait sans force, -. le vieux Credo,
mais düt-11 ramper à l'instar des lions décrépits
cous le Sabot d'un million de brutes, il n'en reste-
rait pas moins le titulaire éternel de la Majesté
et de la Souveraineté parmi les hommes.

Les Artistes sont façonneés à la ressemblance
de ce Rétiaire des nations et ils furent élus pour
partager Son destin.

I faut qu'ils naissent enfants de douleur et
qu'ils soient conclamés sur un pavois d'immon-
dices. Puis, quand leur tâche d'Alcides est achevée,
il est tout à fait indispensable qu'on les exproprie
de tout salaire et qu'ils succombent à la fin sous
le piétinement des troupeaux en marche.

.Car les Porchers ne sont jamais loin et ceux-
c1 peuvent se vanter d'être des heureux!

IS savent la langue des bêtes pour les gou-
verner et en vivre et quand les puissants du cœur
ou de la parole sont définitivement tombés, ils se
partagent leurs dépouilles en chantant victoire.

Comment ne supplanteraient-il pas ces infortunes
serviteurs de Ja Justice et de la Beauté, honores
seulement d'une imperceptible élite et que Dieu
semble avoir mis au monde pour être pilés dans
tous les mortiers?

Les Porchers en littérature sont les habiles et
les épouseurs de leur ventre dont le cœur est une
pierre d'évier et le cerveau un trottoir pour toutes
les idées publiques.
Hs ont l'eXeécration des larmes et Falvine gaité
de l'indifférence. HS méprisent le Rêve et n'ont
aucune soif de la Justice, ni de Ia Foi, n de
l'Éspérance, ni du grand Amour. Ce n'est pas eux
qui frémiront généreusement devant un martyr et
qui prüneront jamais la splendeur d'un holocauste!

Aussi les multitudes leur appartiennent et les
suivent et lorsque, par miracle où surprise, un veé-
ritable grand homme a pu capter un instant l'at-
tention du monde, ils ont bientôt fait de le dé-
loger de ce triomphe éternellement précaire et de
S'installer à sa place pour v avilr jusqu aux de-
jections de sa pensée!

.\Nlon Dieu: l'Art est une chose vitale et sainte
pourtant!

Dans l'effrovable translation ,de l'uterus au se-
pulcre* qu on est convenu d'appeler cette vie, com-
blée de misères, de deuils, de mensonges, de dé-
ceptions, de trahisons, de puanteurs et de catastro-
phes; en ce désert à la fois torride et glace du
monde, où l'œil du mercenaire affamé n’aperçoit,
pour fortifier Son courage, qu’une multitude de croix
où pendent, agonisants, non plus les lions de Car-
thage, mais des ânes et de dérisoires pourceaux
crucifiés; dans ce recul éternel de toute justice, de
tout accomplissement des réalités divines; attiré par
horrible humus dont ses organes furent pétris:
convoité, comme un aliment précieux, par toutes
les germinations souterraines; sous le planement
des aigles du charnier et des corbeaux de Ia poé-
sie funèbre et sentant, avec une angoisse sans
mesure, Ses genoux pher à chaque effort; que
voulez-vous que devienne un malheureux être hu-
main sans cette Iueur, Sans cet arome subodoré
des jubilations futures?

Tout nous manque indiciblement. Nous crevons
de la nostalgie de l'Etre. L'Eglise, qui devrait al-
laiter en nous le pressentiment de l'infini, agonise,
depuis trois cents ans qu'on lui a tranché les ma-
melles. L'extradition de l'homme par la brute est
exercée jusque dans les Cieux. Il ne reste plus que
la louve de l'Art qui pourrait nous réconiorter, si
on ne lapidait pas les derniers téméraires qui vont
encore se ravitailler à ses tétines d'airain.

On a beau dévaliser les âmes et détronquer
l'homme; apres tout, 1il resterait a. décréter: son
abolition pour que disparussent tous les ferments
de lincompressible ideal qu'il porte en lui et que
la plus sacrilège éducation n'élimine pas. Aucun
degré. d'avilissement ne peut être calculé pour pré-
valoir contre la nature.

«AUSSI longtemps que subsistera la race doulou-
reuse des enfants d'Adam, il y aura des homines
affamés de Beau et d'Infini, comme on est affamec
de pain.
HS seront en petit nombre, cest bien possible
(On les persécutera, c'est infiniment probable. No-
mades éplorés du grand Kéve, ils vagueront com-
me des Caïns Sur la face de la terre, et Seront
peut-être forces de compagnonner avec Îles fauves
pour ne pas rester sans asile.

, [raques ainsi que des incendiaires et des em-
poisonneurs de fontaines, abhorrés des femmes aux
veux charnels qui ne verront en eux que la gue-
nille, invectivés par les enfants et les chiens, épa-
ves affreuses de la Joie de soixante Siecles, rou-
lées par le flot de toutes les boues de ce dermer
age, 1ilS agoniseront à la fin, aussi confortable-
ment qu'il leur sera donné de le faire, — dans des
excavations tellement fétides, que les scolopendres
et les Scarabées de la mort n'oseront pas v visiter
leurs cadavres!

, Mais, quand même, ils subsisteront pour déses-
pérer leurs bourreaux; et comme la nature est in-
destructible et inviolable, il pourrait tres bien ar-
river qu'un jour, — par l'occasion de quelque sur-
prenant baiser du soleil ou l'influence climatérique
d'un astre inconnu, -une exceptionnelle portée
de ces vagabonds, inondant la terre, submergeût
a jamais, dans des ondes de ravissement, cette
avortonne société de sages goujats qui pensaient
avoir eXterminé l'aristocratie du genre humain!
Ne vous semble t-1l pas, comme à moi, que la
littérature envisagée de la sorte est quelque chose
de prodigieux :

Considérez qu'il s'agit, en somme, de l’âäme hu-
maine et de ses intérêts immortels.

Un homme de l'esprit le plus éclatant faisait
un jour, cette observation.

Le singe que Îles nouvelles ecoles scientifiques
tiennent absolument à nous donner pour ancêtre,
le singe S'assied devant le feu comme un homme,
il présente comme nous sés mains à la flamme et
il exécute certaines grimaces de plaisir qui com-
plètent parfaitement l'illusion, mais . . . . dans les
siècles des siècles, 1l n'avancera pas un tison.

Il laissera le foyeï s'éteindre, en gémissant et se
dépitant. Il poussera même des hurlements de dé-
sespoir en grinçcant des dents. N'importe, il n'ac-
complira pas le geste infiniment simple de jeter du
bois ou de rassembler les charbons.

Pourquoi donc cela? C'est que le jour ou les
bêtes seraient en possession du feu, la terre de-
viendrait aussitôt inhabitable pour l'homme.

 «

Eh! bien, quand je me suis opposé au maté-
rlalisme contemporain, je n'étais, après tout, qu'une
sentinelle.

C'était pour sauver le feu sacré de l’âme hu-
maine que je combattais nuit et jour, c'était afin
que les bêtes malfaisantes et ténébreuses ne $'en
emparassent pas.

C'était, au fond, pour l'honneur de Dieu qui a
créé l’homme à son image en Îui soufiflant cet
esprit de vie que toùs Îles poetes ont comparé à
une flamme lumineuse et pure dont le cœur de
chacun de nous est l'autel vivant!

A cette hauteur, 1 ne S'agit même plus de pa-
trie. Les grands écrivains et les grands artistes,
ceux quon a toujours nommé des flambeaux,
appartiennent au genre humain sans distinction de
frontières ou de nationalités.

S1 la France à le privilège d'avoir donné à la
terre un plus grand nombre de ces artisans du
Sublime, tant mieux pour elle et tant pis pour les
animaux jaloux.

Mais elle a le devoir de ne pas cacher sa ri
chesse aux autres nations.

J'ai donc pris sur moi d'en être, en son nom,
le divulgateur, en vous suppliant, à l'avance, avec
une humilité sincère, de vouloir bien pardonner à
l'insuffisance de mes discours.

Léon Bloy.
