187 LA RAISON D’iiTAT scélérat si, depuis au moins cent ans, la noblesse française n’avait pas élé faite avec de la semence de goujats. Dès 1789, Talleyrand disail, : « Monsieur est taquin, orgueilleux, méchant peut-être. Il n’aime que lui et ne tire vanité que de sa maison, il feint l’amitié parce qu’il est de mode d’être sensible, et il ne parle d’amour que du bout des lèvres. Il veut la couronne, pour lui d’abord, ensuite pour sa famille... Son frère lui fait obstacle, il est possible qu’il s'en debarrasse... (I) Il a plus de mé(I) Le 2 avril 1816, le célèbre Mar lin (le Gallardon fut mis eu présence de Louis XVIII. Il a fait, beaucoup plus tard, le récit de cette entrevue : « Le secret que j’ai à vous dire, c’est que vous occupez une place qui ne vous appartient pas. Le Roi m’inter rompit en disant : — Comment! Comment! Mon frère et ses enfants étant morts, ne suis-je pas le légitime héritier du trône? — Et moi, alors, je lui dis : — Je ne connais rien à tout cela, mais je sais bien que la place ne vous appartient pas, et c’est aussi vrai, ce que je vous dis, qu’il est vrai qu’un jour, étant «Via chasse avec le roi Louis XVI, votre frère, dans la forêt de Saint-Hubert, le roi étant devant vous d’une dizaine de pas, vous avez eu l’intention de tuer le roi votre frère. Louis XVI était 11. TiKS DOMESTIQUES 1G1 mure. Toute celte fleur épanouie de la plus haute aristocratie chrétienne MENTIT, chaque jour, par le silence ou par la parole, sachant qu’elle mentait, — sachant qu’il y avait une victime auguste, inexprimableriiënt digne de respect et de pitié, — et se prêta, avec une épouvantable complaisance, aux intrigues les plus criminelles pour cacher au monde la nudité d’une fratricide. L’universelle réputation de sainteté de la duchesse d’Angoulême s’accrut ainsi, préci sément, de ce qui devait rendre abominable sa mémoire. (( C’est un horrible malheur -— écrivait en 1835, un journaliste honoré, quelque temps, de la confiance du prince et qui ne s’était approché de lui que pour le trahir hideusement— c’est presque une im piété que de soupçonner Madame la Dau phine ». On oublia d’anoblir ce laveur de 142 T.E FUS DE FOUIS XVI l’habitude ancienne de curer les fosses, qui prendrait sur lui de conférer l’auréole à une pareille innocence? Le 16 novembre 18)18, après le refus de sommes énormes offertes par l’entremise du gouvernement de Louis-Philippe, en échange d’une renonciation au trône de France, nou velle tentative à Londres. Le prétendant, cette fois, est honoré de plusieurs balles de pisto let qui le blessent cruellement, mais ne le tuent pas mieux que le couteau. Madame, décidément, était mal servie. Par décret divin, le pauvre homme avait encore sept ans à vivre que ne pouvait lui ravir aucune sollicitude familiale. Ce délai expiré, on ne le rata plus. Mais que c’était tard ! et combien peu de f .ps restait à Marie-Thérèse polir illuminer! i”, ■ ■' 7 11 est ridicule aujourd’hui de prétendre que l’odieuse créature a pu être incertaine DEUX TÉMOINS 87 soin de cet historien ni d’aucun autre. Les riches ne sont pas intéressants, mais quand ils sont princes, la malédiction et le dégoût les accompagnent. « Oui, encore une fois, Naundorff était le hls de Louis XVI. Ses descendants, indépen-, damrnent des princes de la Maison d’Anjou, restent les seuls, les vrais représentants de cette dynastie qui, pendant près de mille mis, fut le,principal instrument de la gran deur de la France. Ils vivent méconnus, ca chant leurs douleurs, leurs misères et leur résignation, dans une petite ville de la libre monarchie des Pays-Bas. Le souvenir des cruelles souffrances du passé vient seul pour eux faire diversion à l’amertume et aux tristesses du présent. Leur père n’était sorti de sa prison que pour souffrir cin quante années durant, d’une vie misérable et désolée, terminée par huit jours d’une épouvantable agonie, due sans doute à un poison mortel ! Et la destinée 11e s’est point lassée ; elle poursuit les enfants 107 i.’iïpavi: 7 archives du Vatican seules, aujourd’hui, pourraient en témoigner ». Jamais Pie VI ni ses successeurs n’avouèr ent cette protection, alors meme qu’ils eussent pu le faire sans danger. C’eût été déclarer la survivance, hardiesse au-dessus ( le tous les courages (l). Pc 8 novembre 1843,dansunbref où l’héréwié de Vin Iras était condamnée, Grégoire XVI prit cette occasion de parler du Prince, alors âgé de 58 ans, qui avait eu le malheur de tomber dans des érreurs connexes, d’un caractère « exécrable ». Certes, j’en parle rai de ces erreurs qui me puent au nez affreusement et que le Pape ne pouvait pas Irop flétrir (2). Mais l’émission d’une fausse doctrine n’a jamais aboli ni invalidé, ipso (1) A la Restauration, on institua un service funèbre annuel pour Louis XVI, Marie-Antoinette eL Madame Elisabeth. Le Pape défendit qu’on en fit un pour le Dau phin, et Louis XVIII qui l’avait d’abord ordonné, n’osa pas imposer sa volonté aux Vicaires généraux de Paris, en affirmant le décès de l’enfant-roi. (2) Voirie XIII e et dernier chapitre du présent ouvrage. l’kpwi; 101 fortuné des princes trouvera un refuge, où sera-ce? je le demande. Mais voici : l'Angle terre a des ennuis, comme toujours. Puis, il y a M. Pitt qui dé clare « n’estimer jamais assez grande l'hu miliation de la maison de Bourbon ». Puis, enfin, il y a les affaires qui sont les affaires, comme chacun sait... A la place de Louis XVII, j’aimerais mieux l’oncle. Un bon coup de couteau me répugnerait moins que d’ètre brocanté par cette vieille judate. Pourquoi le petit roi n’irait—il pas tout bonnement chez le pétulant François, neveu de maman, personnage qualifié de roi do Bohême et de Hongrie et vulgairement dénommé empereur d’Allemagne ? Tous les cousins ne se ressemblent peut-être pas. On ne cesse pas nécessairement d’appartenir à l’humanité parce qu’on est prince. Celui-là pourrait au moins le nourrir. 11 a mort pour qu’il s’évadât du Temple, de même on tenta de lui substituer toute la F/'ancc morte pour l’exclure à jamais de son Héritage et de son Nom, pour qu’il fût oublié dans les ténèbres extérieures où on pleure mi grinçant des dents, pour qu’on pût dire une bonne lois : Le lils des Rois Très-Chré tiens est si défunt (pie voilà son cadavre sans sépulture, son cadavre trop grand pour être caché sous la terre et qu’il faut abandonner aux enfants des chiens. Or Dieu sait si les dévorants accoururent, gueules béantes, gueules pourries, gueules de carnage cl de pestilence ! Tout porte, en réalité, sur ce faux fan tôme : 13 vendémiaire, 18 fructidor, 18 bru maire, Marengo, Vincennes, Austerlitz, Friedland, Wagram, Moscou et les deux culbutes de Napoléon; puis la criée des cons ciences', la surenchère des mains sanglantes l.E III.S I)IÎ I.OUIS XVI 1 !.. ,1 anonyme, incompréhensiblement, prodigieu sement anonyme? On assure qu’il est né d’un accouplement humain dans une encognüre de la Méditerrannée. Je le veux bien, moi, j’y consens de tout mon cœur, je déclare ' meme que cela m’est infiniment égal. Il me suffit de savoir qu’il fut le Rétiaire d’un filet immense où devait se prendre le monde et qu’il put ainsi ressem bler tellement à Dieu que les peuples s’y trompèrent. ■ ! 4 I 4 II On croit avoir appris dans des livres comment est tombé Napoléon. Qui pourrait dire comment il monta, par quel escalier de l’abîme s’éleva ce Lucifer? On a supposé des habiletés, des crimes, des complicités affreu ses, des prostitutions. Sources probables d’une fortune extraordinaire, ù laquelle rien ne s’égale. Mais tout cela appartient à la conjecture humaine et pourrait être COllté V.iV ; î,j|i I.1ÎS I.YS 1>1Î FllANCi; aux heures de tribulation excessive, se sou venant que cette image de son Royaume lui lut autrefois confiée En présence de tels objets, toutes les comparaisons défaillent. Je me souviens, cependant, qu’il est écrit que « nous ne pouvons rien voir, quant à présent, sinon d’une manière énigmatique, par le moyen d’un miroir ». D’après le Texte sacré, nous sommes littéralement des contemplateurs d’énigmes dans un miroir. Gomment expli quer la France d’une autre manière ? N’est-elle pas elle-même ce miroir ardent par qui tous les habitants du globe reçoivent, comme ils peuvent, dans leurs yeux brûlés de ses llammcs, l'éblouissement surnaturel de la Face de J.ésus-Christ? C’est par ce miroir seulement que les « gestes de Dieu» sont manifestés. Quand il s’obscurcit, le reflet s’obscurcit de même, et toutes les fois 8 •Je découvre tout à coup qu’il m’est impos sible de faire un pas de plus sans parler de lu sœur. Car il a une sœur, ce malheureux, et mémo une sœur fameuse dont il fut beau coup parlé. Aujourd’hui encore il y a des gens honorables, c’est-à-dire des gens paraissant n'avoir ni tué ni volé, qui ne la nomment pas autrement (pie la sainte du chesse d ’ A n u’o u 1 é m e. « Mon frère, a écrit cette sainte, avait beaucoup d’esprit, mais la prison lui avait lait beaucoup do tort, et même, s'il eut vécu il ij aurait eu à craindre qu'il ne devint imbécile » (1). Donc il vaut mieux qu’il soit mort, conclut avec raison un historien spé cial, malheureusement respectueux. (I) Duchesse d’Angoulûme. Itclalion de la captivité, clc. NOTE SUR LE PORTRAIT DE LOUIS XVII 1£0 LK 111.S I)E LOUIS XVI A l’exception des progénitures élevées dans la haine de tout ce qui n’était pas les princes visibles de la Maison de Bourbon et les tra ditions des gentilhommières, un dégoût im mense accabla les enfants des vainqueurs du monde. Louis XVIII, surtout, était répugnant. D’autres, peut-être, eussent été supportés. Celui-là, non. Il n’y avait pas moyen. Les gens un peu instruits des péripéties révolu tionnaires savaient tous l’horrible part que cet homme avait eue à. l’avilissement de la dignité royale dans les personnes augustes de son frère et de sa belle-sœur, et les mani gances diaboliques au moyen desquelles il finit par les envoyer au dernier supplice. « Caïn! Caïn! qui nous livres et nous assassines! » Ce mot de Marie-Antoinette était connu et il aurait dû être, plus tard, un obstacle invincible à l’usurpation de ce ‘20 lu î ri-s nu louis xvi tuel de Louis XVII furent, après dix-huit cents ans, la réponse du Diable au Sermon sur la montagne. Et le monde qui se croyait encore chrétien vit tomber sur lui le filet immense d’une incomparable servitude. « Tu ne seras pas roi », avait-on crié de partout. Or, voici le prodige qui ne s’était jamais vu et dont l’analogue est introuvable. Louis XVII, universellement rejeté, régna néanmoins cinquante ans, de 1795, année.de sa prétendue mort, à 1845. Il régna « démo nétisé », invisible et tout-puissant, par Vim possibilité même de prouver qu il il existait pas. Avec le despotisme sans contrepoids des forces occultes, il régna darfs la volonté per verse de tous ceux qui, ayant pris sa place et craignant toujours de le voir surgir, essayèrent, par l’égorgement ou le prestige, de raturer jusqu’à sa mémoire. Et il arriva, pour confondre la pensée, que le plus inno cent des princes n’eut d’autres fanfares que les rugissements ou les sanglots. De meme qu’on lui avait substitué un enfant braves qui avaient parcouru le monde, vingt uns, à la suite de Napoléon ? Les pauvres diables! « ... Ils avaient vaincu toute la terre, — chassé vingt rois, passé les Alpes e t le Rhin —-et leur âme chantait dans des clairons d’airain... )) Ils crurent que leur °bef était plus encore que ce qu il paraissait ctre et ils ne se trompèrent pas. Les simples ae savent pas se tromper. Il y a toujours eu, après comme avant le Christianisme, un grand Personnage attendu pour tout accomplir. Ce personnage, toujours supposé puissant et invincible, ne pouvait être que Napoléon pour les limpides âmes de ceux qui pensaient que le Règne de Dieu otant arrivé, sa Volonté devait être faite sur la terre aussi bien qu’au ciel et pour qui o’était là toute l’Oraison Dominicale. Jamais on ne fut plus homme que ces sol dats, parce que jamais il n’y eut une époque où on ait moins compris ce que l’on faisait ot que tel est le signe profond : « Pater, dimitte illis, non enim sciunt quid l’aciunt». Quel mystère que la Domesticité ! (( L’orgueil n’est pas fier », ai-je écrit, un jour, à propos d’un mauvais prêtre, « c’est même ce qui le distingue essentiellement de l’humilité ». Une rage effroyable de cirer les botles et de faire les commissions est, aussitôt, l’infaillible cas des individus trop altiers pour donner audience aux Comman dements du Seigneur. Plus ils sont altiers, plus ils décrottent. C’est la loi des lois. Il est sûr que le besoin de servir est la chuse la plus humaine. Quand on ne sert pas un maître, on en sert un autre, dit l’Evangile. Mais il faut un maître, absolument, c’est-àdire quelqu’un qui ait le droit de tout de mander, de tout exiger, de tout prendre. « Celui qui n’est pas avec moi est contre moi », a dit le Maître des maîtres. Il n’est I\ I.IO0RAVUHE .ET LE ROI ROI DE FKANCE ■ DIEU VIVE LOUIS XVlfe Veillé lu r lux. Grand Dieu qui r»uvi»sfon Kniance ! KEQU1ESCAT 209 Tenez! voulez-vous savoir comment j’ai pu m’en tirer ? Ecartant toute autre pensée que celle des souffrances de cet homme qu’il avait plu à Dieu de piler dans un mortier en expiation des crimes de sa Race, j’ai posé devant mon âme les petits cercueils de mes enfants morts de ma misère et j’ai songé à mon exil, — à moi — à mon abandon, à la haine diabolique dont les contemporains rétribuent, en ma personne, depuis tant d’années, le seul écri vain qui ose dire quelque chose... Alors, je me suis trouvé au diapason. Le moment est venu, hélas! de s’occuper des sentiments ou des vues religieuses de Louis XVII. Du point où je suis placé, il est tout à fait impossible d’écarter cela. Mon tra vail n’aurait pas de conclusion et ne serait qu’un bavardage. Il est certain que le prince a éloigné et 4 \ i/àhsiînciî i>i: dii.u 47 jamais pu se remettre de cette Parole. Si. ( dlc fut à peine supportable dans le temps ( les Saints, comment le serait-elle dans le nôtre? Sans la vie surnaturelle dont les peuples s’éloignent de plus en plus, le désir de la Vue de Dieu n’est pas môme à conce voir et l’idée seule qu’un Dieu peut être vu ne cesserait d’etre absurde que pour devenir nn principe d’épouvante. Il est dit que les cœurs purs sont bien heureux « parce qu’ils verront Dieu ». Alors vivent les cœurs impurs, les cœurs pourris, les cœurs habités par la vermine des démons!. .. Sans doute, ceux qui se croient encore chrétiens ne disent pas cela, mais c’est telle ment ainsi que s’exprime la nécessité de leur choix! Un jour viendra, jour très-proche, vrai semblablement, où toutes les hypocrisies seront aux abois et où le monde entier sera wyww MH ÊÊKÊËmÈÈ Cv»>>£ «P i.iï fils Di: r.ouis xvi 94 Les rois sont faits pour être coupés en deux morceaux, de temps en temps, et leurs or phelins reparaissent volontiers avec des ca taplasmes ou des canons pour reprendre la farce antique de paître les peuples. Mais voyez la suite. Ce survivant, contre toute espérance et vraisemblance, ne trouve pas un appui. Voilà qui est tout à fait nouveau. Certes, il subi rait qu’un souverain, le moindre de l’Europe, eût le courage de le reconnaître ouvertement, de le protéger à ses risques et périls. Tout serait dit et la face du monde changée. Or c’est précisément ce qui n’arrive pas. Au seul Henri Provins revient l’honneur d’avoir élucidé ce point obscur et je ne peux mieux faire que de le suivre (I). Pour commencer, aucune justice, aucune (1) La dissertation remarquable dont j’olFrc ici le ré sumé a été publiée, en 1894, par la Gazelle de Lau sanne. SPsBMH Tyi ÏÎH iV ; : ' ■ ■ i 1 \ ;; 't’V i\ l, ■ if® | T > "■ i; ■> [y,. I: ■ t ï; S' il ? • i i is ■; ‘■ÙWi Amin 11 y eut uu roi de France effroyable qui evait la peau froide et qui se mettait entre les draps en plein jour, a dit Saint-Simon. Sa situation en Europe et dans lMiistoire fut incomparable et on le nomma Louis le Grand. Ce Fils Aîné de l’Eglise qui voulut et crut la servir,«en balayant — trop tard — l’or dure protestante, acheva tout de même, l’œuvre d’avilissement et de destruction que son gascon d’aïeul avait commencée. En instaurant, avec sa finesse de bouvier de l’Adour, l’Hérésie dans le Royaume TrèsChrétien, Henri IV avait, aux trois quarts, décollé la France, après lui avoir fendu le crâne d’une oreille à l’autre et depuis le som met de la tête jusqu’aux vertèbres. Il ne res tait plus qu’à lui arracher le cœur pour le î.r. r.oi i amomi: 19 4 7 Piunce des Lys, cl toutes les canailles lurent bonnes pour le supplanter. N’im porte quoi lui fut préféré. 11 y eut une rage universelle, un démoniaque besoin de faire avorter la Providence, d’elfaccr par tous Ins moyens , le mystérieux et profond espoir des hommes, accoutumés, depuis tant de g( mérations, à chercher l’Image de Notre Seigneur Jésus-Christ dans les yeux bleus de la Monarchie française. M y IJj Vff Le trône de Saint Louis et de Charlema gne, dans la foi simple du peuple, avait juste autant pesé que l’escabeau du Saint des Saints sur les trappes closes de l’enfer, et <juel que fût le mal de ce monde, on était bien sûr que rien ne serait tout à fait perdu, aussi longtemps (pic la Fleur qui « ne tra vaille ni ne file » serait vêtue à peu près comme Salomon. Cdnsiderate lilia ftgri. La nudité laborieuse et le vagabondage perpéf ' APPENDICE LE GARÇON , DE LA « REINE PÉDAUQUE » On se rappelle que Rodol phe Salis, patron du Chat noir, habillait ses garçons en académiciens. f * r i 40 l.K I II.S JHÎ I.OtlIS XVI moins (le dix-neuf siècles de christianisme. Certes, les chrétiens ne manqueront pas de protester que Dieu est partout, au ciel, sur la terre et dans les enfers. Mais cette ubiquité rassurante pour des multitudes qui ne croient plus au ciel, ni à l’enfer, et qui ont môme cessé, par contre-coup, d’avoir une notion précise de la terre, équivaut, en sa formule, à une absence infinie. Cette absence est devenue l’un des Attri buts de Dieu. Ainsi se trouve consommé le licenciement d’un Créateur, dont les hommes n’ont plus besoin, depuis qu’on a trouvé mieux que le Paradis. Dieu est absent de même sorte qu’il est adorable, au point qu’on dirait que c’est le contraire du catéchisme qu’il faut entendre et que la Béatitude éter nelle consiste principalement à ne pas le voir. Tout, excepté cela. C’est la grande Peur humaine. « Non poteris videre facierïi meam, — Quiconque me verra cessera de vivre », fut-il déclaré à Moïse. Le genre humain n’a LU I II.S DK LOUIS XVI G! leurs, voleurs et usurpateurs, qu’avaient-ils affaire du Cœur du Sauveur, ces hypocrites monstrueux et impitoyables? La Victime elle-même, le prodigieux et inimaginable Souffrant Louis XVII, étant à peine un chrétien, n’y pensa guère. Il fal lait arriver à notre époque. Le 25 décembre 1883, Charles XI, fils de Louis XVII et roi de France, in partibus latronurn, consacra, aussi solennellement que les circonstances le permirent, sa per sonne, sa famille, et le Royaume de France au Coeur de Jésus, consécration renouvelée en la Basilique de Montmartre, le 28 juin 1889. Cet acte, ces noms et ces dates sont con nus de deux personnes, environ, par chaque million de français. On est prié d’y faire attention. Ainsi donc, strictement à l’échéance de deux cents ans, l’héritier direct — quoique 11)0 I,E FILS l)lî LOUIS XVI suzerain barbare, la noblesse de tout le royaume. Les chefs d’accusation de lèse-majesté ou de haute trahison n’eussent pas manqué, si on avait voulu chercher un peu, rien qu’un peu, par exemple, dans la hideuse affaire du marquis de Favras. Le comte de Provence couché, la tète entre ses jambes, dans la crypte des parri cides, vers son bel Age de trente ans, la monarchie très-chrétienne continuait, la rhétorique se figeait sur les homicides lèvres des bavards, aucune populace héroïque 11e prenait aucune Bastille; plus d’Etats géné raux, plus de Convention, plus de Terreur; l’Homme restait, comme tant de siècles au paravant, sans Droits promulgués... Mais Dieu fait ce qu’il veut, c’est bien certain, et il était dans son inscrutable Volonté que la ruine du monde chrétien lut procurée par ce prince infâme. A. Coblentz, Monsieur se démasque tout à fait. 11 devient nettement, résolument un r^' Trois exemplaires sur Japon impérial, numérotés de 1 à 0, trois exemplaires sur Chine, numérotés de ’i à 6, et vingt exemplaires sur Hollande, numérotés de 4 à 20.. JUSTIFICATION DU TIllAOE T ■'N , ?./ 3 G ;.i: l'ii.s du i.ouik xvi la non pareille dont il soutire tout, dont il attend tout, et qu’il a tellement pénétrée de lui qu’elle ne peut pas faire un geste sans trahir un dessein divin. L’Histoire de France est quelque chose comme le Nouveau Testament continué, comme une parabole immense, omise par les quatre Evangélistes qui auraient à peine osé y faire allusion. Les mots gallus et gallina, extrêmement rares dans l’Ecriture, ne prennent un sens qu’à l’heure terrible où tout va être consommé. <( Considerate li lia agri »... Voyez comme ils croissent les lys du champ... Le Maître ne s’explique pas davantage, il les exhale dans la Vision substantielle, ces mots étranges, ces mots créateurs. 11 sait qu’il ne faudra pas moins d’une demi-douzaine de siècles pour que ces lys croissent, en effet, sur l’emblématique champ d’azur, et le nom de Salomon, qu’il prononce aussitôt après avoir nommé l’herbe mystérieuse, n’évoquet-il pas immédiatement tout le Cantique : f t. • 1 i % LE r.AltOON DE (( LA ltEINE l’ÉMAUQUE » '233 ment à M. Anatole France. Il est bon qu’on sache de quelle manière peu délicate, avec quelle absence de toute bienséance littéraire, avec quel manque de conscience, de grands écrivains eux-mêmes ne se gênent pas pour tromper la bonne foi de leurs lec teurs. La Question Louis XVII, pages 105 et 100. « Paris, lo 24 mars 1900. -, Rue Ilainelin, 27. h Monsieuh , « Dans le Figaro du 21 mars, M. Anatole France déclare que Naundorff était un « juif de Potsdain ». « En réponse à celte double affirmation erronée, je fais appel à votre impartialité pour vous prier de bien vouloir insérer ces quelques lignes. « Naundorff » n’était pas juif. « Naundorff » n’esl; pas né à Potsdam. « Je défie M. Anatole France de prouver ce qu’il avance. S’il apporte la preuve de l’origine juive de Naundorff et de sa naissance à Potsdam, je m’engage à verser à la caisse de votre journal la somme de dix mille francs à distribuer aux pauvres de Paris. M* Anatole France aura, en outre, rendu un inesti mable service à l’Histoire, puisqu’il est bien évi dent que la question Louis XVII-N<tundor/f n’existe II LES LYS DE FRANCE Lilin procedcntia de cnndclabro. Exode, xxv, 31. I.A ItAISO?» D’ÉTAT 193 Ce serait à périr d’ennui et d’horreur d’énumérer les trames, les machinations, les intrigues de mort qui occupèrent exclusive ment le comte de Provence jusqu’au 21 janrvicr I 79)1 et, depuis ce jour de fête jusqu’à son dernier soupir. Mais, dans cette seconde période, on poursuivit une autre proie. Pour l’atteindre, aucun crime ne parut exorbitant. Si on ne tua pas plus, je l’ai dit, c’est que ce n’était pas possible. Devant quoi pouvait reculer un homme qui avait sur la conscience la mort de son frère et qui n’hésitait pas à faire assassiner, après tant d’autres, son propre neveu, le duc de Berry, pour emplir de son derrière en putréfaction le trône de France, pendant quatre misérables années de plus? l Arrivons au grand drame. Napoléon a regretté à Sainte-Hélène, de n’avoir pas effacé la Prusse de la carte de LOUIS XVM REPRODUCTION A I.A GRANDEUR DE I.’OKIGINAI. IMPRIMÉ SUR SOIE Collection Otto Friedrichs Vo y. la Note sur le portrait de Louis XV J !, à la fin du volume. IAI KOI FANTOME 15 enfants, des femmes, de tous ceux qui pou vaient crier utilement vers Dieu ; mais le déeliaînemént tumultueux des trahisons, des apostasies et des opprobres qu’une seule heure d’énergie royale pouvait conjurer; enfin la destruction à jamais d’une société chrétienne bâtie sur les Ossements des Saints, bâtie sur lui-même, et qu’il avait la fonction d étayer jusqu’à son dernier soupir; — qui oserait dire qu’il s’en est repenti? On a raconté qu’il défendit qu’on l'arra chât de vive force des mains des bourreaux. « Je ne veux pas, aurait-il dit, qu’une seule goutte de sang soit versée pour moi ». Quelle parole a été plus admirée que cette parole imbécile et lâche d’un roi qui ne comprenait Pas qu’en acceptant pour lui l’abattoir, il ouvrait les veines d’un monde! Roi-Martyr! Il faudrait un ange pour dire ce que ce lieu commun a coûté. Après la PB p PP r,8 LE FILS I)K LOtllS XVI L’éducation chrétienne qu’ils se souvenaient vaguement d’avoir reçue de l’autre côté des Décombres, leur servit du moins a choisir l’Erreur qui pouvait donner au genre humain la force d’attendre encore. Eux les enfants, les héros tous unis n’attendirent pas, n’ayant rien à attendre que la mort sous les yeux, ou non loin des yeux du Monstre adoré, du Paraclet incertain qui les rassasiait de victoires. C’était leurs lins dernières, cela, leur paradis, leur purgatoire et leur enfer. Assurément, le Maître de ce troupeau ne fut pas seulement un homme ; il fut, dans la direction de l’Absolu, le raccourci d’une ligne d’Etres indispensables à la Troisième Per sonne de la Trinité pour qu elle soit prophé tisée convenablement... Le siècle a continué, les générations se sont poussées comme des bêtes au bord d’un torrent, et le Désiré des désirés, Celui dont Louis XVII a été la plus obscure et Napoléon la plus éclatante Image, ne se montre pas. A. 82 1.1: î-ii.s dû louis xvi soudain, coupée en deux par les mâchoires contracturées du tétanos?... Henri Provins est le Tite-LiVc de la Sur vivance, l’historien pur. Son Dernier Roi légitime de France (I) est et restera un témoignage invincible. Je ne vois aucun moyen d’être moins étonné de ce person nage que du précédent. J’ai rencontré son livre très-tard, connaissant déjà passable ment Louis XVII, ayant même déploré, plus d’une fois, que cet être, extraordinaire parmi les extraordinaires, n’eût pas trouvé un historien proprement dit, un historien formel, absolu. On peut comprendre mes sentiments à la lecture du Dernier liai. Un travail énorme, gigantesque, est supposé par ces deux volu mes qui ne représentent pas moins de trente (1) Paris, Ollcndorff, 1889. pas, et de laid qu’il fut toujours, il est devenu ignoble. C’est le roi Ubu. Enfin il était tellement oublié que, quand on parla de lui pour en faire un roi de France, les Parisiens surent à peine de qui on parlait et se demandèrent un moment d’où pouvait bien sortir ce gros pourceau. Mais lui, il n’oubliait pas. Depuis les pre miers jours de la Révolution, il n’avait eu qu’une pensée. Devenir roi, en supprimant les obstacles par n’importe quels moyens. Napoléon avait été l’obstacle imprévu, tout à fait insurmontable. Après Napoléon il n’y avait plus que le fils de Louis XVI. Celui-là ne faisait pas peur. Certainement averti, l’un des premiers, de l’évasion et de l’existence de son neveu, le comte de Provence ne dut pas savoir toutes les retraites do ce malheureux enfant. Il est même probable que sa présence en Prusse lui fut cachée, au moins dans les premiers temps, avec une attention plus grande, ce qui explique la conservation, autrement 188 LE Fil.S I)E LOUIS XVI moire que d’acquis et plus de lecture que d’esprit. Son goût pour les anciens est un moyen de jeter de la poudre aux yeux ; il lit Horace lorsqu’on le regarde et des ordures quand il est seul ». Nul personnage, maître ou valet, ayant monté sur un cheval plus grand que le vôtre et venait de passer : vous avez été embarrassé par une branche d’arbre qui s’est ployéc de manière à vous empêcher, en passant sous l’arbre, de commettre ce meurtre, et votre frère avait passé sans être embarrassé par les branches dm même arbre. Vous aviez un fusil à deux coups, dont l’un était pour voire frère le roi, et vous auriez tiré l’autre en l’air, pour faire crôirc qu’on avait tiré sur vous, et vous auriez accusé quelqu’un de sa suite. Le roi a rejoint sa suite et vous'n’avez pu réussir dans votre projet; mais vous avez conservé ce dessein pendant longtemps et vous n’avez jamais eu une occasion favorable pour le mettre à exécution. « C’est à ce récit que le roi, frappé d’étonnement et profondément ému, dit : — O mon Dieu! O mon Dieu! cela est bien vrai ; promellez-moi de garder sur toutes ces communications le plus grand secret. El moi, je le lui ai promis. Après cela, je lui dis : ;— Prenez garde de vous faire sacrer : car si vous le tentiez, vous seriez frappé de mort pendant la cérémonie du sacre. Dans le moment et jusqu’il la fin de la conversation, le roi pleura tou jours... » Romaney, La Question Louis XVII. 218 LK FILS DK LOUIS XVI môme. S’il avait eu la permission de régner, il eût été un roi honnête, hélas! mais non pas, peut-être, sans des étincelles de gran deur, quelque incompatible que cela soit. « Tout homme est l’addition de sa race »? a dit admirablement un philosophe. Celui-ci était fait comme une tombe sur laquelle on aurait écrit : CI-GIT BOURBON LA IHJGUr.SSK GAIN 143 de l’identité. Mlle eût été seule. Personne, dans son entourage, ne pouvait ignorer 1 évasion que connurent, au moins, tous les hommes d’Etat en Europe, de la Convention à Louis-Philippe, et plusieurs, parmi ses admirateurs les plus respectueux ou ses confidents les plus intimes, étaient convain cus de l’identité du prétendu Naundorlf avec le prétendu mort. Pour ne parler que de l’évasion, elle avait clé annoncée à tout le monde. On signale, parmi les actes de la Convention, un décret qui ordonne de poursuivre sur toutes les foutes de France, le /ils de Ccipet, et on a d’abondantes preuves de l’exécution de ce décret (1). (I) « Solard raconte que clans les mois qui suivirent le décès du Temple, les agents delà Sûreté interrogeaient tous les cillants paraissant âgés de dix ans, rencontrés voyageant sur les routes, et que l’on exigeait de leurs com pagnons des papiers justifiant de leur identité. 11 ajoute que si quelque chose de contraint se révélait dans leur attitude, on les retenait jusqu’à plus ample information, l’armi ces arrestations, il faut rappeler celle d’un jeune homme soupçonné d’être Louis X VII, qui eut lieu à Vire, 9 l.’lIA.I.I.ALI DU n un NI EK. KOÏ 171 dit plus haut, et une clientèle infinie. Par les polices de l’Europe, sa main sanglante attei gnait partout, et les magistratures, au moin dre mot venu de Prague, s’évanouissaient dans leurs jupons. Surtout, il y avait, chez tous les porteurs de carcans royaux, une telle solidarité dans la même abomination, fiue l’abhorré Louis-Philippe',' devenu pré cieux, ne refusait pas ses services. Le comte de Rochow, ministre de l’Intérieur à Berlin, a dit, en 1836, à Xavier Lapradc : « Au reste, monsieur, je 11e voudrais pas affirmer fine Naundorff n’est pas le Dauphin de France; mais je vous dirai ma pensée toute entière : il ne peut être reconnu pour tel, parce que sa reconnaissance serait le DESHONNEUR de toutes les monarciites de l’Europe ». Louis XVII, las d’implorer inutilement sa sœur, se décida à assigner la Cour de Pra gue devant le Tribunal civil de la Seine. La sainte, avisée à temps de cette résolution, avait fait aussitôt la chose très-simple de i,’éi*avi: I On traîne çà et là ce douloureux et triste orphelin sans état civil, sans nom, sans pa trie, sans ange gardien, on serait tenté de le croire; de qui l’existence donne la mort indistinctement à tous ceux qui ne veulent pas être scs persécuteurs. Arrivé là, tout ce que je pourrais écrire de moi-même, de mon propre fonds, ne serait que littérature. Le moment est inouï, unique dans l’hisfoire, absolument. Il faut y faire attention, si on veut comprendre quoi que ce soit à cette aventure sans analogue parmi toutes les aventures. Il s’agit d’un très-jeune prince, d’un en fant de dix ans, héritier incontestable de la plus majestueuse lignée de rois qu’il y eut jamais. On lui a tué son père et sa mère, après les avoir jetés en bas. Une intrigue bizarre et compliquée a procuré son évasion. Jusque-là, ce n’est que tragique — et banal. 48 lu i'ils ni; louis xvi forcé de reconnaître qu’on est tout à fait sans Dieu. Il y a lieu de croire que cette fête est pour le commencement du prochain siècle. Mais, comme tout runivers, à ce moment-là, sera dans des automobiles ou sur des véloci pèdes, l’occasion de bondir de joie ne sera saisie presque par personne. On se conten tera d’écraser, avec un extrême soin, les rares piétons indigents échappés à de précé dentes exterminations et on continuera de rouler furieusement vers le double goulfre invoqué par les hideuses mécaniques : l'imbé cillité des hommes et la stérilité des femmes. On s’amusera dans la pourriture et la dé mence. Or, en attendant ces choses, à l’heure présente où le tocsin de la lin du siècle n’a pas précisément commencé ; à cette minute quasi-dernière où quelque chose dure encore de ce qui fut la Passion du Fils de Dieu dans tous ses membres, et où quelques âmes restées en arrière de l’horrible multitude peuvent souffrir comme on souffrait autre; 228 IM Eli.S DE r.OUIS XVI Et l’instruction la plus minutieuse, en môme temps que la plus malveillante, n’ayant su convaincre (( Naundorff » du crime de fausse monnaie, à l’époque même où on lui tendit ce piège judiciaire, M. Ana tole France, pensons-nous, n’élèvera pas la préten tion de prouver aujourd’hui, ni demain, le bien fondé de son allégation. Et cette dernière, fatalement destinée à rester injustifiée et injustifiable, se trans forme par cela même en une calomnie que M. Analole France ferait bien de ne pas continuer à abriter sous son nom grandissant... Mais, par rapport à M. Anatole France, quelques autres remarques deviennent nécessaires pour prouver que, lorsqu’il s’agit de cetle malheureuse question Louis XVII, môme les plus honorables s’adonnent à la malveillance systématique. Aussitôt que, grâce à V Argus de la Presse, l’ar ticle de M. Anatole France nous fut signalé, nous nous empressâmes de lui envoyer, recommandée, la lettre suivante : « Pointe du Bugull, « Bclle-Ile-eii-Mer, Morbihan, (( le 15 octobre 181)5. fl 1/ 1 « Monsieur, « J’ai déjà eu l’occasion de vous écrire, il y a deux ou trois ans, et ce que je vous faisais remarquer alors aurait dû voits rendre plus circonspect dans Mais j’y pense, il y a le bon oncle, les' deux bons oncles. Monsieur est à Coblcntz, avec son frère, menant train royal. « La ré sidence dès princes, dit le baron de (loguelat, ressemblait à la cour d’un puissant mo narque par l’appareil des gardes, des olliciers de toutes armes et des nombreux domes tiques dont elle était remplie ». Monsieur ayant mis sa peau à l’abri, dès avant le retour de Varcnnes, s’est, tout d’abord, déclaré régent, supposant, disant même à qui veut l'entendre que le roi est sans liberté, aux trois quarts imbécile, — ce qui n’est vrai que pour les deux tiers — et, par conséquent, quasi-mort. En vain Louis XVI lui rappelle-t-il qu’il est, au contraire, toujours libre, au moins de penser et de vouloir, et qu’aucune ré gence ne s’impose; en vain lui ordonne-t-il de se démettre. Refus d’entendre, refus absolu et systématique d'c,coûter. HEQUII2SC.VT 211 « ^ue lorsque les grilles du malheur lui en trèrent dans le ventre, et les prières du roimartyr devaient être, comme ses discours, une sorte de bafouillage sentencieux. « Des souvenirs de mon premier fige en matière de religion,, il ne m’en restait pas d’autre que celui d’avoir assisté à des repré sentations dans la chapelle de Versailles où chacun, un livre à la main, y lisait plus ou moins, pendant que des hommes, avec des habits bigarrés, chantaient et marchaient aux sons d’une bruyante musique. Etonné de ce spectacle, je questionnais ma mère qui me répondait : — C’est la sainte messe ; le bon Dieu est ici présent, il faut prier ; nous sommes réunis pour lui adresser nos hommages. Telle avait été toute mon édu cation religieuse, lorsque je fus enfermé avec ma famille sous les verroux de la Tour du Temple (1). » (1). Partie préliminaire de la Doctrine céleste de Notre Seigneur Jésus-Christ, publiée par le fils de Louis XVI, Roi de France, Charles-Louis, duc de Normandie. Ge nève, 18Î59. ^ouis XVII naquit à Versailles, le 27 mars 1785, pour le désespoir de son bon oncle, le «ointe de Provence, empoisonneur déjà, très-probablement, du duc de Bourgogne, premier Dauphin, et qui ne pouvait, sans un trop visible danger, recommencer sur le nouvel héritier du trône les mêmes prati ques avunculaires d’élimination. L’étonnant cochon qui devint, trente ans plus tard, bonis XVIII, dut se contenter, en grognant dans ses ordures, de préparer, par les pires calomnies et les plus criminelles intrigues, la destruction de sa parenté. Le pauvre être désigné pour l’expiation des infamies d’une race et de tout un monde, vécut donc, par l’unique miracle de la vo lonté de Dieu, d’abord à Versailles, dans le r ""-'-'-.';"'" —g—i mm/mm— .!•: in,s ni; rouis xvi aussi que j’ai rejeté ceux-là pour m’avoir trop oiïeusé. Je leur ai arraché des dents mon peuple aux Irois quarts mangé et ce qui res tait, je l’ai confié à des pourceaux très-dili gents qui feront exactement ce que je leur permettrai de faire. Cependant tu es si pauvre que mon Cœur veut bien recevoir de toi ce royaume. Seulement, il est nécessaire de t’avertir. Une de mes épouses, considérant le Gouffre des Douleurs inimaginables qu’est ma trèssainte Humanité, ne trouva d’autre nom à me donner que celui d'enfer. « Marie, votre fils est un enfer. » (!) Cette fille vit en moi l’enfer et mon Cœur, nécessairement, lui parut le cœur de l’enfer. Peu de saintes ont été favorisées d’une vue si spéciale de ma fournaise. Veux-tu que la France y soit engloutie? Veux-tu que je la dévore? J’en ai faim, et soif, dès l’éternité, et, ma servante l’a dit, cette faim et, cette soif, c’est comme en enfer !... 1. Vie de la B. Baptiste Varani. Uollandistes. * (1) Henri Provins. Le Dernier Roi. T/iioni.or,Kti 127 s adresse en vain aux pouvoirs publics ». (!) Enfin, il s’évada, à la manière du malfai teur de ViHiers, c’est-à-dire pour se jeter à ses bourreaux. S’il avait voulu se tenir tran quille en Prusse, ou hors de Prusse, on lui aurait fait la vie douce, la richesse môme ne lui aurait pas été refusée. On a été jusqu’à lui olf rir des millions. Mais le fils, de plus en plus vrai, de fouis XV1, voulait aller au-devant de l'a mour de son peuple, il croyait qu’il lui suf firait d’apparaître et il vint à pied, pour cela, du fond de l’Allemagne, demandant l’au mône... Les bras tombent quand on lit ces choses. " nr . • 14G 1,1. FILS DE EOU1S XVI est, en fin de compte, l’un des faits histo riques les plus notoires, les plus prouvés, les plus confirmés, les plus formidablement et indiscutablement documentés. Les faux Dauphins suscités par une police infâme et si odieusement objectés contre le véritable, eussent-ils élé possibles autre ment ? Un acte de décès bien en règle les / eût aplatis â l’instant. Marie-Thérèse aurait donc été Tunique, en Europe, à ne rien voir, à ne rien entendre, à ne rien lire, à ne rien savoir, alors que précisément, il était impossible de se passer d’elle pour les horribles manigances de l’usuTpation, du mensonge, de la calomnie, du pillage et du fratricide. Son Mémoire, écrit comme on écrit chez les princes et lisible seulement pour quelques vieilles filles ou quelques bedeaux, paraît avoir principalement en vue de sceller le heqiiiescat 215 ' 13 autres apostats, de l’inimaginable recueil de (( Prescriptions dictées par un Ange de la part de l’Eternelpour les pasteurs de l’Eglise catholique-évangélique » dont le duc de Normandie, ci-devant catholique romain, était le fondateur et le « protecteur ». La rencontre de cel; apôtre est évidemment une des preuves les plus troublantes et les plus certaines de l’acharnement des puis sances noires contre l’enfant déplorable de Louis XVI. Cette époque lut, d’ailleurs, celle des visions bizarres qu’il a racontées, dont l’enfantillage et la hideur justifient toutes les défections.* Dieu me préserve d’analyser son intolé rable Doctrine Céleste, où cet héritier pré somptif de Louis XIII qui donna la France à Marie, déclare, en maint endroit, son mé pris et sa haine pour la Mère de Dieu (1), et où trois anges qui ne sont, sans doute, (1). La pauvre médaille qui l’avait sauvé, le 28 janvier 1834, était, alors, oubliée profondément. Tout autre qu’un Bourbon.s’en sérail souvenu. I-’irÀJU.AM DU DERNIER KOI 173 C’était quelque chose, en effet. C’était meme beaucoup, et, pourtant, ce n’était rien. — Oui, monsieur, tout cela ri est rien. C’est le mot de l’admirable duchesse à qui on venait de dire des choses de la plus énorme conséquence, mais qui ri étaient pas la Mort de son frère. C’était offrir un panier de ligues à une panthère enragée de faim. Tant qu’il vivrait, la duchesse d’Angoulême ne dor mirait pas, les princes non plus, ni les domestiques. Comment le repos visiterait-il points les plus importants et les plus irréfutablement démontrés de l’histoire de Louis XVII. Aussi ne sauraiton trop publier celle infamie. Ce faux officiel pour créer au prétendant une origine mensongère, n’est-ce pas un assassinat moral des plus caractérisés? El j’y insiste, là il n’y a pas même à tergiverser, à discuter, puisqu’on est en présence d’un fait indiscutable. L’assassinat, physique n’ayant pas réussi, on essaya l’assassinat moral et avec plus de succès, puisque, aujourd’hui encore, les imbé ciles, les ignorants et les domestiques (Pierre Veuillol, Anatole France, etc., etc.) tablent sur celte fausse attri bution d’origine. Mais vous saurez dire tout cela mieux que moi, c’est là un terrain où votre indignation peut se. donner carrière et se livrer à un ércintement bien senti du gouvernement canaille de Louis-Philippe... « Otto Fkiedrichs. » i.’aiisknci: du diicu 51. mais, tout do même, l’Uniquc dont l’haleine cornue la poussière de la Voie l'actée ? -le crois bien qu’en effet, le douloureux hrinco ne lut pas moins que Napoléon même une symbolique et préfigurative apparence du Dieu contumace, avec plus de profondeur °L par conséquent, d’une manière encore plus terrible... Mais quelle folie furieuse d’essayer de faire comprendre aux contemporains qu’aussi longtemps que Dieu n’aura pas été aboli par un décret sans retour, il faudra, de toute nécessité, qu’absent de leur cœur et de leur pensée, il soit néanmoins au milieu d’eux!... Au milieu d’eux ! sous une forme humaine !... Ah ! depuis des années, je ne sors pas de cette pensée : Dieu absent et le Moi de France absent et, parmi nous, ces deux Absences que la panique amalgame... parmi nous les lèclies, les vaincus, les renégats, les prosti tués, les pourris, les puants, les déments,... les Prédestinés! — comme si le Créateur îles mondes et son Lieutenant sur terre, 40 Lli I ILS DK LOUIS XVI qu’il est tombe dans la bouc, on a cru voir cotto bouc jaillir jusqu’au fond des cioux. La monarchie était son support unique, nécessaire, indiscutable; la Monarchie en forme de Lys d’où procédaient toutes les monarchies et qui ne ressemblait à aucune autre. Lorsque t s’éteignit le dernier titulaire de la succession Capétienne, il est donctout à fait raisonnable de penser qu’il y eut dans les choses divines quelque changement incompréhensible,' analogue à celui qu’avait entrevu l’Aréopagite, et annonciateur de calamités sans nom. La France, néanmoins, a survécu à Louis XVII, mais on sait comment, et dans quel cloaque de charognes est descendu le glo rieux miroir où la Splendeur incréée prenait ses délices. 11 ne lui reste plus même de quoi refléter les pourceaux abominables qui s’y complaisent depuis cinquante ans, pour ne rien dire des hippopotames ou des tapirs qui ont précédé. Si. un prophète venait dire au monde ce que la France est devenue, en IV LE GOUFFRE ...in novissimis abyssi dcanibulasti ?. Job, xxxvin, lü. Abyssum & Cor... Ecclésiastique, xi.n, 18 l’épavu 1)7 Rien de bon à attendre des royalistes de Vendée. Les incontestables héros de la pre mière guerre, Bonchamps, d’Elbée, Lescurc, Ea Rochejacquclein, Cathelindau, n’avaient jamais pu se concerter durablement. Mais, après la fuite du Temple, les Gharette, les Gormatin, les Bourmont, les Stofllet, etc., personnages beaucoup moins épiques, s’en tendirent si peu, qu’on les crut, parfois, au moment de se déchirer. L’histoire de cette racaille orgueilleuse et sans discipline est à écrire, comme presque toutes lés histoires. La plupart des chefs, même parmi ceux de la belle époque, lu rent simplement et tout uniment des TRAI TRES qui, dès la mort de Louis XVI et peut-être avant, n’avaient agi qu’au nom du comte de Provence, « se plaisant à consi dérer que son nev du Temple ». Il 3 l’apparition de cel Les estampes qui témpignent de l'évasion de Louis XVII se rencontrent assez difficilement. Dans la Plume, récemment, j’ai eu l’occasion de signa ler les seules connues jusqu’à ce jour. L’une d’enlre elles représentant un saule pleureur, dont les branches et les feuillages dissimulent les silhouettes de la famille de Louis XVI, a eu les honneurs (l’une description très-délaillée dans la Gazette Natio nale ou le Moniteur Universel «lu 10 août 1795. Dans celte estampe, un serpent darde sa langue en forme de flèche dans la direction de la silhouette de Louis XVII : « le petit Capel » comme slexprime le style révolution naire. Mais ce serpent, au lieu d’atteindre Louis XVII, va se buter contre le tronc de l’arbre qui s’interpose entre lui et la victime choisie. Et le Moniteur d’expli quer la version qu’il faut donner de celte curieuse image du temps: ce serpent, déclare-t-il, représente « la Con vention nationale qui, dit-on, voudrait et ne peut atteindre le petit Capel » !... Ainsi Ja survie de Louis XVII est dénoncée deux mois après sa mort officielle mais simulée au Temple ! J’ai signalé aussi le portrait de Louis XVII peint par le comte de Novion et gravé par L. A. Claessens avec celle légende: « Vive Louis XVII, roi de France. 158 LE FILS 1)E LOUIS XVI pas possible de parler plus divinement. Si on refuse d’être le serviteur de Celui-là dont le « joug est suave et le fardeau léger », il faut, de toute nécessité, qu’on soit avec un autre qui neveutque des domestiques. Nemo potest duobus dominis servire. La domesticité, au fond, c’est de se servir soi-même, en servant les autres, et plus on le sait, plus on est un domestique. Dès lors, qu’on soit duc ou palefrenier, cela se passe tellement sur la même ligne qu’à trois pas, une différence est inappréciable. Pascal, tout Pascal qu’il est, paraît mé diocre, sinon comique, avec sa distinction des « grandeurs d’établissement » et des grandeurs de nature, dans un même individu, et sa distinction correspondante des « res pects de nature et des respects d’établisse ments » qu’il ne souffre pas qu’on confonde. Faut-il croire que ce janséniste, déjà privé 22(> LE riLS DE LOUIS XVI Il est sûr qu’une aussi audacieuse affir mation, meme proférée par un moins fan geux immortel, eût été énorme dans un en droit que la longue présence de feu Renan avait rendu peu différent d’une étable. M. Gréard, qui paraît être le lapin de l’Académie, lui en sut gré. Il salua en lui « un amant de la Beauté » et, en consé quence, lut aux dames ces lignes cueillies dans la préface d’un des tomes du récipien daire : « Depuis que j’entretiens des choses de l’esprit un public d’élite (1), je peux me ren dre cette justice : On m’a vu souvent incer tain, mais toujours sincère. J’ai été vrai et, par là, du moins, j’ai gardé le droit de parler aux hommes. Je n’y ai, d’ailleurs, aucun mérite. Il faut, pour bien mentir, une rhé torique dont je ne connais pas le premier mot. Je ne sais parler que pour exprimer ma pensée ». V* (1) Le public du Temps el de Francisque Sarcey. 10 i.i: rn.s DK louis xvi V-» inonde où le fils tle Louis XVI ait été reconnu pour ce qu’il était. Et voilà tout. Il n’y a pas de Croix. L’Or phelin des Majestés Très-Chrétiennes n’a pas obtenu cette aumône. Il dort comme il peut, depuis cinquante-cinq ans, privé de ce Signe de Propitiation et de Royauté que ses amis, témoins pourtant de sa religieuse mort, ont inexplicablement refusé à sa sé pulture. Maintenant le siècle va finir. Tout pré sage qu’il finira dans une apothéose de mas sacres et d’incendies. C’est à peine s’il aura le temps de pousser un cri et de tomber mort. Lorsqu’il ne sera plus et que les Nou veaux Temps auront commencé, — quels Temps? ô Seigneur! — à qui pourrait-on parler encore de cet effrayant malheureux? Il appartient tellement au, xix° siècle qu’on ne peut l’en arracher et qu’il est forcé de partager son destin. Quand ce siècle bronchera, le dernier porteur des grands Lys pâles de la France bronchera de même l’v m 116 LK FILS DE LOUIS XVI État avec ses incalculables conséquences. On verra, alors, si j’en ai trop dit, au com mencement, sur le règne occulte,mais effectif de ce vagabond redoutable. ° . , . . . ./ l'in attendant,j’ose affirmer que jamais tré sor ou béte féroce ne fut plus attentivement gardé que,ce captif qui, pendant un quart de siècle, ne put faire un pas sans que les yeux de toute la police européenne le fixassent, sans que les plus fiers monarques eussent mal au ventre sur leurs trônes sans que fonc tionnassent aussitôt les assassins. Quand on lui permit de s’échapper, il faut croire qu’on ne le jugeait plus à craindre, appréciation qui n’était pas, j’imagine, sans quelque diabo lique profondeur. Non seulement la Survivance était discré ditée, à l’avance, parla comédie policière des faux dauphins, d’une manière qu’on pouvait croire irréparable, mais surtout, il faut le i ; 1 XIII UEQUIESCAT Requiesccs, Sc non eril qui le oxterrcat. Job, xi, 1ü. Poursuivons l’exposé de .cette misérable et douloureuse existence. Un jour, en 1810, après des disgrâces et des périls infinis, le duc de Normandie, ayant 25 ans, arrive à Berlin muni d’un passeport au nom de Cliarics-Guillaumç Naundorff, né à Weimar, âgé de 43 ans. Il tient ce passe port de la complaisance pins que bizarre d’un voyageur mystérieux, rencontré comme par hasard, qui le lui adonné pour qu'il puisse pénétrer dans la capitale de la Prusse. Pas seport évidemment fabriqué par un faussaire, puisqu’il a été démontré que jamais un Naundorlf n’avait existé à Weimar. Tout le bagage du pauvre être est le peu d’allemand que lui a enseigné sa mère ù Ver sailles ou aux Tuileries, —son éblouissante 1.1. CA.PT E!■ 115 1 autre, à cause de leur absurdité palpable, on se rabattit à le condamner à trois ans de prison pour s'être dit, au cours du procès, aiiiNCE natif... Il ne sera jamais donné à aucun homme d’exprimer convenablement l’ignominie d’un tel procédé. La vérité nue, c’est qu’on était en 1824. Lette date a l’éloquence d’un hurlement de cannibales sur une charogne. Il est facile de concevoir l’intérêt de certains person nages à dissiper cet ayant cause au mo ment où crevait Louis XVII1. Mais à quoi bon cette dernière mention d’écrou? L’incarcération véritable du.mal heureux ne fut pas entre les murailles de telle ou telle prison. Sa geôle sûre et certaine, celle qu’il endura de 1810 à 1.832 et dont il resta irrémédiablement déprimé fut le royaume de Prusse. C’est l’affaire d’un pcrscrutateur subtil et profond, tel que Fricdriclis, de débrouiller et de divulguer, un jour, les causes de ce fait extraordinaire qui seul explique l’élévation scandaleuse de cet . III L’ABSENCE DE DIEU Abscondnm facicrn moam al) co, & erit in dcvoralionem. Deutéronome, xxxi, 17. 76 LIC FILS DK T,OUÏS XVI force, d’énergie spirituelle et corporelle; toutes ses ressources, de quelque genre qu’elles soient ; toutes ses facultés affectives et toutes ses puissances morales vont à un unique objet. Toute sa théologie, toute sa philosophie, toute son esthétique, c’est la question Louis XVII. Il y, a bien vingt ans que cela dure, et c’est toujours la même passion jeune, le même enthousiasme d’ado lescent, la même flamme droite que rien ne peut courber ni éteindre. Louis XVII n’est pas mort au Temple, c’est certain. Voilà donc un homme qui ne dormira plus. D’autres, même parmi les généreux, ont accepté. Celui-ci n’acceptera pas. Sa vie entière se passera sur les routes ou dans les archives de l’Europe, et le mono tone Démon qui préside à la Curiosité des Savants ne connaîtra plus que lui, ne retour nera plus que lui sur ses grils de glace. S’il existe, au fond d’un puits, quelque crapaud qui puisse être consulté profitablomont, il y descendra, et s’il entend dire qu’une ternEE GAKÇON DE (( I.A HEINE l'ÉDAUQUF » 227 Quelques admirateurs de Thaïs ou de je ne sais quelles autres saletés impies, seront bien aises, j’imagine, de trouver ici une lorte preuve de cette sincérité, de cet amour du vrai, de cette ignorance heureuse de la rhétorique du mensonge, dont M. Anatole France veut nous faire admirer en lui l’as semblage. ... Il y a jusqu’à des écrivains renommés, tels qu’Anatole France, qui se complaisent à la douteuse besogne de répandre la calomnie et de faire de l’es prit avec les souffrances d’un innocent. En effet, pas plus tard que le 12 octobre 1895 encore, M. Anatole France, entre autres énormités, affirma... sans preuves : « Il (Naundorff) venait d’Allemagne où, par suite de ses malheurs, il avait pris le nom de Naundorff »t fait de la fausse monnaie ». (L'Univers illustre du 12 octobre 1895). Avec ça qu’en traitant ainsi un thème dont il ignore le premier mot, M. Anatole France ne commet pas le crime de fausse histoire d’une manière infiniment plus certaine que le prétendu Naundorff n’a commis celui de fausse monnaie... d’absiînce de dieu ( l ue tous les lieux où l’image du Cœur de Jésus serait honorée auraient droit ù une bénédiction très-particulière, et — Dieu me pardonne l’audace de cette pensée! —il me semble que Napoléon a été une ressemblance du Cœur impérial, que dis-je? la plus claire °t la plus unique image du Cœur infiniment tort, de Notre Seigneur Jésus-Christ. Kt la France où l'effigie du grand Emper cur pendait aux murs, fut incomparablement bénie. Elle eut beau se baigner dans les ordures et souffleter, pendant deux ou trois générations, la Trinité adorable; aussi long temps que cette image de l’Image y fut honorée, rien ne prévalut contre elle, pas même sa propre infamie, pas même le Prus sien vainqueur!... Il fallut l’opprobre inouï, la culbute, sans aucun nom, de l’Efligie (1). Alors, oh! alors, tout se déchaîna. Ne fallait il pas que ce Protecteur fût (1) 16 mai 1871. ' 1 ■: u: mi,s or. i.uüis xvi avec un acharnement implacable. Les fils ou les partisans, de ceux qui ont aide au dépouillement du dernier roi légitime de France, au vol de son nom, à la mécon naissance de ses droits, déversent sur eux l’outrage, la calomnie et le mépris (I) » Voilà ce qu’il aime, ce qu’il épouse, Henri Provins, telle est sa passion ruineuse. Que Dieu le bénisse et le glorifie pour cette cha rité, puisqu’aucun homme ne le peut l’aire. Maintenant, j’ai parlé aussi bien que j’ai pu des deux seuls contemporains ayant vériv \ laidement écrit sur Louis XVII, — après 1 ViHiers de l’Isle-Adam (2). Que ceux qui aiment la Vérité et la Justice les interrogent. Pour moi, j’ai assez à faire de me tenir de vant la plus douloureuse de toutes les images humaines et, en la regardant, de crier et de sangloter d’horreur. (1) IIhniu Piiovins, préface du Dernier Rai légitime de France, p. LXVII1. (2) Le Dr ni du Passé', dans le volume de nouvelles in titulé : L’Amour suprême. Paris, Brunholl', I88G. I I I. II. III. IV. V. VI . Vil . VIII. IX. X. XI . XII. XIII . LE IiOI FANTOME . LES LYS DE Fit ANC E LARSENCE DE DIEU LE G OU F F11E . . . DEUX TÉMOINS . . l’épave LE CAPTIF . l'horloger LA DUCHESSE CAÏN . . . . LES DOMESTIQUES l’iIALLALI DU DERNIER ROI LA RAISON REQUIESCAI ÉPILOGUE 7 27 A3 59 73 89 109 119 129 155 105 181 203 219 223 235 (•>(> 1,12 F II. S DU I.OUIS XVI le ciel! Et, en meme temps, savoir que cette connaissance indubitable est une dérision, un châtiment! Supposons une chambre très-solitaire, aussi loin que possible des oreilles humaines. Eh ! bien, essayez de prononcer seulement ces mots : Charles XI, fils de Louis XVII, roi de France. Essayez un peu et dites si le sentiment du ridicule ne vous étrangle pas, à la quatrième syllabe. Vous aurez beau avoir tout lu, tout appris de cette effrayante his toire. Vous aurez beau être sûr dix mille fois qu’il en est ainsi, tout de meme vous n’en reviendrez pas, vous n’échapperez pas à l’impression d’un ridicule inintelligible et paradoxal, inhérent, par un prodige de dé raison, à la plus tragique des aventures. Misère tellement inouïe qu’on peut à peine la concevoir. Voici donc un pauvre, je le répète, un 174 Llï I ILS 1)13 LOUIS XVI cette multitude qui a profité du vieux crime et qui ne peut espérer d’en jouir pleinement que lorsqu’il, sera consommé ? Sans doute, on a tué tous les témoins qui eussent pu être favorables à Louis XVII. On en a tué, du moins, tant qu’on a pu. Sans parler des refroidis de peu d’importance qui furent en assez grand nombre, il y a des personnages tels que Ilocbe, Frotté, Pichegru, le duc d’Enghien, l’impératrice José phine, le duc de Berry. Gela fait une belle mare de sang. Lejeune Henri V y pourrait apprendre à nager. Mais redisons-le, tout CELA n’eST RIEN. Puis, on le demande, pourquoi interrompre une si belle chasse ? Faut-il donc tout arrêter, tout décommander et priver de la curée nos nobles chiens, parce que la bête s’est enfuie sur un territoire étranger ? Allons donc ! les maîtres s’arrangent toujours. Louis XVII fut donc relancé en Angleterre l’itoiu.ogicu 125 traité de Tilsilt avait réduit de moitié la monarchie prussienne. Peu s’en était fallu — Napoléon, à Sainte-Hélène, a exprimé le regret de ne l’avoir pas fait— qu’elle dispa rût complètement par la dépossession de la maison de Brandebourg,' la restitution de la partie polonaise du royaume à la Pologne et la création d’un nouvel Etat fait de l’an nexion des terres allemandes à quelque autre partie 1 de l’Europe centrale. La Prusse se trouvait à la merci du terrible Empereur. Contrarier, dans un ordre d’idées quel conques, sa politique, c’eût été encourir sa colère. Qévoiler à la police impériale la pré sence de Louis XVII sur le territoire prus sien, c’eût été s’exposer à l’obligation de le livrer ; peut-être aussi le vouer à la mort. Dans les deux cas, c’eût été perdre l’otage le plus précieux. k’élonnante sollicitude de la police lui (ut pas les moindres, lui révèlent un Evangile tout à fait nouveau d’où l’Inearnation même a disparu. Ces anges qui savent assez mal la langue française, parlent souvent, avec une hauteur toute céleste, des pauvres gens qui croient lire la Parole Sainte, sans avoir étudié le sy riaque ni Vhébreu (sic)!... La stupidité crasse de cette œuvre est à sangloter (1). C’était bien la fin des Bourbons, cela! Impossible de tomber plus bas. Il fallait, cependant, que quelque chose (1) Titre de l’ouvrage devenu, heureusement, très-rare : Doctrine céleste ou l’Evangile de Notre Seigneur JésusChrist dans toute sa pureté primitive, tel qu’il l’a prêche lui-même pendant sa carrière terrestre; révélé de nou veau par trois anges du Seigneur et confirmé par JésusChrist lui-même, par (sic) la réprobation de la Papauté romaine ; avec toutes les preuves de son imposture contre la doctrine de Notre Sauveur. Publié par le fils de Louis NVI, roi de France, Charles-Louis, duc de Nor mandie, 1839. Sans nom d’édilour. Genève. — lmp. Ch. Gruaz. 2*22 LK FILS DF LOUIS XVI Depuis le jour où il fut permis à la der nière venue et à la plus basse des nations de lui marcher sur le cœur, il ne lui a plus été possible de se relever. L’outrage de cette ennemie, devenue si forte pour avoir trafique du sang innocent, est la plaie infâme qui ne peut pas être gué rie et qui dévore en putréfiant. La Reine des reines, mourante de lan gueur et frappée dans sa raison, convie, aujourd’hui, tous les peuples au lupanar d’une Exposition universelle!... Il est temps que se montre un sauveur pauvre, un sauveur conspué, un sauveur in finiment méconnu, un Sauveur qui sauve et qui règne. Il n’est que temps, ô Seigneur ! IÆ Ml.S I)E I.OLIS XVI après tant de siècles d’une complicité magni fique, 11e pouvaient plus faire qu’Un pour les imaginations ou pour les consciences chré tiennes ! i ^ / J’ai nommé Napoléon. Pourquoi ne pas déclarer immédiatement que je ne sais rien de ce Personnage qui parut être Empereur de tout l’Occident et qui eut l’air de com mander, dix ans, à cinquante millions d’hommes ? On a tout écrit de lui, excepté, je crois, ceci que personne ri ci jamais pu savoir son nom. Il faut qu’il soit bien caché, ce Nom redoutable !... Mais, encore une fois, Dieu est absent. Je sais cela. Je le sais d’une manière effrayante, je le sais à en mourir et je sais aussi que certains hommes furent désignés pour olï’rir au monde son Image. Il fut dit à la Bienheureuse Visitandine A OTTO FRIEDRICH S QUI FAIT, DEPUIS VINGT ANS, I,’aUMONE DE SON AME AU PAUVRE LOUIS XVII DERNIER ROI DE FRANCE palais!... On sait la fin de cette grandeur, même du vivant du potentat. Cinquante ou soixante ans plus tard, le Dauphm, père de Louis XVI, demanda et obtint qu’un autel fût dédié au Sacré-Cœur, eu la chapelle royale de Versailles, à quel ques pas des fornications de Louis XV, le Bier î-aimé. Dans les premiers mois de 1792, Eouis XVI prisonnier aux Tuileries, fit vœu, s’il recouvrait la liberté et sa puissance royale, de consacrer sa personne, sa famille et son royaume au Cœur de Jésus. On sait ce que valent ordinairement de tels vœux. Enfin, les Vendéens et les Chouans arborè rent à leurs chapeaux et sur leurs poitrines, l’image du Sacré-Cœur. Et ce fut tout. Les impotentes canailles qui virent s’affa ler sur le trône de France, après l’Empire, ignorèrent cela très-profondément. Parrici des, fratricides, empoisonneurs, calomniaJ-ouis XY1I est à peine arrivé à l’Age où i innocence est discernable du crime, et déjà d a fait autant de prison qu’un vieux galé rien. échappé du Temple, on l'arrèle en Ven dée. Barras très-exactement instruit et plus puissant que jamais dans le Directoire dont il va devenir président , le fait évader une seconde fois. On le mène en Italie par de bizarres détours, en vue de dépister les espions. Puis, un, jour qu’il avait fallu fuir précipitamment sur un bâtiment anglais, ce navire est capturé et le malheureux prince, ramené en France, trahit son identité. C’est alors qu’il subit, dans une nouvelle pri son, le supplice étrange de la défiguration qu’il a raconté et dont l’horreur est dillicilement surpassable. Trente ans plus tard, les IX LA DUCHESSE CAIN Num custos fratris moi snm ego? Genèse, iv, ‘J. LA DUCHESSE CAÏN 137 ( cœur. Marie-Thcrèsc-Charlotte de France paraît avoir regardé la mort de son frère, comme un adolescent regarde la croupe d’une courtisane, et c’est au point que lorsqu’un de ces royalistes sages qui ne montent jamais dans aucun bateau, dit, aujourd’hui, sereine ment, que Louis XVII est mort au Temple, on a l'impression d’être dans un mauvais lieu, et on croit entendre celte réprouvée... Il y a aussi des témoins nombreux, des té moins muets, des témoins sans cœur, descen dus aux gouffres piaculairés et qui réavalent, comme ils peuvent, leurs témoignages, en pleurant du feu... Tel est un des aspects de l’histoire de la Survivance (pii est certainement des plus noires cl des plus tragiques du monde. La (ille de Louis XVI et de Marie-Antoinette, la sœur de Louis XVII, respectant Louis XVIII, assassin de son père et de sa mère et lui obéissant jusqu’à épouser le duc d’Angoulême! Plus tard, obéissant à Charles X et le respectant, celui-là aussi, et toujours égor1.F I’ILS DF. LOUIS XVI 176 (c ... Los accents plaintifs d’un délire in cessant nous associèrent à toute l'amertume des pensées qui assiégeaient l’ûme du Roi méconnu. Le tableau des tribulations de toute sa vie, passant et repassant dans son esprit, l’agitait de pénibles sensations et sa ligure, sillonnée de temps à autre par des pleurs qui roulaient sur son majestueux visage, portait les signes d’une souffrance de cœur vivement sentie, d’angoisses sans cesse renaissantes par le souvenir. Des phrases détachées et prononcées d’une voix brève et sonore, rendaient poignantes pour tous les désolations de la royale victime. Il gémissait sur lui-même, sur la cruelle des tinée que ses persécuteurs lui avaient faite, sur la France dont il entrevoyait les maux à venir, sur son épouse , sur ses enfants qui, bientôt, disait-il, n’auront plus de père : « Je m’en vais chez mon Père céleste », révoisinage de ce démon, puis aux Tuileries, jusqu’au 10 août 1792. Les grandes parties de plaisir qui agré mentèrent assez son enfance pour qu’il s’en souvînt jusqu’à la mort, furent, sans doute, la promenade célèbre du 6 octobre et le re tour non moins fameux de Varenn,es où on avançait, en grande pompe républicaine, au milieu des têtes coupées et des hurlements de mort. Puis, ce qu’on nomme l’Age de discrétion étant, venu, la prison immédiatement lui fut offerte. • S’il n’y mourut pas, comme tant d’honnêtes cœurs le désirent encore aujour d’hui, la faute, on peut bien le dire, n’en est à personne. Enfin, l'évasion et la liberté! On est en 95. La France gouvernée par cinq malfai teurs, est libre de plus en plus, cela va sans dire, et le Dauphin de France, Agé de dix ans, est libre aussi. Tout le monde est libre, excepté Dieu qui n’a même pas le droit d’exister. I.K KM.S DK LOUIS XVI « Antequam gallus cantct ». Prends garde au Coq, Pierre, tu ne pourras pas me renier sans que le Coq chante et ne te confonde. Prends garde au Coq et prends garde à toi, mon Pasteur, dans tous les siècles des siècles!... Si on se rappelle que la Parole sainte est toujours en similitudes et en figurés, que penser d’une réprimande consignée avec tant de soin par les quatre évangélistes, et qui oserait se pencher sur cet abîme ? Ah ! que la France est désignée ! la France des Lys, la France du Coq, la France du bon Pain et du bon Vin, de la belle humeur et des chansons ; la France des Croisades, la France par qui le monde fut conquis et reconquis dans l’espace d’un millénaire; la France qui s’est soûlée de son propre sang, lorsque le Sang du Christ lui a manqué et qui est devenue, instantanément, la Gorgone de l’univers ; la Franoe, pour tout dire, que la Souveraine des cicux en personne voulut visiter jusqu’à trois fois en un demi-siècle, LES LYS DE l'RANCE :i3 >sa it pas. Ce fut un pacte de réconciliation °ntre l’Exaltatrice des humbles et ces deux imperceptibles cailloux humains roulés sur banc de cette montagne inconnue, par lesquels elle avait voulu que tous les super bes fussent représentés en ce jour. — Faites1° passer à tout mon peuple. 'belle lut sa dernière parole. Les pâtres ont raconté que les larmes cou lèrent sans interruption des yeux de la « Belle Dame », depuis le moment où ils l’aperçurent, assise sur une pierre et pleu rant, le visage caché dans ses mains, jusqu’à la minute où s’élevant de terre, elle leur parut s’enfoncer comme un globe de feu dans le firmament. Certes, le livre sur la Salettc est toujours à faire, et la méconnaissance universelle, encore aujourd’hui, du miracle le plus unique, assurément, qu’il y ait eu depuis les Langues de feu, est une autre sorte de pro dige non moins surprenant. .Je n’ai voulu que signaler la promptitude fort singulière Le déluge de feu! C’est aujourd’hui qu’on le sent venir! Toutes les forces de la nature ne sont elles pas réquisitionnées par une .science démoniaque, en vue, semble-t-il, de préparer un atlantique de flammes au pèlerin fle la Très-Haute Trinité qui va descendre? « Esprit-Saint, descendez... », chantent les enfants. « Veni Sancte Spiritus », dit la Liturgie par des millions de lèvres machi nales et sans amour, orifices « béants comme des sépulcres ». A l’exception d’un petit nombre dé solitaires conspués, qui donc, jusqu’à ce jour, a osé croire que quelque chose pouvait arriver ? Jusqu’à ce jour... lût maintenant voici l’Angoisse. Beaucoup se demandent com ment finira ce siècle inouï, si différent des autres siècles, où les hommes ont entrepris I,A. llAISON' D’ÉTAT 201 le fruit des conquêtes de la République, c’est-à-dire toute la ligne du Rhin ! ! ! La grandeur de la Prusse, devenue, aujourd’hui, l’empire Allemand, à donc eu ce commencement : la vendit ion d’un inno cent. C’est ce qu’on nomme la Raison d’Etat; Rien ne pouvait plus sauver Louis XVÏI. La voix de cet innocent ne devait jamais être écoutée. Quand il parla trop fort, on sut le faire taire. Et il n’y eut peut-être pas un prince en Europe qui ne fût complice de l’effroyable transaction que tous connurent nécessairement. Et, de même qu’on fermait la bouche de l’orphelin dépouillé, on ferma les bouches de tous ceux qui voulurent parler pour lui... Il n’y a pas de cauchemar qui puisse être comparé à cette histoire. Je me souviens d’avoir décrit quelque part une terrible eau-forte de Félicien Rops. « Une femme debout, les pieds sur un enfant mort et, de ses deux mains, tragiquement ligatu rées sur ses lèvres, bâillonnant, calfeutrant, séquestrant sa bouche !... » LA DUCHlîSSK CAIN 153 tiTior sa conduite. Tu l’appelles, celle tante, dans ta lettre, M' nn la Dauphine ; dorénavant je te défends de lui donner ce titre, parce qu’il ne lui appartient pas. Puisque ces aveugles débris de Louis XVIII et de Charles X ne veulent pas entendre raison, je dois enfin leur montrer que c’est moi qui suis le chef de la famille, et non pas le mari de M mo la duchesse d’AngOulèmc. Je t’ordonne, ma chère Amélie, de faire venir chez toi la personne dont tu me parles. Laisse-lui lire cette lettre, et dis lui qu’elle peut en envoyer copie à Madame si elle veut, et lui déclarer qu’un être capable d’assassiner moralement six enfants innocents, avec leur père et leur mère, ne touche plus le cœur de ton père. « Ciiaklks-Louis, duc de Normandie » (I). (1) Emprunté à l'inléressanto monographie : Le Fr'crc de la Du chesse d’Angoulcmc par H u n ni Diîspoiites, où cette lettre est citée avec dos améliorations de stylo et, surtout, d’orthographe. Le toxto rigoureux a été publié pour la première Ibis, intégralement, en 1899, par Otto Friedri lis qui donne le fac-similé do la dernière page. (La Question Louis A'.Vil, p. 153.) 232 1.15 ni.S DE I.OUIS XV Il prend le parti... contraire à cette loyauté faute d’avoir le courage nécessaire pour reconnaître son tort. Et M. Anatole France, qui prétend n’avoir « point d’imagination », de prouver qu’il n’en a que trop en écrivant : « ma véracité (?) est une vertu forcée » ! Au reste cet article du 20 octobre recèle une autre i perle que voici : « Je suis trop bien sur que le pauvre petit Dauphin est mort au Temple, après de longues misères ». Or il est élémentairement et ma thématiquement certain qu’on ne peut être sur d’une chose qu’on n’a pas étudiée... Bref, maintenant que M. Anatole France a franchi le seuil de cette « Immortalité »... limitée qu’on appelle l’Académie; maintenant qu’il n’a plus besoin de flatter le fameux parti des Ducs, dont le chef, le Duc d’Aumale, avait toutes les raisons possibles pour faire mourir Louis XVII au Temple, — ce qui fait que M. Anatole France en était « trop bien sûr », — pouvons-nous maintenant demander à « l’Im mortel » fraîchement débarqué, d’apporter doréna vant plus de justice et plus de véracité, et plus de « vertu... forcée » ou non! dans ses études sur Louis XVII ? La leçon perdue pour le brillant écrivain ne de vait pas l’être pour le public. C’est pourquoi nous avons cru devoir oublier la lettre envoyée directeva,1 t à lléliopolis, vit' cette éclipse, qui ne s était jamais vue, du soleil au temps de la pleine lune, le premier Vendredi Saint. — Que signifie ce prodige ? demanda-t-il à son ami Apollophane. — C'est un signe, répon dit celui-ci, qu'il se fait, à cette heure, un changement dans les choses divines. — Ou le Dieu de la nature souffre, conclut l’Aréopagitc, ou toute la machine du monde va se détruire et retourner à son ancien chaos ! i Dieu me préserve de tout rapprochement sacrilège, mais je sais, —et peut-être suis-je le dernier à le savoir — que c’est surtout pour la France que Jésus a sué le sang et qu’il ,a « englouti la mort », suivant l’expres sion formidable de saint Pierre; parce que la France est la Fille aînée de son Eglise, parce qu’elle est la nation aux mamelles de qui sont pendues les autres nations, la seule dont il ait besoin, la seule capable de l’ou trager ou de le glorifier comme il lui convient de l’être, la Madeleine et la Véronique tout ensemble, enfin la préférée, la bien-aimée, dit-on, à lui faire passer, en Hollande, un petit bouillon... Nous autres, les larbins, non moins disposés à accomplir les actes de la plus sublime vertu que les pires turpitudes, nous certifions ces faits devant Dieu, aussi volontiers que nous certifierions le contraire si cela pouvait nous être profitable et, n’ayant plus cette maîtresse dont le monde n’était pas digne, nous offrons nos âmes loyales au premier chenapan qui daignera nous honorer de sa confiance. « Loi des 20-26 septembre J792. Titre V. — Décès. I. La déclaration du décès sera faite par les deux plus proches parents ou voisins de la personne décédée, à fofficier public, et dans les vingt-quatre heures ». La plus proche parente et la plus voisine, à la [ois, du petit roi, c’était sa sœur aînée, âgée dedix-sept ans, détenue à la tour du Temple, à quelques marches de l'appartement dans 200 LL FILS DK LOUIS XVI ainsi un pourboire de plusieurs millions, — obtient-il la paix, du moins, pour prix de cette inqualifiable générosité? Nullement. La cession n’est consentie que pour permettre à Louis XVIII de grimper sur le trône. (1) La part de la Prusse, comme on pense, fut incomparablement la plus belle, le comte de Provence ayant accepté, sans discussion, par la voie du même Tajleyrand, de perdre (1) « Les nécessités du moment peuvent, du moins, faire comprendre certaines mesures. Il n’en est pas ainsi d’un acte que, dans ces tristes jours, M. de Tallcyrand négocia, acte désastreux, que rien ne peut justifier, et qui accuse, d’une manière accablante, le caractère ainsi que la moralité de ce personnage. « Cet abandon, il le consommait, alors que de nom breuses garnisons françaises, véritables armées, gar daient les îles Ioniennes, toutes les places de la Bel gique, du Rhin, du Piémont, de la Lombardie, et la plupart des grandes forteresses du nord de l'Europe. Ce n’était pas même un traité de paix que cet homme ache tait au prix de eet immense holocauste, mais une simple déclaration d’armistice qui ne préjugeait en rien les dis positions de la paix. La France, le 22 avril, était vaincue: en signant la monstrueuse convention du 23, le prince de Bénévent la désarma. » Yaulaiielle. Histoire clés deux llçstaurations. V rr--.ZT-r^f Y i; Dieu me préserve des abstractions ! La Haison d’fitat, ici, c’est Louis XVIII. fille n’est pas belle. Ce gros podagre plein d’ordure dut navrer d’un dégoût étrange la jeunesse française qui le voyait après avoir vu Napoléon. Cette rentrée de l’émigration fut, d’ail leurs, en général, tout ce qu’on peut ima giner de moins épique, de moins glorieux, de moins fait pour engendrer l'espérance. Aujourd’hui encore, quand on lit l’histoire du commencement du siècle et qu’il faut passer de Napoléon à ce tas de viande qu’on mit en sa place, une tristesse énorme tombe sur Füme. On s’étonne que la France, habi tuée, vingt ans, aux prodiges, aux éblouis sements, aux pleurs d’extase, ait supporté r.j ,v il reconnaître, l’instinct royal paraissait en la personne du vrai titulaire, singulièrement exténue. ' Déjà héritier certain, visible, indubitable, des goûts et des sentiments de son infortuné brave homme de père, le manque absolu de toute culture, même inférieure, et le longséjour forcé dans le lieu le plus bas qui soit en Europe, avaient accompli en cet unique lie je ton de la Dynastie des Lys, le monstre, de médiocrité que représente un petit bour geois prussien. 11 a beau nommer la Prusse « un peuple de brigands «(Lettre à sa femme du 28 mai 1834), il en est, hélas! marqué pour toujours. Libre ou non, il .sera captif des pensées vulgaires, — éternellement. Et, comme rien n’arrivé sans la permis sion ou l’ordre de Dieu et que, par consé quent, tout est très-bien, il serait impossible et déraisonnable de voir en cet honnête homme un continuateur de François 1 er ou de Louis XI plus intéressant ou plus valable NOTE sua LE PORTRAIT DE LOUIS XVII 239 qui connaissaient l’évasion de Louis XYII mais qui le croyaient mort avant la Restauration. Et alors les larmes étaient de mise... en souvenir de celles que Louis XVIII avait versées, pour pouvoir avec une hypocrisie plus artistique et plus raffinée, ceindre la couronne volée à son ne veu... \f[ Otto Fiiiedriciis. 118 lu rils di: louis xvi que les scélérats horribles qui l’ont supQue penser alors, sinon que la Hace Unis sait et que le Seigneur ne voulait plus que les âmes payées de son Sang lussent gou vernées par des Bourbons ? i LU C! O U 1 ? l 7 H K 07 vrai pauvre qui mourrait, si on 11e lui donnait pas un morceau de pain chaque jour. Ce se rait énorme déjà que le misérable eût quel que chose à dire à Dieu, car la prière du pauvre, c’est le cri des lieux profonds... Or, d n’a pas seulement quelque chose à dire, d est Celui qui a quelque chose à dire. Il est le seul, l’unique, le très-singulier et trèsprécieux homme qui ait le droit de donner la France. Louis XIII, autrefois, l’avait offerte à Marie; son affreux lils tout-puissant la refusa au Coeur de Jésus qui la lui deman dait, et c’est au guenilieux enfant de leur lamentable arrière-petit fds, qu’il appartenait de la donner de ses mains vides. Ah ! je sais qu’011 peut dire que la Race des Bourbons, est rejetée. Il y a tant de signes et je l’ai dit moi-mème, combien de fois ! Mais « la vocation de Dieu est sans repentance », comme il est écrit, et je vois très-bien cet indigent faisant largesse de ce qu’il n’a pas, en réparation de et qu’il refusa, si longtemps avant que de naître, dans les 21 4 i.i: fils dj: i.ouis xvi ment réclamer son état civil, on lui fit entendre qu'un légitime successeur des Rois Très-Chrétiens de la Fille aînée de l’Eglise, devait nécessairement être catholique. Il consentit, à quarante-neuf ans, à se laisser instruire. En 1834, il était à Saint-Arnoult, près de Rambouillet, chez le curé Appert qui le préparait à sa première communion. Les démons durent s’avouer incapables d’un pire choix. Ce curé Appert fut, plus tard, signataire, avec son néophyte et deux invitait affectueusement à rester à leur place, quand il le fallait. Pour les bonnes gens d’alors, nulle différence esthétique entre la découverte de la poudre à canon et celle du fil à couper le beurre. Depuis celte époque, j’avoue n’avoir pas fait un pas flans le sens des idées modernes et je suis le dernier homme du monde pour apprécier Louis XVII en tant qu’inventeur. On a dit qu’il était, à cet égard, exception nellement doué et que scs trouvailles furent étonnantes pour l’époque. Il paraît que ce pauvre digne fils de Louis XVI rêvait, par ses inventions pyrotechniques, l’abolition de la guerre, à force d’horreur. 11 voulait délivrer l’humanité de ce monstre de magnificence... Il n’y a vraiment pas là de quoi modifier mes vues sur le malheureux incrément de la plus belle de toutes les monarchies militaires. 230 LE FILS DE LOUIS XVI details sur ce personnage, détails envoyés tant par M. Alfred Bégis que par moi ! « Où avez-vous lu que c’est dans le château de Tort de la Sonde que Louis XVII aurait été « décou vert et conduit en prison »? Nulle part! Aussi tout cela prouve, monsieur, que vous ignorez le premier mot de l’histoire de Louis XVII et que, par consé quent, il n’est pas très-consciencieux ni très-digne d’un nom littéraire tel que le vôtre de se complaire à des attaques aussi injustifiées. « Il va sans dire aussi que, le vaste panier conte nant « plusieurs centaines de mille francs » envoyés un jour au Prétendant, appartient au règne de la Fable. a Jamais non plus « Naundorlf » ne s’est appelé Charles-Louis de France. « En un mot, Monsieur, votre article est pi toyable et bien fait pour diminuer aux yeux de ceux qui « savent » la juste estime qui s’attache à votre nom. « Je ne vous demande pas d’insérer cette lettre sortie d’une plume trop indignée. Je vous demande de prouver que « Naundorlf » a « fait de la fausse monnaie », et à défaut de celte preuve, de rectifier prochainement cette calomnie en avouant que le bien fondé de l’accusation n’a jamais été démontré. « Veuillez agréer, monsieur, l’expression de mes sentiments distingués. « Otto Fiueduichs. » DEUX TÉMOINS 81 .J’ai dédié le présent livre à Fricdrichs. Lui-rnéme ne sait pas pourquoi. Uu jour, au commencement de 85, un très-pauvre homme* avalé depuis par le néant, nie donna Un Crime politique. J’ignorais alors celte histoire. J’ignorais même ([u’il pût exister une telle histoire. C’était à peine si je connaissais la célèbre plaidoirie de Jules Favre qui m’avait étonné, sans me réduire. Ce drame qui ue ressemble aucun drame, je le lus donc, par une nuit de mai fort lugubre, dans un lieu très-solitaire, étant « assis à l'ombre de la mort » — littérale ment. , Toutes les phrases, ici, seraient idiotes, et, d’ailleurs, j’ai divulgué suffisamment de mes catastrophes personnelles, au cours de mon effrayante vie littéraire. Mais comment ne pas rappeler cette circonstance ? Comment n’ôtre pas obsédé encore, après quinze ans, du souvenir de cette lecture d’un livre si amer, entreprise dans un battement de cœur horrible, dans la plus infernale angoisse, et VIII L’HORLOGER Nondum vcncrat UORA ejus. Sain/ Jean, vu, 30. DEUX TÉMOINS 77 r } f pète a dû balayer un document de quelque intérêt sur la plus haute cime, il entrepren dra de l'escalader. Pourquoi ? Mon Dieu ! c’est très-simple. Parce qu’ayant reçu cetle vocation, il est dans son ûme de chercher cette justice. D’autres qui doivent tout ce qu’ils ont et tout ce qu’ils sont aux Ancêtres du Roi Pauvre, cherchent des ordures... Quanque voluptas. Otto Friedrichs ne doit rien û aucun Bourbon, ni personnellement ni par ses auteurs. Je crois plutôt que ceux-là, étant hérétiques, n’auraient eu raisonnable ment à en espérer que le bagne ou l’égor gement — ce qui, d’ailleurs, eût été con forme à la plus stricte équité. Allemands, au surplus, et, sans doute, peu amis de la France, ils durent être, on en conviendra, aussi mal couchés que possible pour engen drer un fanatique de la Royauté des Lys. . . ' ' ■' > ( I 1.10 l'il-s DE LOUIS XVI individu quelconque perdu dans le fond des foules, que le dernier des goujats -pouvait insulter et qui était, cependant, le Koi de France!... Le Loi de France reconnu tel, en secret, par tous les gouvernements dont les titulaires suaient d’angoisse à la seule pensée qu’il vivait toujours, qu’on pouvait le ren contrer à chaque pas, et qu’il tenait peutêtre à presque rien que la pauvre France, toute frappée à mort qu’elle fût, voyant [las ser cette figure de sa douleur, ne reconnût soudain le Sang doses anciens Maîtres et ne se précipitât vers lui avec un grand cri, dans un élan sublime de résurrection. On lit ce qu’on put pour le tuer. Les empri sonnements les plus barbares, le couteau, le feu, le poison, la calomnie, le ridicule féroce, la misère noire et le chagrin noir, tout fut employé. On réussit à la fin, lorsque Dieu l’eut assez gardé et lorsqu’il avait déjà soixante ans, c’est-à-dire lorsqu’il avait rgIigyo de porter lit pénitence de soixante rois. ir / l.’lIAXI.AI.l 1)U DKItMKK Itül 1711 prendre à. ce garçon qu’ayant une boutique d horloger et la protection du gouvernement prussien; ayant, d’ailleurs, les goûts de P a pa, il devait être content de son sort, s estimer heureux auprès de sa petite bonne femme de Spandau, laisser sa sœur s’avancer Gïl paix dans les voies de la perfection, et ne pas venir se jeter à travers les combinaisons d une famille qui n’avait aucun besoin de lui... Pourquoi fallut-il que ce frère, incapable de sagesse et que « la prison, hélas! avait, s ans doute, rendu imbécile », entreprit, avec un acharnement si peu fraternel, de reven diquer son nom et son héritage? 11 devenait Un ennemi public, un fléau, et chacun avait le devoir de le pourchasser à outrance, de le traquer sans merci. De Spandau à Brandebourg et de Brande bourg à Crossen, la battue s’organisa. Plus tard, ce fut en France, puis en Angleterre, puis en Hollande. Partout où le misérable put aller, il trouva les gueules féroces que LU FILS DR LOUIS XVI l'iO fût révélée l'ignominie sans contrepoids d’un Blason irrémissiblement diffamé, et, aussi, pour qu’un jour, dans l’avenir, les voyous eux-mêmes éclatassent d’indignation et que les plus fangeuses putains des cités coupables ne voulussent pas être confondues,avec cette Altesse ! Les premières démarches de M™° de Rambaud et de quelques autres personnes, vers la fin de 1833, avaient eu, d’ailleurs, un effet magique. En novembre, le prince reçut une caisse de fruits confits dont l’analyse démontra qu’ils étaient empoisonnés. La tentative ayant échoué par l'effet d’une sorte de pressenti ment ou de sagacité instinctive qui avertit le destinataire de la présence d’un danger de mort, celui-ci tombait, le 28 janvier 1834, place du Carrousel, à 8 heures du soir, frappé de six coups de poignard. pp\<9 l«pgj *• * ,, rV'tf' S;4.i^î^s ■om.&M yjjfStfh r» ^ • •^l£' | ■ mmm 1 Mmïm* J L’iIOIU.OGliK 12:$ jusqu’à cet instant, de tous les naufrages et cousus dans le col de sa redingote. Il ne les reverra jamais, est-il besoin de le' dire ? Subitement, alors, il n’y a plus de lois en Prusse pour cet étranger. Les choses les plus invraisemblables, les plus impossibles, s’ac complissent. En échange de ses papiers, on lui donne une patente d’horloger et le droit de bourgeoisie dans la petite ville de Spandau, cela sur un simple certificat du chef de la police de Berlin, au mépris des lois et des ordonnances. f' • il; A. partir de ce moment, tout est dit, l’homme est confisqué, supprimé, enseveli, claquemuré sans pardon, coulé dans du plomb et dans du bronze. On ne veut pas le tuer, non certes, il peut tellement servir un jour! mais on le veut tranquille, effacé, indis cernable dans les balayures et les plâtras. K Fils de LouisXVI AVEC UN PORTRAIT DK ROUIS XVII EN HÉLIOGRAVURE Liber scriplus erat intnset loris : lit script,o ciant in eo lamentationes, et carmen et vat. Esèchiel, //, Ç■ TROISIÈME ÉDITION J X'IKTK XV, K* Vit PARIS : DV MKRCVRK DE FRANCE |>IC I.’KCIIAVDK-SAINT GKKMAIN, XV MC'M 238 LF. FILS DE LOUIS XVI Veille sur lui, Grand Dieu, qui sauvas sou enfance ! 8 J’ai encore mentionné le mêmeportrait gravé par Sclileicli avec cette variante dans l’inscription : « Veille sur lui, grand Dieu. Tu sauvas son enfance. » Ce que j’ignorais alors, je le sais aujourd’hui: car on n’a jamais fini d’apprendre... C’est que, pour son porfVait de Louis XVII et pour ses légendes dévoilant si nette ment l'évasion de l’Enfant-Roi, le comte de Novion s’étail inspiré d’une pièce de l’époque, pièce rarissime dont le Dieu des collectionneurs, lui aussi un « Grand Dieu » • in’a fait retrouver l’original imprimé sur soie et dont, en vingt années de recherches constantes sur Louis XVII, je n’ai jamais vu un second exemplaire dans aucun dépôt public ni dans aucune collection particulière. De ce portrait, on trouve ici, comme frontispice à ce livre, la reproduction grandeur de l'original. Je souligne: grandeur de l'original parce que laplanche publiée par le comte de Novion est d’une grandeur à peu près quadruple. La légende de l’original porte, en outre de celle donnée par le comte de Novion dans le portrait gravé par Claessens, ces motsqui trahissent l’époque : Dieu ctlelloi, mots qui n’avaient plus de raison d’être, puisque Louis XVII était définitivement méconnu lorsque, plus lard, le comte de Novion s’inspira de ce précédent. Une autre différence est caractéristique à cet égard: c’est que le portrait peint partie Novion est accompagné, à chacun des quatre coins, d’une larme remplaçant les fleurs de. lys qui ornent le portrait original. Le comte de Novion était sans doute partisan de ceux LA UAISON D’ÉTAT 18!) appartenu à l’ancienne cour, ne pouvait ignorer la haine lerocé de cet homme abo minable contre la reine qui lui faisait le crève-cœur de donner des héritiers au roi de France; et le soupçon terrible qui lit re monter jusqu’à lui la cause du dépérissement du premier dauphin, survenu tout à coup, en plein état de santé. Au baptême de M'"° Royale, n’avait-il pas osé exprimer publiquement un doute sur la provenance de l’enfant. Le drôle savait qu’il n’avait rien à craindre de son frère. Ce prince indigne connaissait ce roi misérable. Si Louis XVI avait été celui que Dieu n’appela pas et qui eût été capable d’arrêter la Révolulion, il aurait fait couper la tête au comte de Provence et aurait été camper à Bourges ou à Tours, au milieu de ses pro vinces effarées, appelant à lui, comme un 160 LE FILS DE LOUIS XVI quis de Vibraye ou n’importe quelle autre unité dans la valetaille de Marie-Thérèse, qui eût élé capable de concevoir seulement la pensée que Madame, fille de tant de rois et désignée elle-même pour le trône, pût avoir les sentiments d’une petite bourgeoise ou d’une recéleuse? Dieu même « n’en aurait pas tant demandé » à ces misérables intel ligences. 1 On le savait, d’ailleurs, et on traita cette clique tout juste comme elle méritait de l’être. Des gens qui se réclamaient de plusieurs siècles d’honneur et dont les ancêtres avaient été des fontaines de sang sur les champs de balaille de la France, ou le long de la voie du Saint Tombeau ; des hommes et des fem mes, arrachés, pouvait-on croire, à la guil lotine, à la fusillade ou à la noyade pour être des boutures infiniment précieuses de che valerie et de loyauté ; tout ce noble monde reçut, trente ou quarante ans, des consignes qu’il savait infâmes et les exécuta respec tueusement, sans une révolte, sans un murj/absenCe de DIEU &' r > de n’importe quel aventurier de l’histoire. Il s’agit ici d’un aventurier de la Pres cience inscrutable, d’un allant et venant du Secret de Dieu. L’être plus qu’étrange appelé Napoléon ne put jamais faire un geste sans trahir inconsciemment les Trois Personnes invisibles. Il gagna des batailles comme nul capi taine avant lui, n’en avait gagné. Il fut beau coup plus le Maître du monde que les Empe reurs romains ou les Rois d’Asie, et il fut aussi beaucoup plus Dieu que les tout-puis sants qui exigeaient qu’on les adorât. Ce monde vaincu, ébloui, stupéfait, il le dé coupa comme il lui plut, le distribuant à ses frères et à quelques-uns de ses grands fau ves. Un jour, il eut l’audace de jeter son filet sur le Pêcheur même, capturant celui que Dieu a désigné, depuis tant de siècles, pour capturer tous les hommes. Enfin, après avoir dévoré quelques millions d’êtres confi gurés au Très-Haut; après avoir descendu, en faisant sonner la terre, cet escalier 184 Mî FILS DE LOUIS XVI cela, ait pu se consoler de cette excessive déchéance. Il est vrai qu’au meme instant naissait d’elle, — comme une floraison merveilleuse de cette ailuvion de sang, — une génération d’artistes et de poètes, telle qu’il s’en était vu très-peu. Mais nous sommes à la lin du siècle et cette consolation ne suffit plus. On a vu la belle époque romantique tomber dans le néant et on a vu ce qui a suivi tomber dans ce qui ne peut pas être nommé (I). On a vu rabaissement inouï, l'humiliation sans exemple du grand peuple et on peut concevoir d’autant mieux le pressentiment si amer que les Français de 1815 en purent avoir. Non, vraiment, ces vieilles formes, ces vieux gestes, ces vieilles plaisanteries, ces reliques sans miracles sorties des sépulcres sans pèlerins,... il n’y avait pas moyen de les bienvenir! C’était trop funèbre et c’était (1) Cloacara maximum, receplaculum omnium purgamenlorum urbis (i<! e*l ‘Zola)... dicebat Palavintis. I.K KOI FANTOMi: 25 Ne fallait-il pas aussi qu’il y eût, en 1 étrange dix-neuvième siècle, cette préfi guration mystérieuse de Quelqu’un qui doit, aux temps révolus, se cacher sous l’aü reuse guenille des hommes, au ras de leur huige, en plein cloaque de leur purulence ou de leur malice, pour en être mieux outragé, et (pic les plus viles canailles regarderont avëc horreur, en lui disant: « 11 ne reste ldus en toi un atome de la ressemblance de Dieu » —jusqu’à l’heure irrévélable où cet étranger fera palpiter les cœurs des morts en criant son Nom ? « .levais à mon Père céleste... il me cou ronnera », exhala, en mourant, LouisXVU. Ce jour-là, Dieu dit à Noé : — Construis une arche, le déluge de feu va commencer. l’abus vraiment sacrilège que la sentimenta lité (1e quelques bavards a osé faire de cette expression liturgique \ Comment des prêtres pourraient-ils igno rer que le Martyre est le point culminant du christianisme, la plus haute et la plus écla tante fleur de l’Arbre surnaturel et comment quelques uns ont-ils pu assez oublier la Tra dition de l’Eglise et les Décrets du SaintSiège pour imaginer, un instant, la Palme terrible dans les mains inertes du prince qui signa, d’une plume tremblante, l’épée de saint Louis pendue à son flanc, la Constitu tion civile du clergé ? Il s’en est repenti, assure-t-on. C’est Dieu qui le sait. Mais les victimes sans nombre qu’il n’essaya même pas de défendre ; mais les têtes coupées qui roulèrent en avalanche du pied de son trône dans les abîmes ; mais les bouches mortes des prêtres, des petits ■) 148 m: i ii.s ni: i.ouis xvi Elle était séparée de lui, depuis environ deux ans, et elle n'a pas vu le corps. N’importe, sa parole de fille des rois nous doit suffire. Et voilà que, trente-six ans plus tard, toujours fidèle aux inchangeables consignes de la môme politique de damnés et toujours aussi sotte qu’une princesse a le droit de l’être, elle fait à M. Morel.de Saint-Didier cette prodigieuse réponse : — « Je crois mon frère mort, je pourrais môme ajouter qu’il est mort, pour ainsi dire, sous mes yeux; du moins l’enfant qui habi tai t sous ma chambre, au Temple, et que je savais être mon frère est mort là... à moins qu’il n'y ait en une substitution, ce que j’ignoue. » En lisant les lettres de Louis XVII à sa sœur, on se demande comment était faite cette créature. Je ne sais rien de plus paI.’lIALl.Al.l DU DKRNIEll DOI 177 pétait-iI souvent d’un ton pénétré, « il me couronnera... Pauvres enfants! vous n’avez plus de nom ; vous êtes retombés dans les ténèbres... mon Dieu! prends-moi en grâce... Depuis qu’ils ont coupé la tête de mon père, d n’y a plus eu pour moi qu’objscurité... » Puis, fixant ses regards sur sa fille aînée dont di ressemblance avec sa tante lui rappelait sa coupable sœur, il voyait la duchesse d’Angoulême... ci C’est elle, s’écriait-il, avec ( iui j’aurai affaire; elle toute seule : c’est sa faute... Les hommes n’ont jamais compris tout le bien que je voulais leur faire Mon fils Edouard, que de malheurs vont arriver en France!... » Toutes ces paroles, parfois accompagnées de sanglots, étaient pro noncées d’une voix déchirante, avec énergie et majesté... » Grâces à Dieu, c’était fini, bien fini! Mais, o Seigneur ! que cette chasse avait été longue ! 130 1,1! I 11.S I)K I.OU1S XVI direct des rois de France. Tout a été dit sur ce point comme sur tant d’autres concernant la Survivance et, vraiment, je ne connais pas présomption historique autour de laquelle se soient accumulées tant d’irréfragables preuves. Mais il est une loi spirituelle sans excep tion. Quand une chose qui devait se faire n’a pas été faite, elle poursuit l’homme indéfini ment, jusqu’au fond des puits éternels. Tant que vécut la duchesse alfreuse, elle fut appelée à reconnaître .son frère et elle fut appelée en vain. Depuis le 19 octobre 1851, date de la mort de celle sainte, je me la représente fort bien continuant spirituelle ment cette vocation, dans les tortures inima ginables... 11 est dit, dans le Sermon sur la montagne, que celui qui regarde une femme avec con voitise a déjà commis l'adultère dans son REQUIKSCAT 217 \ justifiât ou expliquât l’enthousiasme de quel ques-uns des partisans de Louis XVII. Le voici donc, ce quelque chose, et j’avouerai, tant qu’on voudra' que c’est un mystère. Le lils de Louis XVI, était marqué, stig matisé de son origine. Ses ennemis euxmèmes ont dit qu’on ne pouvait pas le voir sans éprouver une commotion. Ayant dé pouillé l’horloger prussien d’une manière si complète qu’elle en paraissait miraculeuse, d avait des éclats imprévus, des reflets sou dains, comme une pauvre moire antique déteinte et fanée par les saisons. Il parlait tout-à-coup en roi, mais en roi des cata combes dont la voix triste, serait venue du sein de la terre. Certains mots de lui don nent le frisson des caveaux... Instinctivement, quoique ayant les pieds dans la mort, il tentait de s’élancer vers l’Absolu du Droit Divin de ses Ancêtres, que son père avait été si incapable de com prendre, et qu’on eût entrepris vainement, je suppose, de lui faire comprendre à luii,a mjciir.ssiï eus 149 thétique, de plus déchirant que ces pauvres lettres qui n’obtinrent jamais d’autre réponse que l’outrage des gens de police, l’empri sonnement et l’assassinat. Incertaine de l’évasion et de la mort, c’était déjà son devoir, comme c’eût été le besoin de son cœur, de recevoir et de, regar der de très-près tous ceux qui criaient : Je suis le Dauphin ! eussent-ils été très-nom breux. Mais elle savait que son frère n’était pas mort au Temple, et elle savait que l’homme qui l’implorait était son frère (I). Elle savait aussi que plusieurs avaient payé de leur vie leur dévouement à ce pros crit. Elle savait enfin et surtout que son cousin le duc de Berry, le meilleur des der-^ niers Bourbons, avait été poignardé pour sa punition d’avoir voulu rendre sa couronne au vrai roi de France. Eli! bien, son frère implorait — avec quel (I) Elle en a fait elle-même l’aveu, plusieurs fois. Bul letin de la Société d'études sur la question Bonis XVII, N° 1, page 10. ræssrW\'''' 5 v «r *jt ' pp\<9 l«pgj *• * ,, rV'tf' S;4.i^î^s ■om.&M yjjfStfh r» ^ • •^l£' | ■ mmm 1 Mmïm* l’espoir de recouvrer Gibraltar par Flmrniliation de F Angleterre eût été assez pour souder indéfiniment l’Espagne à la fortune de Napoléon, si ce Polyphénie à l’oeil crevé, depuis Tilsitt, n’avait pas entrepris de l’amalgamer. Au milieu de ces intérêts, quelle place tiendrait la reconnaissance d’un enfant frappé de mort civile ? . . V Et la Suède? Ali ! oui, parlons-en de ces luthériens enragés qui doivent un jour, se donner comme du bétail à Bernadette, le plus médiocre, le plus immoral, le plus perfide, le plus cyniquement ingrat des parvenus. « Parmi les griefs de la noblesse qui vient de faire assassiner Gustave III, dit Henri Provins, figurent au premier rang son amour de la France, son attachement aux Bour bons, F ardeur avec laquelle il s’est fait le promoteur de la coalition de 1791. Assuré ment la vie de Louis XVII eût été encore 1(18 t r, FILS DU LOUIS XVI Son récit est, lui-même, d’une indigence qui aggrave la pitié et fait paraître plus dé chirante cette misère d’un homme à qui tout devrait obéir (1). (!) « Comment ai-je apaisé les angoisses de ma faim, lors de ces poignantes épreuves ? Le monde entier ne voudrait pas me croire si je racontais que quelques fruits verts ont été la. nourriture du (ils de Louis XVI. A la lin du même mois, je venais de sortir de l’intérieur de Paris, et je retournais, pour la seconde fois, chercher le repos de la nuit à l’ombre de la mort, là, au fond d’uni' 'fosse que mes ennemis ne pouvaient pas me disputer, puisqu’ils m’avaient enseveli tout vivant. Il commençait à pleuvoir et plusieurs orages se'réuuissaient au-dessus de la ville. Je revins sur mes pas dans l’espoir d’être assez heureux pour me procurer un abri, au moins pour cette nuit. La violence de la tempêté et les torrents d’eau qui s’échappaient des nuées avaient rendu les rues déser tes ; je ne découvrais personne à qui je pusse m’adresser pour m’enquérir si l’on saurait m’indiquer une auberge à bas prix, qui voulût bien consentir à me recevoir. Ainsi exposé à l’inondation qui n’avait pas laissé une seule partie de mes vêtements sèche sur mon corps, mon anxiété devenait désespérante ; lorsque tout à coup un petit gar çon s’approcha de moi, me prit parla main et me dit: — Monsieur, vous cherchez une auberge ; venez avec moi, je vais vous montrer ce qu’il vous faut. Ce jeune enfant i[uc je me ligurais tombé des nues avec la pluie, me con duisit à Ménilmontant n° 17, à la porte d’un mauvais cabaret, bien sale, tenu par une femme Agée d’environ ■ i i 12 4 LE FILS DE LOUIS XVI Tout ce que peut ambitionner un cloporte lui est accordé, facilité... Quelle belle chose! Le lils de Louis XVI, de Louis XIV, d’Henri IV, bourgeois prus sien ! Le légitime héritier du vainqueur de Marignan, du chevalier du Camp du Drap d’or, remontant la pendule détraquée du bourgmestre pour laquelle une souillasse de Poméranie est venue le relancer insolemment jusqu’à trois fois ! Mais, que dis-je? voici tour à tour le bras seur de la Grande Rue, le fabricant de sau cisses de la rue Froide ou le cordonnier important du cul-de-sac des Electeurs, qui viennent reprocher en gueulant à cet enfant de Bouvines, de Taillebourg, de Damiette, de la Massoure, d’avoir mal réglé une montre à répétition, de laisser obstinément des tas de poussière dans les rouages d’un chronomètre auparavant infaillible, ou de s’acharner sans excuse à ne pas vérifier le grand ressort d’un coucou chanteur !... Mon Dieu ! c’est extrêmement simple. Le ■ 4^ K 78 I.l. VILS DK I.OUIS XVI L’duteur de Un Crime politique est sur tout un critique d’histoire au service d’une certitude historique. Et il l’est avec une acuité, une force de pénétration, un flair sur la piste, une constance indienne que rien ne surpasse. La ténacité de cet homme, sa fidé lité, son application, sa rectitude, ressem blent aux vertus des anachorètes. Combien il serait à désirer qu’un grand éditeur publiât enfin son Histoire complète de Louis XVII, délivre de tant d’années de recherches et qu’attendent avec impatience les esprits curieux de Venvers des évènements contemporains ! Nul doute que ce livre ne fît apparaître en lui les facultés d’un historien d’ordre supérieur. Quel autre, plus utilement pourrait être interrogé sur les points jugés obscurs ? Sa conversation et ses écrits, d’une lumière si précise, toujours si exactement, si rigoureu sement délimitée, reproduisent à leur ma nière, l’étonnant et tout à fait unique musée qu’il montre à ses visiteurs, musée exclusigieuse misère, afin qu’ils la traînassent à leur tour. Et c’est toujours la pauvre tête coifiée <lu nimbe dérisoire et sempiternel qui décon certe jusqu’à la pitié. En supposant même le désarmement uni versel de cette Raison d’Etat implacable qui réduisit Louis XVII à la condition d’un fantome, comment faire accepter l’orphelin d’une misérable enluminure de dévotion à des peuples épuisés de patience et recrus de tous les symboles, qui ne demandent pas moins, désormais, que le Règne tangible du Dieu vivant !... 11 a régné, cependant, Louis XVII. On peut même dire que jamais il n’y eut un règne si effrayant. Tant qu’il dura, les plus puissants hommes eurent peur. Napoléon qui en tremblait fit la guerre aux rois trem blants pour cacher son épouvante. Quand tomba ce colosse qui résorbait en lui l’anxiété 202 LE S'ILS I)E LOUIS XVI C’est l’Ame de Louis XVI II, c’est la Raison d’Etat, silencieuse et pleine de morts, comme une fosse de champ de bataille. Le crime est le privilège des princes, mais quand il est aussi extralin, aussi complet qu’en Louis XVIII, c’est un trait de carac tère et la marque d’un beau génie politiqueC’est ainsi qu’on l’a entendu et la place de ce scélérat immonde est parmi les princes profonds. Quelle horreur! 178 le vu,s ni: louis xvi Madame s’y était tant dépensée et avait montré une âme si guerrière qu’elle n’cn pouvait plus, qu’elle allait elle-même suc comber. Ce n’est pas encore assez pour quelquesuns, m’a-t-on dit, de parler sans cesse de la sainteté de cette personne. Ces larbins fu rieux, veulent, en outre, que sa vie ait été un long martyre, surtout, j’imagine, à partir du moment où son frère commença dé lui écrire. Pauvre chère femme! Elle eût pu être heureuse, comme la première bourgeoise venue; et, même sur le trône, si elle avait eu la permission d’y monter, elle se serait crue derrière un comptoir. Mariée, par l’entremise du gros oncle, à un imbécile peu ragoûtant, mais sortable; convenablement pourvue de millions; trèsincertaine, d’abord, du décès de son frère au Temple, mais, bientôt absolument sûre de son évasion et de son identité, elle dut se dire que ce serait une charité de faire comLie 1JLS DU LOUIS XVI 8 fi jusqu’à dire que 1 exubérance de ces deux vertus est une occasion d’éblouissement. Il en est une troisième qui explique tout ce qui pourrait encore avoir besoin d’ôtre expliqué. C’est la merveille d’une bonté pres que impossible à concevoir dans le tour billon des affaires, laquelle incline vers le pauvre cet homme toujours si pressé, tou jours lancé comme un projectile. Je l’ai vu, moi, et de cola je rendrai témoignage au Jour des jours; j’ai vu ce puissant, cet im portant selon le monde, quitter tout, lâcher les millions et les millionnaires, sauter dans une voiture et s’en aller loin, dans une ban lieue triste, pour serrer la main d’un artiste pauvre et abandonné... C’est comme cela qu’il est devenu l’histo rien de la Survivance. Si Louis XVII-Naun> dorff ou Naundorff-Louis XVII avait laissé de grandes richesses, il n’aurait pas eu beDieux ï/:.MOINS 79 vement Louis dix-septiste où sont réunies et, parfois, bien étrangement rapprochées, les reliques les plus lamentables. Je n’en ai pas fait le catalogue. Le cœur m’aurait trop manqué... Je me rappelle des choses d’en-, faut, de petit enfant malheureux, puis... l’Histoire, la Politique, la liaison d’Etat marchant dessus, tout un siècle, avec leurs majuscules en sabots, crottées de bran et de sang. Ah ! toutes les guillotines, plutôt! Friedrichs a publié, l’année dernière, sous ce titre simple : La Question Louis XVII (I) une masse de documents inédits pour la plupart, dont quelques-uns, très-considéra bles, ont été déterrés par lui aux Archives 1. La Question Louis XVII. Etude historique publiée i sous lu direction de M. Otto Friedrichs. Et avec lu colla boration de MM. Jules Bois, Jeun Carrère, Albert Cuillé, Otto Friedrichs, C. Lenolre, Georges Maurcvert, Osmond, Paul lledonncl, Henri Provins et Rornaney. ÜO illustrations comprenant des reproduction^ de gra vures du temps, des médailles et des portraits, un ('il tète par Emil Causé, un frontispice : La Duc de Nor mandie et une lettre autographe de Naundor/f. Paris, Société anonyme « La Plume », 1900. 8'i LE 1 ILS DE LOUIS XVI tapis des siècles dans l'antichambre des aca démies? Celui-là inc paraissait seulement avoir fait un choix assez héroïque et c’était déjà plus qu’il ne fallait pour l’enthousiasme. .J’appris, alors, qu’Henri Provins est un homme d'affaires, d affaires aussi vastes qu'il vous plaira, mais, tout de mèmè, d’allaires. Cela me confondit, me parut, d’abord, incompréhensible tout à fait. Com ment un personnage forcé de veiller, jour et nuit, aux intérêts de diverses compagnies industrielles dont il est administrateur, avait-il pu accomplir, en outre, une pareille tâche, — si étrangère, si intruse dans ses préoccupations 1 — qui confisque ordinai rement toutes les facultés d’un savant et toutes les minutes de sa vie? c’était stupéfiant. Oui, mais ne serait-ce pas, en même temps, très-simple, comme la plupart des choses qui étonnent? Henri Provins a exigé ipie ses aptitudes spéciales et son expé rience des alfaires fussent au service d’une œuvre que sa conscience lui disait devoir L..— J Sü3 LA JîAISON D’ÉTÀT 197 il le lit activement recherclier partout, mais qu’en cela il fut trompé par des agents plus qu’infidèles qui travaillèrent pour leur propre compte. Patience! nous voici en 1814. Napoléon est vaincu par trahison, après une lutte incomparable qui a donné à la France autant de gloire militaire que trois siècles de sa monarchie. C/est le moment où ceux qui n’ont pas labouré ni ensemencé .vont faire la moisson. Voilà vingt-trois ans que le comte de Pro vence, nommé indûment Louis XVII1, erre çà et là, en Russie, en Pologne, en Suède, en Angleterre, aussi loin que possible des rapides gendarmes de l’Empereur et, partout, profondément méprisé. Ces vingt-trois ans ont été remplis de mensonges, de turpitudes et d’abominations de toute espèce. Il a vieilli plus qu’un autre, le vice ne lui réussissant DKUX TÉMOINS 8b être faite. La différence n’est pas si grande, après tout. La politique est un marché comme les autres, où les hommes sont pénétrables du côté de leur intérêt. Avant nos derniers trente ans de répu blique, dont l'histoire pourrait être écrite par un clerc d’huissier, il n’y a, sans doute, jamais eu d’époque où la cupidité humaine ait été aussi complètement démuselée que pendant les vingt-cinq ans de cohue rouge et de pêle-mêle qui s’écoulèrent de I 789 à la fratricide réconciliation de 1815. Qu’un observateur habitué, n’importe comment, ù compter les pulsations des ûmes dans le sens de leurs convoitises, ait réussi, mieux qu’un autre, à faire la part de chaque scélé rat dans un crime dont tous les puissants de l’Europe, à peu près sans exception, furent les complices, quoi de plus naturel,en somme, et qui doive moins surprendre la raison? Tout ce qui n’est pas le gouffre du Génie peut être comblé par le courage et la vo lonté. Dans le cas d’Henri Provins, j’irais ,/K». s i..v Ducm:ssr. gain i^i> lequel il y avait eu un décès. Or, M m0 Royale nc fut pas appelée, ni dans les vingt-quatre heures ni plus tard, à vérifier l’identité du cadavre qu’on disait être celui de son frère, uiort le 8 juin 1795 et enterré quatre jours après. Voilà ce qui jaillit instantanément, avec plusieurs autres choses monstrueuses, de la prétendue copie du soi-disant acte de décès, défectueux, illégal et, d’ailleurs, dètruit \ ! ! ( le Louis XVII. Le défaut de ce témoignage sans réplique, défaut si imbécilement expliqué par la crainte de faire de la peine à une jeune personne dont on venait de guillotiner toute la famille, suffirait seul à convaincre de la substitution et de l’évasion un homme convenablement équilibré. Il serait puéril, d’autre part, d’énumérer les raisons impérieuses, toutes-puissantes, qu’aurait eues la Convention, d’éclairer par des torrents de lumière et de rendre indiscu table à jamais la mort du dernier héritier 212 Llî I'ILS Dlî LOUIS XVI Avec tout cela, aussi peu doué que pos sible et, comme la plupart des Bourbons, in capable d'idées générales, ce qui implique une déchéance de la raison pouvant aller jusqu’aux confins de l’animalité. On est saisi de pitié, d’étonnement, d’hor reur, quand ce fils de roi, très-inférieur par l’intelligence au plus misérable manouvrier de son royaume, déclare qu’il n’y a pas de mystère en Dieu, puisque Dieu est la vérité; que la doctrine catholique est mauvaise, parce qtdil y a de mauvais prêtres ; qu’il n’y a pas de Trinité, parce que trois ne font pas un et qu’un ne fait pas trois ; que l’Eglise 11e doit pas être appelée romaine parce que son chef pourrait être relégué à Vienne ou à Constantinople ; que la messe est une inven tion des hypocrites, parce (que le Seigneur a recommandé de prier en secret, etc., etc. Et tout cela n’est rien encore auprès de la confondante et irrévélable imbécillité de ses calculs dans la prison de Brandebourg, en vue de savoir combien il a fallu que le 1 m ■'A j T.lî J!()I FANTOMK ];{ comment Dieu s’y prendra-t-il pour ouvrir son ciel au premier sot qui osa parler dtr Roi-Martyr? Certes, il faudrait avoir l’Ame d’un goujat pour ne pas sentir une grande pitié au sou venir de la fin cruelle de Louis XVI. Tant (if choses bétes et noires s’accumulèrent sur lui et le pauvre homme qu’il était fut tellement désigné pour l’expiation de tant de crimes anciens dont il était innocent, qu’il est difli-, cile, meme après cent ans, d’échapper entiè rement à la tristesse morue et glaciale de ce jour d’hiver où tomba la tète sans pensée de celui qui représentait en France la Paternité divine. On chercherait en vain par toute l’histoire une chose plus navrante, c’est incontestable. Vais la pitié des hommes, quelque déchi rante qu’on la suppose, ne fut jamais une suffisante recommandation pour être inscrit sur les Diptyques et pour être mis sur les Autels. Le nom de Martyr est ce qu’il y a de plus grand et c’est une stupeur de songer à LA DUCIIKSSK (LUN 151 r cur surabondent. Quand Louis XVII eut été définitivement expédié, là-bas, en Hollande, et qu’il fut mort en maudissant son infâme sœur, il ne resta plus à Marie-Thérèse qu’à sg préparer elle-même à une sainte fin par la pratique de toutes les vertus. Donna-t-clle, en même temps, des ordres pour que ses neveux et nièces fussent mas sacrés à leur tour ? On ne sait pas. Tout le mal possible leur a été fait, mais enfin ils ont vécu. Tout porte à croire que Caïn tua son frère en quelques minutes. 11 ne fallut pas moins de trente ans à cette duchesse pour tuer le sien. On fait ce qu’on peut. Il est vrai que Caïn est accusé seulement d’avoir tué le corps. C’est moins difficile et moins long, sans doute, que de tuer l’àme (1). (1) Le 6 février 18157, le prince écrivait «le Londres à, sa fille, M mo Amélie : « ... On vous propose, m’écris-tu, de vous conduire à Carlsbad, afin d’essayer de toucher le cœur de la duchesse d’Angoulème. J’ai cru, autrefois, moi-même, que la chose était facile. Ta bonne mère peut l’attester 9. WM DU MEME AUTEUR Le Révélateur nu Globe (Christophe Colomb et sa Béatification future). Préface de J. Barbey d’Aurevilly 1 vol. Propos d’un Entrepreneur, de démolitions . . 1 vol. Le Pal, pamphlet hebdomadaire 4 num. Le Désespéré, roman 1 vol. Un Brelan d'Excommuniés (J. Barbey d’Aure villy, Ernest Hello, Paul Verlaine) 1 .vol. Christophe Colomb devant lés taureaux. . . 1 vol. Le Salut par les Juifs. 1 vol. Sueur de Sang (1870-1871). Trois dessins ori ginaux de Henry de Groux. Portrait au miel, de Léon Bloy, par Charles Caïn 1 vol. Léon Bloy devant les Cochons 1 plq. Histoires désobligeantes 1 vol. Ici on assassine les Grands Hommes, avec un pôrtrail et un autographe d’Ernest Hello . . 1 plq. La Chevalière de la Mort 1 vol. La Femme pauvre, roman 1 vol. Le Mendiant ingrat, journal de Léon Bloy, 1892-1895 1 vol. i 3 ' ^ 7, os 1.1! MI.S 1)1. I.OIJIS XVI serviteurs fidèles eût été bientôt suivie de quelque accident de guerre infiniment déplo rable, que nulle sagesse n’aurait pu prévoir ni empêcher et dont les cœurs sensibles d’alors ne se fussent jamais consolés. J i X, \ t vd Même danger, plus immédiat, dans le cas d’une remise du jeune roi dans les camps du Rhin. Là sont les domestiques, les vrais, les Valory, les Montesquiou, les d’Avaray, les Fleury, les Maisonfort, les Caraman, etc., ceux qui vident et qui rincent. L’ignominie de tous ces drôles est suffisamment historique. Je vois très-bien Louis XVII au milieu d’eux. Ou ne l’aurait peut-être pas abattu d’un coup de fusil, comme en Vendée. On l’aurait donné à manger à la vermine, la consigne eût été certainement de le traiter en petit bâtard, et les valets de chiens euxmêmes n’eussent pas osé lui montrer de la pitié. / / I 170 1,K Fil.S T)K FOUIS XVI Gazes dans F événement atroce du 13 fé vrier 1820, ou, tout au moins, qu’il se résigna de bonne grâce à l’assassinat d’un lils devenu gênant (1). Le pauvre Louis XVII n’était pas de force. Bien que chassée de France, l’odieuse famille restait puissante. Elle avait des revenus princiers, volés, d’ailleurs, comme il a été (1) Il est prouvé que le duc'de Berry avait écrit, en Prusse, au prétendu Naundorlf : « Vous recouvrerez la couronne où j’y perdrai la vie ». Il eut, en elfct, l’audace de sommer Louis XVIII, de restituer la couronne au fils de Louis XVI. Le lendemain, un maladroit le saluait de deux coups de feu sur le Carrousel, entre minuit el une heure. Trois jours après, on le poignardait. « En 1820, avant l’assassinat du duc de Berry, un rassemblement avait été organisé pour soutenir cet excellent prince, qui voulait opérer un mouvement pour faire reconnaître et proclamer le roi légitime. J’étais entré dans celte noble conspiration avec plusieurs autres colonels qui devaient soutenir ce mouvement. L’assassinat du prince lit tout contremnnder. » (Déposition du comte du Vallès.) Bulletin de la Société d'études sur la //i<cstion Louis XVII, p. 213. \ 144 , Qui croira que la duchesse (TAiigoulême ait puignorer ou mépriser les proclamations des généraux comte de Puisaye et Gliarette, qui démontrent clairement, dit Otto Friedriclis, la première, que Louis XVII était vivant le 30 juin 1795, c’est-à-dire vingt-deux jours après son prétendu décès; la seconde, son existence à la lin de la môme année ? (1) Je renvoie pour les autres preuves, qui le 10 septembre 1800. M me la marquise de Tourzel s’en préoccupa au point de se faire délivrer copie de l’écrou qui portait : Signalement de Louis-Charles de France. JN’cst-il pas intéressant de constater cette préoccupation de M mo de Tourzel en 1800, et, en la rapprochant de ce qu’elle écrivit depuis, dans ses Mémoires, ne convient-il pas de se demander si le litre de duchesse que lui accorda Louis XVIII, seize années plus tard, ne contri bua pas considérablement à modifier sa croyance ? » Henri Provins, Le Dernier Roi. (1) « La proclamation de de Puisaye est datée du 30 juin 1795. Il y est dit: > « Pourquoi cet intéressant et auguste rejeton de tant « de rois, le fils de ce malheureux monarque qui, croyant « se confier à l’amour de son peuple, s’est précipité lui« même dans les bras de ses assassins, n est-ilpas pro ie clamé roi, rendu au trône de ses ancêtres ?... >> « Or, au 30 juin, de Puisaye avait certainement appris \ * u: ni.s DE 1.0UIS xvi 1)0 Assurément il est toujours sot de compter sur la justice des hommes, c’est même ce qu’il y a de plus sot et le comble de l’idiotie est indubitablement de faire quelque état des lois. Mais, dans le cas unique et quasisurnaturel de l’enfant roi, il ne pouvait ja mais être question, quelles que‘fussent les vicissitudes politiques, d’un recours à n’im porte quelle autorité française. Des thermidoriens, tels que Barras, avaient bien pu machiner sa sortie du Temple, la quelle ne coûta pas moins de huit vies, pour commencer, mais à condition qu’elle leur profitât. De savoir comment, par exemple, c’était l’énigme de tous les démons. De 1795 au 1.8 brumaire, il paraît qu’on ne trouva pas à utiliser le malheureux garçon qui devenait un homme lamentable. Ensuite il est clair que ce n’était pas pour ressus citer ce mort civil que Bonaparte bondit sur la République, lit assassiner Pichegru, le général de Frotté, le duc d’Enghien et mit sur sa tête la couronne de Charlemagne. / On a beaucoup écrit sur Louis XVII. Voici la seule page que Dieu puisse lire, parce que c’est la seule que Dieu ait écrite. Rage de pierre, comme les Tables de Moïse, et sur laquelle il se pourrait bien que le xix e siècle fut condamné : . , Ici reposé LOUIS XV 52 Charles-Louis, duc de Normandie Roi de France et de Navarre n é a Vers a i l l e s, le 27 m a r s I 7 8 5 mort a Délit, le 10 août 1845. Telle est l’épitaphe offerte à l’étonnement du voyageur, sur la dalle d’une humble tombe, dans le cimetière de la petite ville de Delft, en Hollande, l’unique pays de ce TA IIA1SON D'ÉTAT 195 Mais l'infortuné prince n’est pas encore dans les griffes de l’Aigle noir et lui-même ne sait probablement pas où il est. Quelquesuns le savent, pourtant, Fouclic, par exemple, et Fouché est un de ces hommes avec qui on s’entend toujours. Il se peut que Y affaire eût été déjà enta mée, poussée même fort loin, mais qu’un marchandage imprévu du ministre de la police impériale en eût retardé la conclusion et qu’alors, l’ascendant prussien appuyé uniquement sur une éventualité, eût été fictif et très-dangereux. Il y a là un point d’his toire singulièrement obscur. Ce qui n’est pas douteux, c’est qu'on lit chanter Napoléon en 1807, exactement comme si on avait eu sous la main ce fantôme de Roi Très-Chrétien qu’il ne pouvait pas vaincre en bataille rangée et dont la menace était la seule qui fût capable de l’émouvoir. I LE ROI FANTOME ... turbali sunt, dieentcs : Quia pbnntasmâ est. Et præ timoré clamaverunl. Saint Matthieu, xiv, 2G. IA DUCUFK^K GAIN l'k 1 lien réchappa, sauvé par une médaille de la Sainte Vierge fixée à son chapelet, la quelle « semble avoir paré un coup qui eût été süns rémission ». Celle dernière phrase est.d’un bon domes tique de Madame, le vicomte Sosthène de La■ Rochefoucauld, d’autant moins suspect, celui-là, que, d’après l'ensemble de sa eon duite, et f homicide ambiguïté de quelques unes de ses expressions, on se le représente volontiers distribuant de l’or à des bandits, — sans profusion ni gaspillage, toutefois, car il n’y a pas de petites économies, sa maîtresse a dû le lui dire, et l’assassinat, même d’un frère, n’est pas une opération sur laquelle on doive s’emballer au point de dila pider un argent fou. Ali! je sais bien, il y a une réponse au célèbre 'cuiprodcst. Cette réponse, à l'usage des seuls princes et banale s’il en fut, est l’histoire,fort incertaine, d'ailleurs, d’Henri II ne. commandant pas le meurtre de saint Thomas Mais où est le vicomte, n’ayant pas 10S Li: 1 ii.s i)i: louis xvi facto, l'identité, la personne du sectaire ou de l’hérésiarque, non plus que le droit natu rel qu’il a de porter son nom. Or le Vicaire de Jésus-Christ s’exprimait ainsi: Illius perditi hominis qui falso se Normaridiæ duce ni jaclat (i). Cette parole dictée, hélas ! par la politique et dont la valetaille des assassins s’est tant prévalue, n’a rien à voir, bien entendu, avec l’Infailli bilité doctrinale du Souverain Pontife, lequel s’en est expliqué avec son Juge, à son lit de mort, il y a plus d’un demi-siècle. Depuis, silence absolu, insondable, impé nétrable. Louis XVII mourut vraisemblable ment par le poison, un peu moins de deux ans après ce dernier coup. Il avait enfin trouvé l’Ilote unique, le Roi qui ne tremble devant personne. (I) Je n’ai pas lu le bref. Cette citation est empruntée à Pierre Veuiilot (!!!) La source est si impure qu’on a le devoir d’avertir. Mon appréciation, par conséquent, est conditionnelle. F ' .f \ f i,i: fii.s du i.oui^ xvi 114 de Fouché ie secret de sa séquestration. Na poléon commençait à se lasser d’elle. C’était le moment de se rappeler l’enfant dont elle avait favorisé l’évasion quand elle concubinait avec Barras. Cet enfant avait alors vingt-quatre ans. Quelle enfance ! quelle adolescence! quel destin ! Quinze ans plus tard, — après quelles péripéties et quelles aventures! — on l’em prisonne derechef à Brandebourg, sans aucun prétexte, pendant trois ans, pour ne rien dire de plusieurs mois de cachot préven tif. Je dis « sans aucun prétexte », parce que je 11e sais de quel mot me servir. Dans l’important travail signalé plus haut, La Question Louis XVII, Otto Friedrichs a établi que le prétendu Naundorff poursuivi d’abord comme incendiaire, puis comme faux-monnayeur, et les deux accusations ayant dû être abandonnées, l’une après l’aiisenci: de dieu 49 lois, à ]a pensée que le Dieu du ciel et de la terre est introuvable ;... en un tel moment, qui est à peu près celui de la mort, il est bien permis de se demander si, vraiment, l Image n’est pas aussi absente que le Pro totype et s’il peut y avoir des hommes dans une société sans Dieu? N’est -ce pas à confondre l’imagination ? Voilà un siècle, un interminable siècle, que' nous prendrons, si on veut, à 1789. Depuis cette année de malédiction la France a-t-elle senti le besoin de Dieu, une seule heure ? Jamais, pourtant, il n’avait été si absent, ou, si on préfère, jamais il ne s’était tant caché. D’abord il avait paru se cacher sous l’es pèce ou apparence de Napoléon que tant de millions d’hommes.avalèrent, comme un via tique avant la mort ! Quand Napoléon s’éteignit dans l’ostensoir, comment dire ce —■ r ; 1,A. ÎHICIII'.SSI CAÏN duchesse, dis-je, « a tout fait pour savoir si oc frère aurait pu échapper au long et infer nal martyre auquel des monstres I avaient soumis... h]lie a tout fait, pendant bien des années, ayant gardé Vespérance de rclrouvcr son malheureux frère...-» Ainsi parle un domestique sot, le marquis de la herronays, gendre du duc des Cars, dans une inlroduction aux Mémoires de M'"* de Tourzcl. Traduction dans le seul langage qui con viendrait à de pareils serviteurs : —La sainte duchesse que nous vénérons, à peu près, comme un quartier de chienne pourrie, a tremblé, toute sa vie, de voir apparaître son frère et elle a tout fait, pour rie pas le rater en quelque lieu que ce lût. Malheureusement elle ne donnait pas assez de galette et, par conséquent, fut mal servie. Les deux ou trois pauvres fois quelle crut s’en débarrasser, l’opération échoua fort piteusement. Ce ne fut que très-tard, lorsque cette fille de saint Louis était elle-même sur le point de monter au ciel, qu’elle parvint, LE 1 ILS DK LOUIS XVI m l’Europe, quand il lui était facile (le le faire. Pourquoi ne l’a-t-il pas fait ? L’histoire sentimentale, suggérée par Napoléon lui-même, raconte que le terrible vainqueur se laissa désarmer par les osse ments poussiéreux du grand Frédéric. Une version moins imbécile, mais infiniment moins honorable pour la Prusse, veut qu’il ait été dompté par la belle reine Louise qui l’aurait ficelé avec sa jarretière et mené en laisse comme une Tarasque vaincue. Cette dernière hypothèse, si déshonorante qu’elle soit pour la boueuse monarchie prussienne, ne me satisfait pas complètement. J’avoue que je 11e me représente pas très-bien l’Ifournie de Lobau et du Danube en colère roulé aussi aisément qu’un collégien et don nant un royaume pour une passe d’amour. Par malheur, 011 est en 1807 seulement. Trois ans plus tard, Louis XVII serait ins tallé en Prusse, interné ù Spandau avec sa patente d’horloger. La présence mystérieuse de cet Otage expliquerait tout. LA ItAISON d’kTAT toi rebelle. Oh! sans danger. Par ses soins, Louis XVI reste prisonnier (le la Révolution et Louis-Stanislas-Xavier peut se promou voir lui-même Régent de France, quasi-Roi. Toute la valetaille émigrée, cannibale à Force de peur et plus vile que le fumier, l’acclame en rampant au milieu des plus sanglantes ordures. Le plus empressé, sans doute, comme aussi le plus agréable, est probablement ce précieux comte de Valory qui fit manquer la fuite à Varennes et se conduisit, en cette occasion, comme un Judas, du commencement à la fin. Quel gentil homme de cour s’étonnerait de le voir, en 1814, comblé de dignités par Louis XVIII ? Car le sire n’est pas ingrat, quand la recon naissance lui est conseillée par l’intérêt. Il est connu que Charlotte Robespierre fut pensionnée par lui, en souvenir des loyaux services que lui avait rendus Maxi milien. A chacune des étapes de notre glorieuse révolution, il arrivait, comme par magie. 192 LE FILS DE LOUIS XVI qu’on enfournait dans le trou de la guillotine, tous les hommes d’Etat ou braillards illus tres, dont les témoignages, plus tard, eus sent pu devenir gênants pour d’occultes fomentateurs, et Robespierre, naturellement, eut son tour. Il parait que la sœur de cet Incorruptible sut mieux défendre sa car casse et que, ne pouvant plus lui faire scier le cou, il fallait lui fermer la bouche avec des pièces de cinq francs. Cette pension à la Madone du Couperet fut continuée par Charles X et PAR... la duchesse d’Angoulême, tant on était soli daire dans cette admirable famille! (I) « Caïn! Caïn! qui nous livres et nous assassines! » On entend toujours ce cri de la pauvre reine et c’est toujours le même nom de maudit qui revient dans l’histoire de Louis XVII. (1) « S’il vous restait un doute sur mon identité, adressez-vous à la sœur Je l’infâme Jtobes/icrre. Per sonne mieux qu’elle ne pourra vous éclairer. Spaudau, 25 septembre ISIS. » Lettre de Louis XVII au duc de Berry pour être communiquée à la duchesse d’Àngoulême. dû être fières de tirer les bottes, si maîtres et domestiques étaient à leur place; le modeste Fils de l’horloger prussien CharlesGuillaume Naundorir consacra indéfaisablcmcnt, pour le temps et l’éternité, la France apostate, renégate, impénitente, et désormais idiote et salope, au Cœur de Celui qui sauve le monde, et je délie qu’on imagine une cliose plus belle. 11 faudrait la simpl icité des Anges pour dire — faiblement — ce qui a pu se passer. Ü8 juin 1889. Voici les paroles du Roi Pauvre : « — O mon adorable Maître, puisque vous avez eu l’extrême bonté d'indiquer vos volontés saintes à mon aïeul Louis XIV, je prends aujourd’hui rengagement de les exécuter toutes, le jour où votre infinie miséricorde m’aura rendu la puissance poli tique et le rang social de mes ancêtres. , ( XII LA RAISON D’ÉTAT Scehis tuu'iti, & ignorainiam tunm tu portasti. kzcchiel, xvi, 58. ACHEVÉ IVI Ml’MM EH lo vingt-deux juin mil neuf vent PAR L’IMPRIME RIE V’» AL HO U Y l’OUU LU MERCVUE UE FRANCE ! 234 LE FILS DE LOUIS XVI plus, s’il est établi que ce prétendant était juif et qu’il est né à Potsdam. « Il suffirait même d’une seule de ces preuves pour démasquer à tout jamais « Naundorff » et sa dynastie. Qu’on l’apporte donc, cette preuve, et qu’on en finisse une bonne fois avec celte question historique de la survie de Louis XVII dans la personne du prétendu imposteur qui, depuis 1845, repose à Delft sous les noms et les titres dont seul le fils de Louis XVI avait le droit de se parer. « Veuillez agréer, monsieur, l’expression de mes sentiments très-distingués. « Otto Fiuediuciis. » 1 Le Figaro, 28 mars. L’affaire en est restée là. Il est sûr que M. Anatole France, de plus en plus immortel, est installé dans un lier fauteuil pour mépriser ces deux lettres d’un historien peu informé des consignes de la valetaille, et qu’il n’y répondra rien — jus qu’au jour où ses Ducs le sonneront pour lui commander une nouvelle turpitude. Ce jour-là,/fLlfÿRépondra pas davantage. v i.r. conn i'.i: 71 5 mon sacre, à votre Cœur sacré, ma per sonne, ma famille et mon royaume. » Le déshérité qui parlait ainsi vient de mou rir, à peu près dix ans plus tard, sans avoir vu s’augmenter de trois unités le nombre infiniment dérisoire, je ne dis pas de ses fidèles, mais de ceux qui savaient son exis tence. Voici maintenant la Réponse telle qu’il est permis à un chrétien de la présumer: — Je suis Celui qui meurt d’amour. Tu veux me donner la France, pauvre homme, la France que tu appelles ton royaume et qui est l’image de celui des Cicux. Au temps de ma Passion, le Coq fut choisi et il l’est tou jours. Dieu ne peut pas se passer de la France... C’est vrai que tu es pour elle une ombre peu distincte, à peine un grain de la pous sière <lc ses anciens rois. C’est bien vrai du monde, comme un puits du ciel résorbe la foudre, la terreur parut augmenter. On fut en peine de savoir où était une France de venue, elle aussi, un fantôme de nation sur qui régnait un roi invisible, un roi sans trône et sans couronne, lin roi sans figure, sans langue et sans mains... « Tu ne seras pas roi », avait dit à l’enfant des rois la Sorcière de 92, penchée sur sou elfroyable bouillon de sang. « Tu 11e seras pas roi », avait dit à son tour l’incrément terrible de cette Circé, le Napoléon du ton nerre que le Souverain Pontife était venu sacrer à Notre-Dame, ainsi qu’un vrai roi, et qui fut alors la plus prophétique image de Celui qui doit tout dompter à la fin des fins. « Tu 11e seras pas roi », répétèrent les bou ches de tous les esclaves qui grelottaient sur les trônes de l’Occident. Ab ! 011 11c savait guère ce qu’011 voulait, mais on savait très-certainement ce qu’on ne voulait pas. A quelque prix que ce fût, on ne voulait pas de ce prince, parce qu’il était le ' i Et, maintenant, quand viendra F Autre? ce II m’est impossible, écrivais-je en 1894, de penser à cet homme de rêve et de prodige, sans être atteint dans l’intime de mou âme. La figure de Louis XVII, errant et renié par toute la terre, n’est-elle pas la plus éton nante prophétie? « Je songe qu’il y a certainement QUEL QU’UN de très-pauvre,de très-inconnu et de très-grand, qui souffre de la même manière, e/i ee moment, et qu’il faut avoir peur de méconnaître, quand on LE rencontrera. » Ceux qui pensent avec moi que ce Conso lateur des désespérés ne peut apparaître que lorsque le monde sera en agonie, doivent, aujourd’hui, l’attendre d’heure en heure. La France n’a jamais été si près de mou rir. I.K HOI l'AN I"<>.Mli pendant trente ans, et mourut elle-môme six a ns plus tard, toujours fidèle à son démonia que silence, comblée de gloire et de riches ses, canonisée par un peuple de domestiques, v omie par sa victime agonisante, reniée par foutes les Intercessions des eieux, hagarde et désespérée... Il est donc rigoureusement vrai d’affirmer le règne effectif de Louis XVII. Les monar ques, môme les plus certifiés, régnent comme ils peuvent, et ne régnent que comme ils peuvent. Celui-ci, ayant été décrété fantôme, ne put régner que comme un fantôme, pour l’hallucination et le désarroi de son peuple atteint de démence qui ne put jamais le con naître et qui, pourtant, dut épouser son destin, car telle est la loi. C’est à faire chavirer l’imagination de se (lire qu’il y eut un homme sans pain, sans toit/sans parenté, sans nom, sans patrie, un « Mon bien-aimé est à moi et je suis à lui ; mon bien-aimé est celui qui paît au milieu des lys, jusqu’à ce que le jour naisse et que se dissipent les ombres » ? Un peu plus tard, il faut qu’il souffre, ce Bien-Aimé, et alors, il ne sera plus seule ment parmi les lys, mais le Lys même « entre les épines », le Lys en croix sur un autre ehamp d’azur, avec ses deux Bras tendus en haut ; son Corps tout rigide et son effrayante fête qui meurt... La France est le Secret de Jésus, le Secret profond qu’il ne communiqua point à ses disciples et qu’il voulut que les peuples devinassent, ce Adliuc multa babeo vobis dicere: sed non potestis portarc modo». Pourtant, un jour, la veille même de sa mort, dans l’ivresse du premier Banquet eucharistique, il ne put se contenir tout à fait et il fallut qu’il en laissât voir quelque chose* J»>r -1% LE ['II.S UE I.OUIS XVI Aussi, quand le malheur vint et que l’aigle impériale commença de frissonner, ah! que la Prusse fut prompte à se redresser contre le colosse qui, l’ayant si rudement foulée aux pieds, avait eu la générosité ou la sottise de l’épargner, sans qu’on sût pourquoi ! Elle était, alors, armée contre lui, recèlent en elle un antagoniste redoutable qui devait lui paraître peu différent de la foudre. Le prestige surnaturel de la Monarchie des Lys n’était pas, comme aujourd’hui, une force éteinte, abolie. 11 était, au contraire, tout vivant encore et tout puissant, — malgré l’oubli et les palpables ténèbres où ses titu laires étaient descendus, et ce ne fut pas le moindre talisman de Napoléon d’avoir donné à penser que cette vertu de quatorze siècles était captive dans les plis de son manteau impérial. Le coup le plus mortel qu’il pût recevoir était nécessairement la divulgation, l’ostentation épiphanique de l’Héritier légi time des Rois de France. Tout porte à croire qu’averti depuis longtemps de son existence, l U! 1ILS DK LOUIS XVI 122 mère, la Reine de France ! —et le souvenir poignant, dévorant de ces splendeurs. A Tune des rares époques de calme de son existence plus qu’agitée, il a eu l’occasion d’apprendre l’horlogerie. Le vrai fils du ser rurier Louis XVI vivra donc, s’il peut, de ce métier qui convient aux âmes assises; —en songeant que.sa naissance lui donne le droit de commander à trente millions d’images de Dieu et de parler avec une familiarité dédai gneuse à n’importe quel souverain. Mais on ne le laisse pas tranquille. Il est invité par la police à s’expliquer au sujet de son passeport, et le candide, aussitôt, raconte son histoire, se dépouillant même, entre les mains d’un personnage qui semble lui parler avec bonté, des seules pièces pouvant établir son identité : une lettre autographe de son père et une espèce de procès-verbal ou cer tificat des signes corporels que portait le Dauphin, document signé du Roi et de la Reine et scellé du sceau de Louis XVI. Pa piers inexprimablement précieux, sauvés, j.i: i n.s ni; i.ouis xvi personnes inaccessibles et comblées de ses grands Aïeux. Donner ce qu’on a, c’est au pouvoir du premier venu que la menace de la mort fait crever de peur et qui devint riche en traî nant à l’abattoir les membres de Jésus-Christ. Mais donner ce qu’on n’a pas et le donner efficacement! Etre, — encore une fois, — un pauvre, et quel pauvre! N’avoir pas meme le Patronymique éternisé par trente monar ques et qu’on n’eut pas la permission de ramasser dans la boue de la guillotine ! Avec cela, être forcé de faire figure de Roi de France! Rejeté peut-être, rejeté même certaine ment, mais alors, roi de France rejeté et, par conséquent Roi de France toujours, en cette manière, fût-ce dans les loques les plus vermineuses, fût-ce au fond du puits de l’abyme du Silence Humain! Donc, le très-humble personnage qui avait le droit strict de se nommer Charles XI et de qui les plus rechignées Altesses eussent l.KS DOMUSTIQUKS r( msc, mais sa puanteur est à donner le dé goût de vivre; puis, c’est exaspérant, à la üu, de ne pouvoir pénétrer le seqret d’une turpitude qui ne doit plus être payée par personne, je le suppose, du moins, et qui, pourtant, s’exécute, avec une obstination de maniaque, tous les quinze ou vingt-cinq ans, au mépris des témoignages et des textes, au mépris de la raison, de la vérité, de la jus tice, de l’équité rudimentaire, de toute objec tion même invincible, de toute réfutation même victorieuse; au mépris surtout de Vart' (/■écrire ; — exclusivement pour I’Honneur! 10 I.IC FILS UE LOUIS XVI guillotine, il n’y avait plus d’autre expédient pour renouveler indéfiniment le régicide. Les têtes de roi peuvent repousser sous le couperet, elles ne repoussent pas sous le ri dicule, et cette appellation blasphématoire était sans doute la guillotine la plus sûre pour décapiter la descendance de Louis XVI. Le monstre d’infortune que fut son lils eût pu être le survivant acceptable d’un monarque sans auréole, mais comment aurait-il pu l’être d’un roi martyr ? C’était trop demander au xix° siècle. Charles-Louis de Bourbon, duc de Nor mandie, dernier rejeton de trente-deux rois de France et de vingt-trois rois de Navarre, porta toute sa vie, à travers l’Europe homi cide, la tête coupée de son père, comme l’Apôtre des Gaules avait porté son propre chef jusqu’au lieu marqué pour la sépulture à venir de ces mêmes Rois Très-Chrétiens qui n’existaient pas encore. Lorsqu’il fut trop las de cette relique pesante, il se coucha pour mourir, la léguant aux héritiers de sa prodiir ’ f V rr ^ ÉPILOGUE Vide, Domine, & considéra, quonium facta sum vilis. Lamentations, i, 11. — ———— ■ ' \ LES I.YS UE FRANCE ' U réalité, dans ccs derniers temps, le monde forait connaissance avec les allées <Ie 1 hor— . rem*, et l’épouvante universelle irait au-delà de ce qui peut être conçu. On saurait alors c e qui s’est perdu et on comprendrait que les Temps sont proches. L’essence française, malgré tout, est une chose tellement à part; tellement réservée qu’on no trouve à lui comparer que l’essence juive. L’estampille de 1 une et de l’autre Race paraît être la NÉCESSITÉ divine, l’ineffa çable et irréfragable Décret qui les associe pour jamais aux vicissitudes providentielles. Celle-ci crucifie son Dieu parce qu il est le (ils de ses Rois, celle-là fait mourir le fils de ses rois, parce qu’il est la plus claire image du Fils de son Dieu, et le dénouement du i drame de l’Homme est à leur merci. Mais ce dénouement est inconnu, et voilà pourquoi les Larmes de la Salette ont coulé. i, i i'ayi: J or» moins en sûreté que partout ailleurs dans un pays où s'exercaient de pareilles violences ». Pour ce qui est de la Prusse dont nous aurons à reparler, ne suffit-il pas, pour le moment, de rappeler que cette monarchie, qui n'est pas encore devenue la puissante dame qu’on sait et qui se borne à tenir des coupe-gorges sur les grands chemins, a été la première à signer à B «à le sa paix avec la République française, allant, pour l’obtenir, jusqu’à céder la rive gauche du Rhin. Quant aux Etats secondaires, la Toscane, la Sardaigne, la Bavière, par exemple, il n'est pas à présumer qu’on y trouverait plus d’héroïsme que dans les grands États. La vérité, médiocrement pindariquo, c’est que tout le monde a la colique, aussitôt qu’il est parlé de la France. Peu importe qu’on soit parent des Bourbons, ce qui est le cas lic vils ni: louis xvi d’Atlas dont les degrés se nomment l'Espa gne, le Portugal, Moscou, Leipsick, Fontaine bleau, File d'Elbe, Waterloo; il alla tomber dans l’Océan avec tant de fracas et d’une manière si formidable que l’Angleterre put craindre d’être submergée du bouleverse ment des Ilots. Oui, le siècle a vu tout cela et c’était si beau qu’aprôs trois générations, au milieu même du cloaque delà quatrième république soi-disant française, il se trouve encore des cœurs pour en palpiter. Mais le Passant colossal, tout de même, n’a pas dit son nom. On sait que les vieux de la Grande Armée crurent toute leur vie à quelque chose de surnaturel qui flottait autour de leur Empe reur. Le destin plus qu’étonnant de ce chef dut être, en effet, pour ces simples -gens sans Dieu le miracle unique, la Hévélation intégrale. Quelle gloire éternelle offrir à des -l V DEUX TÉMOINS Vos testes inc nus. i, dif.it I)omilïe, xliii, 10. Vil LE CAPTIF Th nutcm & omnes habitalorcs domus luœ, ibilis in captivilalcai. J ère mie, xx, (I. LÉON BLOY . Le Æik de Lou^ WI û"<,u'à\ §(r.f.:4 Avicc UN.; PORTRAIT DE I.OUIS XVU f^.llJCMOGKA.V,Ûftf Liber scriplus crat inlus et loris : Et scriptæ crnnt in eo lnmentationos, et carincn et va:. Ezéchicl, II, 'J. TROISIEME EDITION fsTTTFîTï j AC 0 LJ ) S I T l O N IS'VÛ-MJPAItlS SOCIÉTÉ DV ME RCV RE DE FRANCE XV, IIVE I)lî l/lîCIIAVDK-SA1NT-GIÎHMAIN, XV MC AI 20f> Li: FILS DE LOUIS XVI France Catholique. Je crois leur Race rejetée ; je crois à leur déchéance irrémédiable, comme je crois aux Douze Articles du Symbole, et la personne, si douloureuse, pourtant, d e Louis XVII, a des aspects de petit bourgeois qui me paralysent le cœur. Je l’ai fait remar quer plus haut, en ayant soin de noter avec précision cette ressemblance de F horloger Naundorff avec Louis XVI, lequel résuma, j ramassa en lui tout son lignage de la manière la plus expressive, la plus profonde. Quelque bizarre ou paradoxal que cela puisse paraître, il est bien certain que le trait caractéristique des Bourbons, c’est le manque le plus complet d'héroïsme. Quand on en aura fini avec les clichés d’oraison fu nèbre qui faussent l’histoire depuis deux cents ans, il y a lieu de croire que la ma jesté triomphale de Louis XIV, par exemple, sera pour tout le monde ce qu’elle fut en réalité, un décor. Il était réservé à la gent Bourbonne d’as seoir sur le trône de France les rois sultans, li: ni.s un i.ouis xvi l:î2 Il y a, sans doute, peu d’êtres lui niai i ihdont la mort ait été autant désirée que celle de Louis XVII. Question d'héritage. Les deux oncles avaient passé les trois quarts de leur existence criminelle à convoiter la royauté dont ils ne jouirent d’une façon malpropre (jue très-peu de temps avant de crever comme des animaux immondes. Pour ce qui est de Ja sœur, il s’est décou vert, à la lin, qu’elle avait surtout dans sa vieillesse, un extrême désir de ne pas lâcher l’argent (I). La duchesse d’Angoulêmc qui avait d’excellentes raisons pour ne pas croire à la mort de son frère et des raisons meil leures, des raisons d’or pour le faire chouriner dans les petits coins, — la sainte (I) On sait, qui; la fortune patrimoniale de Louis XVII. volée par ses oncles, d’abord, filoutée ensuite par sa sainte sœur et finalement raflée par le comte de Cham bord, était, en 1815, de 307 millions, capital remis au dur de lîlacas, par le marquis de Monciel et qui lut placé à l’étranger, portant*.) millions de rentes. Il est évidemment plus profitable de renier et d’assassiner un frère que de remonter des pendules. 11KQVIKSCAT 207 monstruosité que l’habitude seule empêche de voir. Exceptant à peine Henri IY, dont la pro verbiale vaillance paraît avoir été un peu soudarde et beaucoup gasconne, on peut dire que l’avènement de ces pri nces fut l’adieu définitif aux sublimes emportements chevale resques du Moyen Age. La fille aînée de l’Eglise, polluée par Monsieur Calvin, tom bait déjà à la Révolution et aux immondices. Le nom de Bourbon tout seul ne pourrait donc pas être, pour un catholique et un vieux français de mon bord, — toujours au lendemain de la Ligue et inconsolable du fiasco de la Saint-Barthélémy, —■ une occa sion d’enthousiasme ni, surtout, d’attendris sement. J’ai parlé de Louis XVII parce que l’hon neur de ma pensée l’exigeait de lafaçonlaplus impérieuse et qu’il n’y avait pas moyen de 12. qui s’est appelée la Restauration; eulin l’igno minie décourageante et insurpassable de la Monarchie de juillet; qùatre ou cinq millions de morts, huit ou dix royaumes dévastés, deux ou trois cents villes à sac, le Corps mystique de Notre Seigneur Jésus-Christ percé de la lance et l’avènement définitif du Bourgeois infâme !... Toutes ces choses pour étouffer la voix d’un pauvre, la voix imper ceptible d’un obscur, d’un malheureux qui demandait seulement qu’on l’appelât par son nom. Et, comme si tout, dans cette histoire, devait nécessairement aller au-delà des con fins extrêmes de l’extravagance et de l’hor reur, il y eut une créature sortie du même flanc que ce misérable, la première d’entre les princesses du monde, implacablement armée contre lui de toutes les griffes des oiseaux de proie qui avaient déchiré leur père et leur mère. La duchesse d’Angoulêmc qui n’avait qu’un mot à ÿirc pour changer la face de l’Europe, aima mieux assassiner son frère LA DUCHESSE CAIN l \ r> sont infinies, aux deux historiens remar quables invoqués ici, me bornant à faire observer que la fameuse fable de l’évasion i mort officielle du Dauphin. Puisqu’il en parle comme ( 1 uu vivant, c’est que, pour lui, colle mort prétendue était Un ° manœuvre politique. « Lorsque l’armée de la Vendée, influencée, à la fin de 1795, par les agents du Directoire, se disposait à mettre bas les armes, le général de Charrette l’apostro phait en ces termes: « Allez donc, lâches et perfides soldats, allez, déser<( leurs d'une cause si belle que vous déshonorez ! Aban(< donnez an caprice du sort et à l'instabilité des événe<( ments ce royal orphelin (/uc vous jurâtes de défendre. (( Ou plutôt emmenez-le captif au milieu de vous, con<l duisez-lc aux meurtriers de son père... devenez dignes (( d’eux, en faisant tomber à leurs pieds la tête inno(( conte de votre roi. « -le ne serais point étonné que, sous peu de jours, le « fils trop malheureux de l’infortuné roi Louis XVI, fût « arraché, malgré moi, de son asile et livré à ses persd« cuteurs. « Pauvre enfant! quelle destinée est la tienne!... A « peine soustrait à la férocité de tes bourreaux, tu vas « devenir victime de la trahison de les défenseurs... Eh « quoi ! tu retomberais sous la puissance des tyrans !... « Non ! non ! tant qu’un souffle animera mon existence, « la tienne est assurée ; tant que je jouirai de la liberté, « tu garderas la tienne... » Otto Fkikdiuciis. Crime poli tique. 12 i.i: rn.s i)i: louis xvi que traduit le nom du prince lamentable. Je ne sais si je pourrai faire entrevoir seu lement l’énormité inouïe et tout à fait sans exemple de cette injustice, mais, à coup sûr, il 11e s’en est jamais vu d’aussi féconde. On peut dire que tout ce qui s’est accompli en Europe, à partir du 8 juin 1795, est une suite rigoureuse, nécessaire, de 1’épouvanlable comédie des funérailles de l’Enfant î toi Toutes les combinaisons élaborées par les galériens de la politique, pendant quatre générations, ne sont rien de plus que l’elî'ort identique et sans cesse renouvelé des cuisi niers de nos catastrophes, en vue de conti nuer le mensonge qui les engendra, et les Cent années d’imposlure se sont assises, l’une après l’autre, dans l’amphithéâtre, pour contempler l’agonie d’UN homme. Si la Sottise est le Péché irrémissible, comme on est tenté parfois de le craindre, 70 LE I ILS DE LOUIS XVI Mais, en attendant, je vous promets, 6 divin Cœur de Jésus, de maintenir toujours votre Image sacrée dans les armes et la bannière de ma famille. Je vous promets, en tant que simple fidèle, un constant hommage d’amour et d’adoration; en tant que roi de droit, sinon de fait, de la fille aînée de votre Eglise, un hommage lige de particulière soumission et dépendance. Comme roi légitime de cette catholique nation, je jure d’honorer en vous le Roi des rois et d’être lier de saluer tou jours en vous le seul vrai Roi de France dont je ne veux être que l'humble lieutenant. Je vous promets, o divin Cœur de Jésus, de posséder toujours sous mon toit votre Image sacrée, de l’y mettre à une place d’honneur et de l’y vénérer chaque jour. Je vous pro mets d'élever un jour, dans le palais de mes pères, une chapelle consacrée à votre divin Cœur et d’y venir souvent, à. la tête de ma cour et des principaux officiers de ma cou ronne, m’y reconnaître votre vassal. Je vous promets de consacrer, immédiatement après / 83 DKUX TEMOINS mille lignes documentées jusqu’aux filaments des radicelles, et par le moyen de quoi la prétendue fable de l’Evasion du Temple, talonnée de ses conséquences paniques, est mise, enfin, de plairi-pied avec les plus indé niables évènements. Gela' d’une main tran quille, d’une main douce qui assouplit les bêtes de bronze. Et voilà que, maintenant, c’est pour tou jours. Il n’y a plus moyen de continuer la scélérate légende. Il faudrait trop avouer qu’on est un ignorant, qu’on est un sot ou qu’on est un domestique. Mais est-ce pos sible, cela, ô Seigneur! après cent ans? Pourquoi pas? Cent ans, c’est l’extrême jeu nesse pour un mensonge historique. Or ce mensonge-ci semble avoir été frappé en pleine poitrine. Que pouvais-je croire, sinon que l’auteur était ce que l’on appelle assez insolemment un professionnel, un familier des bibliothè ques et des archives, un des ces hommes pleins de poussière accoutumés à battre les T ~r '—.•*■ •' . • ; :172 LE FILS DE LOUIS XVI solliciter l’appui du gouvernement de LouisPhilippe par l’intermédiaire du gouvernement autrichien pour que le procès n’eût jamais lieu et il fut répondu que les mesures avaient été prises à cet ef]et. Ainsi fut écrasé le misérable. Deux jours après l’action intentée, on envahissait son domicile, on l’arrêtait, on saisissait tous ses papiers qui ne lui furent jamais rendus et que, sans doute, on envoya galamment à Prague. Enfin, après vingt-six jours de détention illé gale, en dépit'de ses protestations et de celles de ses défenseurs, on l’expulsait du royaume. C’était quelque chose d’avoir désarmé et, peut-être, désespéré un adversaire dont on n’avait pas réussi à couper la gorge (l). ï ' (1) « ... Il serait très-important, mon cher Bloy, et très-péremptoire, quand vous nommerez Louis-Philippe, de flétrir l'invention de l’origine prusso-juive de Naundorff, d’après le faux dont j'ai donné des preuves irréfu tables, sévèrement documentées (Ministres fie LouisPhilippe dévoilés faussaires par les Archives secrètes de Berlin. — La Question Louis XVII, p. 88). Là vous trouveriez une occasion superbe de dire votre senti ment sur cette monstruosité orléaniste. C’est un des 80 LU l'ILS UE LOUIS XVI secrètes de Berlin. Ce travail extrêmement curieux a été l'effort dune magnanime pa trouille d’écrivains qu’il sut intéresser à son œuvre et grouper autour de lui, en se réser vant la plus lourde tâche. Le chapitre X V traitant de « l’identité morale de Naundorff avec Louis XVII » est un morceau capital entièrement du à Friedrichs et que nul autre que lui n’eût été capable d’exécuter. On y trouvera beaucoup de lettres ou frag ments de lettres du prince à sa femme et à ses enfants qui font assez voir son âme. On peut penser ce qu’on voudra des idées qu’il exprime ou de la manière dont il les exprime, mais quelle lumière sur le personnage! En attendant l’édition intégrale que nous pré pare Friedrichs de cette correspondance extraordinaire, il faut conseiller la lecture de tels extraits à tous ceux qui vibrent géné reusement à l’incomparable Drame. LE FILS DE LOUIS XVI Un peu plus de treize mois après la mort de Louis XVII, le 19 septembre 1846, eut lieu l’évènement extraordinaire de la Salëtte. Un Etre indicible qui parlait comme la Mère de Dieu et la Souveraine des créatures, apparut à deux enfants pauvres sur une mon tagne du Dauphiné ! Elle descendit vers eux dans la lumière d’un jour éclatant et se manifesta sensiblement à leurs yeux dans l’irradiation plus vive de sa propre gloire de Mère du Jour. Elle conversa familièrement avec eux, accommodant le langage de son .Intelligence ineffable à l’ineffable misère do leurs esprits ! Elle leur parla de cc son peu ple » <pii allait périr et de « la pesanteur du Bras de son Fils ». — Il est si lourd et si pesant,, di t-elle, e/ue je ne puis plus le rete nir. Elle leur donna, en peu de paroles, de meme qu’on rompt du pain à des indigents, toute la substance des Préceptes Saints, accompagnée de promesses magnifiques, si son peuple obéissait, et soutenues d’épou vantables menaces, si son peuple n’obéis! « LA DUCHESSE ('AIN cercueil de son frère, ainsi qu’il est dit dans la préface d’une édition récente, préoccupation ( iue j’ose quali lier de légèrement démoniaque. Ce triste bavardage d’une bréhaigne liai— acuse a été édité pour la première fois, en Ibl7, revu et soigneusement retapé, j’ima gine, par le gros oncle. Il n’a donc aucune valeur historique et ne montre que l’épouvan table sécheresse de son auteur. Mais à quel point il montre cela, comment l’exprimer ? Madame atteste la mort de son frère au Temple, cela va sans dire, puisque l’en nuyeuse brochure n’a pas d’autre objet (I). (1) « La Dauphine attcsle, sur le titre et à la lin de son récit, que son frère est mort le 9 juin 1795. Or tout le monde sait que la date officielle de la prétendue mort de Louis XVII tombe au 8 juin. Nous croyons que relie erreur étrange — erreur qui ne saurait être attri«, buée à une coquille, puisque la même affirmation se trouve dans toutes les éditions imprimées cl, à deux reprises, dans le manuscrit de l’auteur — prouve à elle .seule combien le témoignage de Marie-Thérèse manque de compétence et par conséquent d’autorité, lorsqu’on veut en inférer que Louis XVII est bien réellement mort au Temple. » Otto Fiiiedhiciis. Bulletin de la Société d’Etudes sur la Question Louis XVII. N°l. 102 1,E VILS DE LOUIS XVI bien soixante millions de revenu et toutes les raisons du monde pour que cet enfant lui soit très-cher. Seulement, ah! seulement, où il y a de la gène il n’y a pas de plaisir; tous les chemins mènent à Home; Paris n’a pas été bâti en un jour; les grandes douleurs sont muettes et il n’y a pas de fumée sans feu. Mais il y a le'« sourire mystérieux de la Joconde » et il y a, surtout, la Raison d’E tat qui paraît avoir été la conquête la plus notable de la Maison d’Autriche, lorsque son aigle aux deux tètes noires que doit, un jour, tant déplumer Na poléon, griffa jusqu’au cœur Je rugissant Lion de Saint-Marc. C’est trop de parenté encore, trop de sagesse et de gloire pour un enfant. Rien à faire en Russie. On a un Tsar trèstoqué, enfant trouvé sous le trône de Cathe rine Iï qui fut, sans comparaison, la plus cons tante et la plus grandiose putain du monde. l 120 l,U FILS DU LOUIS XVI g CTTv continuée « lorsque, renonçant à toute pré tention au trône de France, il décida de se marier obscurément avec la fille d’un bour geois de Spandau, le 29 novembre 1818. Contrairement à tous les règlements établis et à toutes les lois de la monarchie, le gou vernement prussien le dispensa de produire l’acte de naissance requis pour l’accomplis sement des formalités civiles du mariacè!... O Et lorsque, le 27 mars 1820, quelque temps après la naissance de son premier enfant, le prince écrivit au ministre de l’intérieur dans des termes hautains pour protester contre la force inavouée qui le privait de son nom et de son héritage, aucun châtiment ne lui fut infligé. On accepta, sans mot dire, cette protestation... Oui, pendant une période de vingt-trois ans, signalée pour l’infortuné fils de Louis XVI, par tant de déceptions et de funestes événements, la Prusse lui accorde la protection la plus évidente et la plus étrange. Jamais, lorsqu’il s’agit, pour le duc de Normandie, d’assurer Son existence, il ne /: i lY ■ ,V' f>2 1.K Vil.S DE I.OUIS XVI donner «aux cochons et c’est ce qui fui, «accom pli par Louis XIV, dans la légitimation de scs b.'Uards, — plaie la plus mortelle qu’on ait jamais faite à une société chrétienne et sputation la plus monstrueuse que la Face adorable ait endurée. Après cela, quelques carcasses de Bour bons à enjamber et voici la Révolution. Eh! bien, c’est précisément à Louis XIV ([lie la visionnaire de Paray-le-Monial eut le commandement de parler : ce Fais savoir au Fils aîné... que mon Cœur veut triompher du sien... qu’il veut régner dans son palais, être peint sur ses étendards et gr.avé dans ses armes... » Inutile d’ajouter que cette prière fut mé prisée... combien méprisée! qui pourrait le dire ? L’inattention royale y tomba de dix mille pieds, comme le givre balayé d’un balcon du ciel p.ar le vent qui soufllc sur l’Himalaya. Gela se passait en 1.689, date singulière. ... Ses armes !... ses étendards !... son accent! —une audience courte, assuré de se faire reconnaître de sa sœur, après dix m imites d,’entretien. « Hélas ! elle les appréhendait, ces mi nutes tant désirées par lui, parce qu’elle sa vait sans doute qu’elles auraient permis à cet infortuné de lui rappeler l’un oul’autre'détail de la douce intimité de l’enfance, l’un ou l’autre fait, l’un ou l’autre signe connu d’eux seulement et qui aurait fait jaillir devant ses yeux des lumières telles qu’elle n’eût pu se dérober à leur éclat ; elle les appréhendait, parce qu’elle n’ignorait pas que l’homme re connu par M" 10 de Rambaud était bien son, frère ; elle les fuyait, parce qu’elle craignait de sentir dans sa poitrine des battements trop forts et trop précipités, en revoyant le compagnon de ses jeunes années » (1); Que dire de plus? La tristesse et l’hor(1) Henri Provins. Dernier lioi. dans l’oubli profond, c’est infiniment pro bable, — à moins que le Dieu de tous les miracles ne ramasse la goutte de sang que le Prince lugubre laissa sur la terre, pour on faire un Globe dans Sa Main... Mais cela, e’est le secret du Maître et (lu Père, et les plus grands Anges l’ignorent. Fst-ce bien exact, cependant, de dire que Louis XVII appartient au xix e siècle? Je pense plutôt que le xix° siècle appartient à Louis XVII. Il ne lui appartient pas sculeuienl comme le juge inique appartient à 1 Innocent qui doit le juger à son tour; il lui appartient comme le désert à une ruine grandiose et redoutée. Mieux encore, Je xix° siècle est vraiment sorti de Louis XVII, en ce sens que le torrent des iniquités ou des hontes inexprimables dont la France meurt depuis cent ans, n’est autre chose qu’une luxuriance de la primordiale iniquité 'VLES LYS DE FRANCK :<1 (( Eli! pourquoi le leu? » disent les sots, ^arce qu’il a plu à Dieu de le révéler, tout simplement, et qu’il est sans exemple que Dieu se soit trompé. Quant à l’échéance, e llc est surabondamment indiquée par ceci qu'il n’y a presque plus moyen d’attendre, et que l’holocauste va empuantir l’univers, s’il u est pas bientôt consumé. Cet holocauste, c'est la France détronquée, privée de son chef, depuis qu’elle-même l’a lancé du pied dans les lieux obscurs. C’est un corps mort que le seul grouillement de ses entrailles fait paraître encore vivant et sur lequel pleure silencieusement la Mère de Celui qui ressuscita Lazare. Les Lys sont morts, les Lys travaillent et filent moins que jamais, puisqu’ils sont morts, et leur vê tement n’est plus de gloire ou de lin candide, comme celui de Salomon, mais de pourri ture... 100 LE FILS I)E LOUIS XVI Lo manifeste du 10 septembre 1791, signé du comte de Prôvence et du comte d’Artois, tendant à établir l’incapacité de leur maître et à préparer la déchéance, est une sorte de chef-d’œuvre dans le sens de l'hypocrisie fratricide et de la rébellion doucereuse. Les deux, frères abominables du roi de France le Irai Lent, jus(/ua la fin, comme, plus lard, ils traiteront son (ils; comme ils traiteraient Dieu, si Dieu s’opposait visiblement à leur sale règne de quelques années, acheté par ■ tant de crimes, tant de mensonges, tant d’ordures et par la réprobation éternelle!... Le compte du pauvre petit eût été prompte ment réglé. Maintenant, parlons un peu de l’Angle terre. Voilà, certes! ce qu’on peut appeler une nation généreuse! Nul ne l'ignore. Et désintéressée! Et chevaleresque! Et pas du tout hypocrite ni salope ! Vous le savez, ô Seigneur! Si ce n’est pas là que le plus inl.’lIAXI.ALI I>U DlCltNIKU KOI ÎGS) H trouva quelques anciens serviteurs de sa famille, les ayant cherchés, démarche qui eût été le comble de l’imprudence chez l’im posteur que les domestiques ont supposé. Ces êtres magnanimes qui étaient précisé ment le contraire des domestiques et, par conséquent, dénués de puissance politique, le secoururent. Il put enfin prendre position vis-à-vis de l'affreuse sœur et du vieil usur pateur Charles X ; à cette époque sur le point Je finir sa longue vie pleine de lâchetés et de hontes. Pour le dire en passant, c’est, à faire lever le poil, comme dans Job, de penser que cette ordure de Bourbon a dû nécessairement être complice de Louis XVIII et du duc de cinquante ans, nommée Jeannot, qui se faisait aider par sa nièce ou sa fille, que je soupçonnais de n’avoir pas plus de quinze ans. Mon mystérieux conducteur m’avait quitté là en me disant : Voici voire refuge ; car je me tournai aussitôt pour lui demander s’il ne se trompait pas, et je ne le vis plus. — Puis-je loger ici ? m’infor mai-je en entrant. — Oui, monsieur, me répondit la maîtresse, il. y a un lit tout prêt pour vous... >» Partie préliminaire de la Doctrine céleste. I.A RAISON « ÉTAT 199 inexplicable, de sa vie. L’aigle noir n’en tendait pas avoir aiguisé en vain son bec et ses serres. Lorsqu’après Moscou et Leipsick, l’Em pire craqua de toutes parts, le gouvernement prussien connut l’allégresse. 11 allait enfin pouvoir vendre le Sang de France, ayant sous la main un acheteur qui ne marchan derait pas. Voici le prix dont Louis XVIII paya sa couronne : Convention du 211 avril 1814. — D’un trait de plume, Talleyrand, autorisé par le comte d’Artois, cède d’abord aux alliés toutes les places fortes ou ports de mer sur lesquels llotte encore le drapeau tricolore. Ils sont au nombre de cinquante-quatre, protégés par plus de 240.000 combattants, défendus par 12.000 canons, pourvus d’équipements et d’approvisionnements immenses, capables de résister à de longs mois de siège. En outre, trente-et-un vaisseaux de ligne et douze frégates. Le négociateur infâme, — qui gagnait LA. KA ISON D’ÉTAT 185 devenu trop étranger. Songez donc! à ce moment-là, on était de très-jeunes hommes et on avait encore les yeux tout pleins des soldats sublimes de la République et de l’Empire !... Mais j’y pense, est-il possible de faire comprendre cela, aujourd’hui, à ceux qui n’ont pas encore dépassé trente ans, qui n’ont pas connu, comme leurs pères, les débris de la Grande Armée qu’on trouvait encore dans tous les villages, il y a un demisiècle? Ces pauvres médaillés de SainteHélène, racontaient à tout venant leurs hunlibles histoires, toujours enveloppées dans l’Histoire imprécise et colossale, et c’était si beau que cela faisait un astre au cœur des adolescents. Qu’on juge par là des sentiments de la jeunesse vers le commencement de la Res taurai ion. On ne se passe pas du Beau à vingt ans et la hideur de cette société en décrépitude, succédant à la bousculade hé roïque, éclata, sans doute, monstrueusement. 152 l.U FILS DU LOUIS XVI combien de fois j’ai pleuré à cause de cette sœur, sans lui dire qui elle était ; elle m’engageait à la faire venir, la croyant malheureuse, parce que, disait-elle, nous tra vaillerons pour elle. Alors, ma chère Amélie, je séchais mes pleurs : la bonté du cœur de ta mère me faisait oublier, pour le moment, celle avec qui j’avais été enfer mé dans la tour du Temple, époque à laquelle elle avait aussi un bon cœur. Il n’en est plus ainsi aujourd’hui ; rien ne pourrait l’attendrir: par conséquent le voyage serait inutile et dangereux ; il me coûterait de l'argent qu’on peut mieux employer qu’à le dépenser pour une femme sans cœur et sans Ame même, car M IUU la Du chesse d’Angoulême est déjà comme morte par sa propre condamnation. Elle a dit que si son frère vivait, elle serait un monstre. Eh! bien, son frère vit; et il sera bien tôt prouvé en face du monde que ce mot de monstre, que M me la duchesse d’Angoulême s’applique hypothétique ment peint ce qu’elle est en effet. J’ai cherché ma sœur dans tous les pays, par l’amour de mon cœur, je n'ai trouvé qu’une femme hypocrite et feignant la sainteté, et qui, d’après ses actions infâmes envers moi. ne me sem blerait pas la véritable fille de Marie-Antoinette ma mère et reine de France, si je n’avais pas la certitude qu’elle l’est. On m’a rapporté comme certain qu’elle s’était van tée auprès d’un grand nombre de Français d’avoir des preuves pour confondre mes prétentions, et que son frère était bien mort dans la tour du Temple. Elle en impose horriblement, car le fils de Louis X VI, le vrai roi légi time de France, c’est moi, lonpère, qui t’écris cette lettre. « Tout le monde le reconnaîtra ; et M mc la duchesse d’Angoulème, elle aussi, sera reconnue pour ce qu’elle est. Dieu veuille que, pour son honneur, elle puisse jus112 i,i: m.s de i.ouis xvi traces de celte opération subsistaient, mais la victime ne fut pas ellicacement, valable ment défigurée. Il aurait fallu la main de Pierre Veuillot, intangible animalcule sorti, on ne sait com ment, du rognon peu béni d’Eugène, frère toujours vagissant du journaliste fameux qui mourut déliquescent. « A. la place des bourreaux, dit ce Pierre Veuillot, j’aurais simplement coupé le nez Av la victime. Ce n’eùl pas été plus cruel et c’eût été plus sûr ». 11 ne dit pas s’il l’aurait mangé. i) él i vré de cet te cave me, F ou ch é le rep i n ce, juste en même temps que son cousin, le duc d’Enghien qu’il avait tenté de rejoindre, c’est-à-dire en 1.804, et le replonge dans un cachot, à Vincennes, pour y rester jusqu’en II a raconté... qu’on l’enferma dans un cul de basse-fosse humide et fort obscur qui ne 50 I,i: III,s DU LOUIS XVI qu’on adora ? Car il faut avoir vu un peuple athée pour savoir ce que c’est qu’un peuple affamé d’adoration. Alors les faces les moins divines et jus qu’aux plus bélîtres fantômes — si cette famine les a élus — reçoivent de l’impéris sable Nature des Choses la prérogative, à faire trembler, d’étrc — en une sorte et pour un ou plusieurs instants, — les recéleurs de la Substance ! Si on demande au fond de quels puits l’incognito du Seigneur est des cendu, ne suffit-il pas de regarder nos grands hommes de la fin du siècle ? Il est certain, cependant, que les plus proches de la Foudre et ses plus cousins germains sont, indiscutablement et toujours, tels ou tels d’entre les plus pauvres, parmi ceux que le Monde est las de vomir et.qui sont tombés au-dessous de l’ignominie. Comment donc se pourrait-il qu’un homme eût été autant choisi que le Fils de Louis XVI, pour promener, sur tous les chemins de l’Europe, le Dieu absent, le Dieu invisible, r H est remarquable qu’à une époque où ! information méticuleuse est devenue la Sorcière du monde, il ne se rencontre pas un individu pour donner aux hommes des nou velles de leur Créateur. Celui-ci est absent des villes, des cam pagnes, des monts et des plaines. Il est absent des lois, des sciences, des arts, de la politique, de l'éducation et des mœurs. îl est absent môme de la vie religieuse, en ce sens que ceux qui veulent encore être ses amis les plus intimes n’ont aucun besoin de sa présence. Dieu est absent comme il ne le fut jamais. De lieu commun des psaumes qui faisait trembler les vieux Hébreux, le « ne dicant gentes : ubi est Dous connu ? » es t en (in f réalisé dans sa plénitude! Il n’a pas fallu l.’lIAl.l.AI.I DU DIÎllNIUIl DOT 175 et si malhabilement massacre qu’il en eut encore pour sept ans à entendre les abois de ! a meute et les féroces fanfares des chasseurs, bnlin, il s’abattit et je veux croire que les traditions cynégétiques furent assez sauvées pour qu’on pût faire à Marie-Thérèse les honneurs du pied... Seulement, cette béte pourchassée trente uns, cinquante ans, épuisée, affolée de toutes tas douleurs, de toutes les horreurs, de tous les effrois, de toutes les rages, cette créature indiciblement déplorable était, tout de môme, on homme. Sa mort fut la plus tragique des morts et je ne sais rien qui pèse autant sur le cœur que le récit de Gruau de la Barre, témoin oculaire. Il faut songer que cette agonie, qui n’a pu être expliquée que par le poison, dura six jours et six nuits et se pro longea mystérieusement jusqu’au 10 août 1845, cinquante-troisième anniversaire du dernier jour de la Monarchie. Ce jour-là, le fils de Louis XVI eut la permission de mourir. Arrivé en France, en 1832, Louis XVII y trouva surtout cette canaille. Le cœur de son peuple ne palpita pas. Aucun pressentiment, aucun instinct n’avertit personne de l’entrée à Paris du lils d’Henri IV, et c’est à peine s’il ne mourut pas de faim, dans la ville immense que ses ancêtres avaient bâtie avec faste pour être, un jour, la capitale de Jésus-Christ, quand il leur faudrait lui remettre son royaume dont ils n’avaient que la lieutenance. Il a raconté son vagabondage plus que douloureux des premières semaines, alors que « n’ayant pas un sou dans sa poche, pas une âme à qui parler, pas une grange où s’abriter, il se vit réduit à la nécessité de passer trois nuits en plein air, dont la der nière dans l’enceinte du cimetière du PèreLachaise ». Je théologie, était assez peu métaphysicien pour ignorer l’Unité de l’homme. Quand l’animal raisonnable tombe à qua tre pattes, il n’y tombe pas seulement avec son âme personnelle, mais avec toute son ascendance de gentilshommes ou de cro quants. Toutes les déclamations et tous les sophismes littéraires n’y changeront rien. Pascal veut qu’au moment précis où on lèche, il s’opère sur la langue du lécheur une division des deux « respects », analo gue à la séparation des vins mélangés, sur la langue d’un dégustateur. Les domestiques ne voient pas si loin. Ils servent bassement, parce qu’ils sont bas et ils servent, presque toujours, en haïssant, parce qu’ils sont.les écoliers, volontaires ou involontaires, des démons. Et voilà tout, exactement. Quelle est la duchesse de Damas, la vicom—d’Agoult, le vicomte Sosthènc, le marI.A nUGlIHSSE GAIN 13».» (1^ Le Dernier Fils de /.nuis A \l, 1886. sades, a écrit une sorte de chef-d’œuvre (I). Cette pièce est si importante que tous les ouvragés sur Louis XVII l’ont transcrite, à peu près in extenso. M mo de llambaud était une bonne vieille « attachée », il n’y avait pas loin d’un demi siècle, « au berceau du duc de Normandie, depuis sa naissance jusqu’au 10 août 1792 ». Elle l’avait cru. mort jusqu’en 1833. A cette époque seulement, le prince lui fut présenté. L’ayant reconnu à certains signes indubita bles pour elle, il lui parut simple de donner à son cher seigneur, abandonné et déshérité, tout ce qui lui restait de vie et de force. Ses démarches inutiles auprès de la du chesse d’Angoulème qui la fit insulter par ses valets, ont été rendues fameuses par •Iules Favre pour l’opprobre éternel de la mi sérable. Mais rendurcissement, la cruauté, la vilenie, le goujalisme surnaturel de cette fille des rois, étaient nécessaires pour que r 11: ni.s de i.ouis xvi de cette manifestation, si peu de temps après que le Candélabre aux Lys d’Or dont il est parlé dans le Pentateuque avait été renversé. Lorsqu’éclata la nouvelle de l’Apparition, un seul chrétien s’est-il demandé si quelque chose d’infiniment pré cieux ne venait pas d’être brisé pour que la Splendeur elle-même, la Gloire impassible et inaccessible parût en deuil ?, — Depuis le temps (juc je souffre pour vous antrcs\ Quel mot troublant et inconcevable! La catastrophe est si énorme que ce qui ne peut absolument pas souffrir souffre néanmoins, et pleure. La Béatitude sanglote et supplie. La Toute-Puissance déclare qu’elle n’en peut plus et demande grâce... Que s’est-il donc passé, sinon que Quelqu’un est mort qui ne devait pas mourir? Le jour de la Passion du Fils de Dieu, celui qui devait être saint Denys, se trouLES DOMESTIQUES Inimici liominis Üomestici ejus. Saint Matthieu, x, 3G. Omnes cnim domcslici ejus Vestiti sunt duplicibus. Proverbes, xxxi. 21. • ) ‘ G i.’ici'Avi: protection, aucune tutelle à espérer des pou voirs publics, cela s’entend. La situation duDauphin était celle d’un évadé et elle le fut toujours. U y a un drame de ViHiers de l’Isle-Àdam <pd se nomme L'Evadé. C’est l’histoire cruellement simple d’un bandit (pii, ayant accompli je 11e sais quel massacre, est con damné à fuir sans relâche, moins éperonné par la peur des gendarmes que par le tour ment effroyable de son remords, jusqu’à la minute où se voyant pris, ce cri s’échappe des profondeurs de son âme : « Je suis évadé! » L’innocent fils de Louis XVI, chargé, par un inscrutable décret, des abominations d’une multitude, 11e s’évada réellement qu’à l’heure de sa mort, et toute sa vie, la plus intolérable des vies, dut être dans l’espé rance de cette évasion finale et certaine que valut à chacun de nous le premier péché; — mais, jusqu’au bout, quoi qu’il pût faire, il parut un captif échappé à ses argousins. M. Anatole France paraît tenir à être cru spéculatif, exclusivement. «... Vous enten drez le langage d’une âme toute spécula tive », disait-il, le 24 décembre 1896, dans son discours de réception à l’Académie française, étant sur le point d’entamer Y éloge du Grand Français, — éloge qui n’était pos sible, au lendemain du Panama, qu’en un tel lieu et par un tel homme... Tout le monde sait qu’on entre à l’Aca démie comme dans un moulin. M. Anatole France qui n’ignore peut-être pas la valeur approximative du pauvre millier de mots dont se contenta le génie de Bossuet ou de Saint-Simon, aurait bien voulu dire, sans doute, qu’il avait une âme contemplat.ivc ! Il n’osa pas. Un reste de je ne sais quoi le retint: ISO LE FILS 1)E LOUIS XVI lui envoyait sa sœur, affables et pieux sou venirs, de l'orpheline à l’orphelin. On se représente le martyre enduré, chaque jour, par l'âme douce de MarieThérèse forcée, pour sauver la caisse, de chasser à courre son propre frère, accom pagnée de toute l’Europe galopant à ses côtés, et, de sa vieille bouche, sonnant ellemême l’hallali, jusqu’à s’en faire sauter les poumons ! k i.’kl'Avi: 103 Ce Paul I or qui sera, tout à l’heure, l’ad mirateur et l’ami de Bonaparte, recueille et pensionné le comte de Provence, jusqu’au jour où les intrigues scandaleuses de ce scélérat le forceront ù l’expulser avec igno minie. Autant vaudrait se réfugier dans un antre. Pt l’Espagne ? Cette fois, on peut le dire, c’est un lier peuple, une nation féroce, oui, mais noble parmi les nobles, bille est dési gnée pour procurer la chute de Napoléon, quand l’heure sera venue. Mais elle ne dé mord pas de ses Angevins qui lui suffisent depuis un siècle et ne s’intéresse guère aux Bourbons de la branche aînée. On va jusqu’à supposer, non sans motifs, que, dès la nou velle de la prétendue mort du Dauphin, Charles I V aurait espéré le trône de Erance pour un infant. Nulle répugnance à s’allier avec les régi cides du Directoire ou du Consulat. Bien que 162 LE FILS DK LOUIS XVI wtimaBm cuvettes sales. L’ingratitude des rois est bien connue (1). Les autres, les larbins au fier cimier, dont Xhonneur était enveloppé naturellement dans celui de la Drôlesse, transmirent, comme il convenait, ces deux objets rares à leurs hé ritiers qui en ont gardé le dépôt dans les sédiments de la décrépitude aristocratique. Toutefois, le besoin de servir bassement est si mystérieux et si fort, qu’il n’a pas cessé, même aujourd’hui, après trois géné rations, et qu’on peut toujours s’attendre à voir surgir un néfaste garçon de bain tel que Chantelauze ou le petit Veuillot ou encore M. Anatole France, le crépitant académi cien (2), toujours prêts à désengourdir les vieux mensonges morfondus. Cette vermine, je le sais, n’est pas dange(1) Dieu soit,loué! Je me trompais, j’étais injuste pour les rois. Il paraît que ce groom, du nom de Thomas, — ou son lils, je ne sais plus très-bien, — porte aujour d’hui le nom de comte d’Agioux! ! ! ??? Henri Desportks, Le Frère de la duchesse d’Angoulâmc. Paris, 1888. (2) Voir VAppendice. K8 LE FILS DE LOUIS XVI géant son frère pour... sauver V : honneur de tous ces pourceaux ! Que se passe-t-il chez les pauvres gens qui gagnent leur vie avec labeur, in sudore vultûs, comme il est écrit ? Le père et la mère sont partis pour aller soulîrir, confiant à leur fille déjà grande un polit garçon bien-aimé qu’ils ont engendré dans leur tris tesse. La sœur, alors, abandonne le pauvre enfant et se prostitue. Rien n’est plus banal ni plus douloureux. Mais, dans le cas de la duchesse d’Angoulême, il y a une circons\ tance qui n’a pas de nom. Cette soeur hor rible avait emporté tout le pain de la mai son... Et l’affaire de M mü de Rambaud ! En voilà un poëme de dégoûtation! Il faut lire ça dans la relation de M. Morel de Saint-Didier, missionné par Louis XVII auprès de sa sœur et qui, racontant lui-même ses deux ambasPourquoi ai-jo entrepris d’écrire sur le fils de Louis XVI? Le personnage rie m’était pas sympathique, je tiens à déclarer cela et j’ai beaucoup hésité, môme après que j’étais parvenu à me décider complètement. A tel endroit, il y a eu un intervalle, une interruption de deux ans, pendant lesquels ce livre eût pu être écrit plusieurs fois. Je ne parvenais pas à me ressaisir. Qu’on n’aille pas croire, cependant, qu’il y eût en moi l’ombre d’un doute sur l’éva sion du Temple et l’identité du Dauphin avec Naundoriï. Sur ces deux points, j’étais et je serai toujours inébranlable. Lien n’aurait pu ni ne pourrait m’entamer. Seulement, que voulez-vous? Je n’aime pas les Bourbons par qui fut tuée la grande REQUIliKCAT 213 bon Larron fît de milliers de lieues à la seconde pour arriver le jour même dans leParadis ! ! ! En présence d’une misère si pro fonde, le cœur se trouble et s’afflige... Mais il ne faut pas craindre de le redire, malgré la tristesse immense de l’aveu. Dieu avait peu donné et les hommes n’avaient rien donné du tout. L’intelligence du pauvre prince était au-dessous du médiocre et son ignorance épouvantable (I). Lorsqu’il eut été reconnu par des per sonnes honorables dont le témoignage n’était pas suspect, et qu’il put raisoimable(1) Ici, j’aurai contre moi une multitude de gens, même parmi les adversaires de Louis XVII C’est, en effet, aujourd’hui, la plus grande preuve d’esprit que desavoir les mathématiques. L’homme de génie, c’est l’inventeur de machines, indiscutablement. Celui-là est à cent mille piques au-dessus d’un théologien ou d’un poêle. Dans mon enfance, il n’en était pas ainsi. Quelques-uns croyaient encore à la Grandeur invisible. Les mécani ciens étaient considérés comme des gens utiles qu’on recevait de jour que par un étroit soupirail placé à urife grande hauteur. Il ne pouvait distinguer ses mains qu’en les faisant passer devant ses yeux. 11 resta quatre ans dans ce trou sans voir d’autre figure humaine que celle de son gardien qui lui apportait du pain et de l’eau et restait sourd à ses questions. H était forcé de manger son pain immédiate ment, car d'énormes rats ne lui permettaient pas d’en garder pour le repas suivant. Ces affreux animaux non contents de lui dispu ter sa nourriture, établirent leur nid dans la mauvaise couverture dont il s’enveloppait, l’humidité ayant détruit ses vêtements... Il avait dix-neuf ans quand il fut ainsi enterré vivant. Quand il sortit, ses yeux étaient déshabitués de la lumière et son in telligence presque éteinte. A peine couvert de lambeaux, scs ongles étaient longs et durs comme des imlTes, sa barbe et ses cheveux avaient poussé démesurément... Il fut encore tiré de cette fosse par la constante Joséphine qui avait fini par obtenir 10() IJÎ FILS DK LOUIS XVI des deux premiers. On veut d’abord et, avant tout, la paix avec une nation qui rosse tou jours. Cclaonle veut furieusement, à quelque { prix que ce soit. Ce n’est pas héroïque, mais c’est le plus sûr. Les deux seuls pays où l’enfant errant des plus puissants rois chrétiens semble avoir trouvé un précaire asile, furent la Suisse et les Etats de l’Eglise. Il est resté muet sur cette époque nécessairement mystérieuse de sa vie. « 11 en réservait l’histoire complète pour le grand jour des débats publics, après lequel, vingt-cinq ans, il soupira,pour lequel, tant d’années, il lutta. Lafont d’Aussonne anticipant sur ses déclarations, a affirmé que le Pape Pie VI avait, en consistoire secret, avisé ses cardinaux de la délivrance d’un enfant sur lequel, dans ces temps troublés, la papauté fondait les plus grandes espé rances et de son séjour dans un coin caché des provinces pontificales. Est-ce vrai? Les A' v ’ Y 1 , \ !■ -/ I ' I ' I . V On n’attend pas que j’écrive la Vie de Louis XVII. Ce n’est plus une besogne à faire. Historiquement, MM. Otto Friedrichs et Henri Provins n’ont rien laissé à per1 i sonne. Vous n’avez jamais lu ces noms ? Tant pis et tant mieux. C’est le mystère douloureux de certains noms pleins d’honneur d’èlre pro fondément ignorés jusqu’à la minute où ils éclatent. Otto Friedrichs, l’auteur de Un Crime politique (I) et d’un nombre presque infini d’articles et de brochures sur la question Louis XVII, est, assurément, l’un des hommes les plus singuliers de ce dernier quart de siècle. Tout ce qu’il peut avoir de 1. Bruxelles, Tilnionl, IHS'i. 210 I.U FILS DK KOÜIS XVI découragé par ses doctrines, des amitiés plus ou moins précieuses qui venaient à lui. Doctrines plates et moroses, subversives, au meme titre que n’importe quelle ânerie protestante, de l’édifice entier de l’Eglise, de la Révélation par l’Ecriture, de tout linéa ment du Christianisme, de toute Beauté inté rieure ou extérieure. On ne peut nier qu’il ait écrit, entre autres choses, que l’Evangile est un amas « Je contradictions, d’injustices et de men songes ». 11 est vrai qu’ailleurs il parie du Saint Evangile ou de la vertu évangélique. L’explication de cette incohérence est triste comme la mort. Il ti avait reçu aucune éducation, aucune culture. De sept à vingt-cinq ans, le malheu reux était à peine sorti de prison, de quelles prisons! Et son enfance à Versailles ou aux Tuileries, s’était passée, semble-t-il, sans aucune instruction religieuse, même rudi mentaire. C’était la mode, sans doute. Marie Antoinette ne paraît s’être souvenue de Dieu LE G OUF l'Il U G 5 (1) Victor Hugo. Contemplations. Sont, à fait obscur et nourri par charité, — de Louis XVI, accomplissait, en présence de sa famille et de deux ou trois témoins, le commandement du Cœur de Dieu à l’éblouis sant trisaïeul de son grand père. L’obéis sance, alors, eût été le salut de l’Occident. Que cet acte soit venu trop tard ou qu’il ne soit pas venu trop tard, Dieu le sait ; mais c’est un pauvre qui l’a accompli, un pauvre même de son Nom, lequel faisait, autrefois, trembler la terre. Quelqu’un peut-il se représenter cela dont pleurent les morts qui « écrivent le Nom de Dieu sous la pierre de leur tombeau » ?... (I) Ce n’est rien de dire qu’un homme est pau vre, qu’il est inconnu, qu’il est seul ou presque seul. C’est le partage des innom brables. Mais savoir qu’autrefois, dans un ancêtre, on a pu manger trente millions d’hommes ; savoir cela comme un démon fa mélique se souvient qu’il y a des tables dans 208 i,ii i ii.s m; i.ouis xvi fuir;parce que l’infortune de cet homme est telle que les plus célèbres malheureux, com parés à lui, semblent n’avoir pas quitté le Pa radis ; mais surtouf parce que l’iniquité gran diose, absolument unique, dont il a souüert, lait paraître comme rien les plus épouvan tables injustices. J’ai parlé de Louis XVII, bien ou mal, comme j’ai pu le faire, pour me séparer, une fois de plus, des imbéciles, des lûches, des domestiques; pour accomplir, en une façon spirituelle, le précepte évangélique de visiter les captifs et de recueillir ceux qui ont besoin d’hospitalité; enfin pour délivrer ma conscience, qui me fatiguait de ses cris, et ne pas mourir comme les canailles sans langue ni cœur qui se sont tues, meme au moment de paraître devant Dieu. Ah! il y a beaucoup d’années que je vou lais jeter hors de moi cette clameur ! Mais combien c’était difficile pour les raisons gé nérales déjà dites et pour une autre, très-par ticulière, qui me reste à dire encore ! HVZ SI U O J MU3CIK AHO A.I A KOIT'MIfI0H c I3H h 102 Hua àMimi/îf .iamioiho'.i 3 et itaî'\Wrv\ o\\C) afnuloy ub nil r.I é ,\\3Y. l'satiJi üYi Yu>"aY»o\ hwï t»\ùVY cl .\oV l 1.12 GARÇON DI2 « T.A R12IN12 PJÎDAUQU12 )) votre manière de traiter la question Louis XVIINaundorff. Je ne pense pas que vous ayez jamais eu il vous plaindre de ce dernier. Alors pourquoi l’atta quez-vous par des «.llégations sans preuves, et avant d’avoir étudié le problème que vous prétendez ré soudre ? « Vous portez un grand nom dans la littérature moderne et vos ouvrages d’imagination sont à juste titre très-estimés (1). Pourquoi, dès lors, vous mêlez-vous de faire de l’histoire? Pourquoi vous faut-il abuser de votre célébrité en répandant sous son couvert la calomnie contre « Naundorff » que vous accusez d’avoir « fait de la fausse monnaie » alors qu’il vous est impossible d apporter une seule preuve historique ou judiciaire en faveur de votre assertion plus fausse que la fausse monnaie que « Naundorff » aurait fabriquée? « Comment pouvez-vous dire, en parlant de Tort de la Sonde, ami de Louis XVII, qu’ « on n’a jamais entendu parler depuis » de ce personnage, alors que je vous avais donné moi-même par écrit quelques indications sur lui et qu’il vous aurait suffi d’ailleurs d’ouvrir les récentes livraisons de Y Intermédiaire des Chercheurs et Curieux pour trouver de nombreux (1) Je prie le lecteur de se rappeler que ce n’est pas tnoi qui parle! Léon Bloy. de lout recréer, de renouveler la lace de la terre, au prix de quels déboires et de quelles ignominies ! La détresse des ûmes est de venue si excessive qu’il est impossible de trouver une réponse aussi longtemps que l’idée de cataclysme ne se présente pas à l’esprit, et quel autre imaginer, sinon le cataclysme parle feu? Naguère encore des loqueteux au déses poir avaient rêvé de faire éclater le monde. Ils parurent si impuissants ou si bêtes, ces plagiaires anticipés de la Foudre, que c’était vraiment à faire pleurer, et que le ri dicule éteignit leurs pauvres engins plus sûrement que la répression. Ils n’étaient, au juste, que des prodromes, des signes univo ques de la Présence effroyable, des fumerolles du Volcan, des avertisseurs très-humbles et très-imbéciles, mais expressément envoyés pour annoncer que le Vagabond de qui tous les rois sont palefreniers, allait s’asseoir à la mappemonde et manger son peuple à la lampe des conflagrations. LE GAltCON D13 (( E.V REINE PÉDAUQUE )) '231 M. Anatole France ne crut pas devoir s’amender. Mais après cette constatation attristante (puisqu’il s’agit d’un écrivain tel qu’Anatole France), écoulonsle se donner immodestement et mensongèrement des gants! Remarquez dans la phrase suivante, extraite de l'Univers illustre du 20 octobre 1895, l’association d’idées, car c’est encore à propos de Louis XVII qu’il parle. Et dans ce qu’il dit, transpire comme une secrète, mais fort timide réponse à notre lettre. Manifestement, il a senti le besoin de chercher à rassurer sa conscience secouée. Y aurait-il réussi ? Ce serait alors une preuve de l’inconscience caracté risée de ce brillant écrivain... Mais voici cette phrase : « Qu’on ne s’attende point cependant à des cir constances trop merveilleuses. Je serai exactement vrai; ce n’est pas le moyen d’amuser tout le monde; il faut être bien raisonnable pour se plaire à la vérité. Mais je n’ai ,point d’imagination et ma véracité est une vertu forcée ! » Voyons cette « vertu » forcée : M. Anatole France prend sur lui d’éditer, une fois de plus, la calomnie de fausse monnaie contre « Naundorlf ». Il reçoit nos observations critiques à ce sujet. U a quinze jours pour réfléchir et prendre le parti (pie la loyauté lui prescrit. 