(BnF Reflllles

 

La vie orageuse de
Clemenceau / Léon Daudet.

Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
(BNF Kefllife

 

| Daudet, Léon (1867-1942). La vie orageuse de Clemenceau / Léon
Daudet, 1938.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart
des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le
domaine public provenant des collections de la BnF. Leur
réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet
1978 :

- La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et
gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment
du maintien de la mention de source.

- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait
l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la
revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de
fourniture de service.

CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE

 

2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de
l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes
publiques.

3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation
particulier. Il s'agit :

- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur
appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés,
sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable
du titulaire des droits.

- des reproductions de documents conservés dans les
bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque
municipale de … (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à
s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de
réutilisation.

4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le
producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du
code de la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica
sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans
un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la
conformité de son projet avec le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions
d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en
matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces
dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par
la loi du 17 juillet 1978.

7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition,
contacter
utilisationcommerciale@bnf.fr.
    
  
  

PM LEFT ATP

LS ; |
ÉON DAUDE

de ! ‘Académie Goncourt
| La vie orageuse

 

ét 40000

FT MS UE EME Ca

 

EE EE de RE EEE

 

ÉMIS LAE = =
Ms PME

 

 
 

 
DU MÊME AUTEUR

 

Chez le même Éditeur :
La Tragique Existence de Victor Hugo.

Savoir réagir.

 

Chez d'autres Éditeurs :

ARIANE, roman confemporain,
MÉDÉE, roman contemporain.
CIEL DE FEU, roman.

UN AMOUR DE RABELAIS, roma,

La cu DU BEAU (corps et
ame).

LES BACCHANTES, roman contem-
porain.

LA FEMME ET L'AMOUR, aspects et
visages.

L'ASTRE NOIR, TOMAn,

LE CŒUR BRÔLÉ, roman.

LE NAPUS, FLÉAU DE L’AN 2227,
roman,

UN JOUR D’ORAGE, roman contem-
porain.

SUZANNE, TOMAn.

LE SANG DE LA NUTT, Suite de UN
JOUR D'ORAGE, roman contem-
porain.

LA MÉSENTENTE, 'oman de mœurs
conjugales.

SYLLA ET SON DESTIN, récit de
jadis et de toujours.

L’AMOUR EST UN SONGE, lOrran.

DANS LA LUMIÈRE, roman con-
temporain,

LE BONHEUR D'’ÊTRE RICHE, ToO-
man,

LE CŒUR ET L’ABSENCE, roman.

SÉBASTIEN GOUVÈS, roman.

LA DÉCHÉANCE, roman.

LA LUTTE, OMAN,

LA FRANCE EN ALARME.

LE PAYS DES PARLEMENTEURS.

LA FLAMME ET L’OMBRE.

PERYNÉ, roman contemporain.

PANORAMA DE LA II RÉPUBLIQUE.

AU TEMPS DE JUDAS (5° série des
Souvenirs).

VERS LE ROK (6° série des Sou-
venirs). "

L’HÉRÉDO.

LE MONDE DES IMAGES.

LE POIGNARD DANS LE DOS.

COURRIERS DES PAYS-BAS :
1. LA RONDE DE NUIT,

à LES BORREURS DE LA GUERRE,

3. MELANCHOLIA.

À. LES PÈLERINS D’EMMAÏÜS.
ÉCRIVAINS ET ARTISTES (8 vol.)

*

 

FLAMBEAUEX. ;

FIÈVRES DE CAMARGUE, Toman.

ÉTUDES ET MILIEUX LITFÉRAIRES.

PARIS-VÉCU (2 voiumes).

VINGI-NEUF MOIS D'EXIL, |

FLAMMES.

CLEMENCEAU QUI SAUVA LA PATRIE.

LE NAIN DE LORRAINE.

LE GARDE DES SCEAUX.

LE VOYOU DE PASSAGE.

LES RYTHMES DE L’HOMME,

LES EFFONDREMENTS SOCIAUX
(3 vol).

GŒTHSE ET LA SYNTHÈSE,

LA PLUIE DE SANG (7° série des
Souvenirs).

LES IDÉES EN ARMES.

LA POLICE POLITIQUE.

LE BRÉVIATRE DU JOURNALISME,

GERME ET POUSSIÈRE,

HÆRES,

LES MORTICOLES.

LES EAMTCHATH À.

LE VOYAGE DE SHAKESPEARE.

CEUX QUI MONTENT.

UNE CAMPAGNE D'ACTION FRAN-
ÇAISE.

L’AVANT-GUERRE.

LA GUERRE TOTALE.

FANTÔMES ET VIVANTS (17° série
des Souvenirs).

DEVANT LA DOULEUR (2° série des
Souvenirs). ;

L’ENTRE-DEUX GUERRES (3° série
des Souvenirs).

LE STUPIDE XIX® SIÈCLE.

ALCOFRIBAS IT,

LA CHAMBRE DU 10 NOVEMBRE.

ALPHONSE DAUDET.

LA ROMANCE DU TEMPS PRÉSENT,

LE PARTAGE DE L’ENFANT.

LES PRIMAIRES.

LE EiTf DE PROCUSTE.

LA FAUSSE ÉTOILE,

LE DRAME DES JARDIES,

LE RÊVE ÉVEILLÉ.

LA VERMINE DU MONDE,

L'HÉCATOMBE.

SALONS ET JOURNAUX (4° série des
Souvenirs).

LES UNIVERSAUX,

 
 

JAUDET

  

LÉON

de l’Académie Goncourt

 

 

 

ÉDITIONS

ALBIN MICHEL

22, rue Huyghens
PARIS

 
=
Yr, A ÊTÉ rinÉ pÉ CES OUVRAGÉ

20 exemplaires sur Madagascar
marqués de À à T';
40 exemplaires sur Arches
marqués de ! à XL;

60 exemplaires sur vélin de Rives
numérotés de XLI à €.

L'édition originale a été tirée sur
Alja Mousse des Papeteries Navarre.

it A ÉTÉ TIRÉ EN OUTRE :

Pour la Société de Bibliophiles
Les Amis des Beaux Livres,
80 exemplaires sur vélin à la forme
des Papeteries de Rives
à son filigrane
marqués ABL 1 à ABL 80.
Pour les Sélections Lardanchet
200 exemplaires sur Alfa Mousse
des Papeteries Navarre
numérotés de 1 à ZU0.

+

 

Droits de traduction, reproduction, représenialion théâtrale
ei adaptation cinématographique réserçés pour fous pays.
Copyright 1938 by Albin Michel,

 

 
Âux Amis de Clemenceau.
L. Di

 
 
 

LA VIE ORAGEUSE
DE CLEMENCEAU

RE ES TES TE SE TT EE

   

CHAPITRE PREMIER
UN SOUVENIR CUISANT

MV'ÉTAIT soir.de fète chez les Ménard-Dorian.
rue de la Faisanderie, au mois de mars, dans
leur bel hôtel récemment construit, où l’accueil

était fastueux. Quelques mois avant sa mort on
honorait Victor Hugo, au comble de sa gloire,
et de sa désolation car il venait de perdre sa vraie
compagne, Juliette Drouet. Les petits-enfants du
grand homme dansaient le menuet en costume,
avec la ravissante Pauline Ménard-Dorian, une
gracieuse fille de Paul Meurice, quelques jeunes
gens et demoiselles, et celui qui écrit ceci. Clemen-
ceau, Alphonse Daudet, Emile Zola, Carriès, Rodin,
Béthune, une foule d'hommes politiques, de journa-
listes et d'artistes assistaient à cette soirée unique,
où la grâce, la beauté, le génie, le talent semblaient
réunis pour le plaisir des veux et la joie de l’intelli-

gence. La France renaissait du désastre de 1870.

On entourait Mme Edmond Adam, créatrice de la

RBépublique athénienne, Cérès aux blonds cheveux,

au décolleté marmoréen, aux bras d’une éclatante
blancheur, aux yeux clairs, francs et rieurs, la
maîtresse de maison, Mme Aline Ménard-Dorian,-
brune, grande, svelte, instruite, compatissante,

 

 
 

40 LA VIE ORAGEUSE DE CLÉMENCEHAU

décidée dans ses mouvements, exclusive dans ses
convictions passionnées de gauche, car elle était
fille du fameux Dorian, le ministre de la Défense
- de Paris et issue d’une famille protestante de Mont-
béliard. Ce qui ne l’empêchait pas de recevoir en
grande dame et d’avoir, à l’occasion, de l’esprit.
Mme Edouard Lockroy enfin, filleule de Sales
Simon, née Alice Lehaëne, était, pour le charme, la
perfection du visage allongé, aux doreilles obliques
de faunesse, d’une taille pleine et souple, de jambes
vénusiaques, de mäins délicates et de petits pieds
vifs, la reine de cette nouvelle société républicaine
qui, avec beaucoup plus de tenue, avait pris la
suite de la société impériale et attestait une vitalité
et une énergie fort supérieures à celles du fau-
bourg Saint-Germain. Hirsutes et spirituels, Camille
Pelletan et Edouard Duvranc, journalistes de vraie
souche, allaient de groupe en groupe distraire,
faire s’esclaffer vieux et jcunes par leurs bons mots
et à peu près, « pour ce que rire ést le propre de
l’homme ». Le sol était jonché des roses, qui avaient
plu sur le patriarche silencieux, semblable à uné
pensée dans un parterre (selon le mot de Durranc
qui ajoutait : à À une pensée absente. »).

Clemenceau était au centre d’un petit groupe
comprenant Paul Ménard, Georges Périn, Challemel-
Lacour, Allain Targé et Lockroy. {

Trapu, tassé, pourvu d'une barbe de pasteur du
désert, Paui Ménard, fils de vignerons protestants
de l’Hérault, marié à unè femme qu’il adorait et
redoutaït à la fois, était fort riche et assez regar-
dant. Il possédait et dirigeait les usines d’Unieux,
dans la Loire, lesquelles venaient, en importance,
aussitôt après le Creusot. II était, comme disent
les gens du Midi, un « mestre bon sens », de juge-

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 4i

ment assez solide, — sauf si ses passions l'empor-
taient, — d’honnêteté scrupuleuse, et de clairvoyance ,
politique médiocre. Il chérissait et admirait Cle-
menceau et devait, aux heures dures, aux épreuves
de la Providence, à laquelle Paul Ménard non plus
ne croyait pas, lui proposer, pour le tirer d'affaire,
une fortune (un million de l’époque) que Glemen-
ceau, magnanimement, refusa.

Georges Périn, lui, n’avait pas le sou. Mais c'était
une nature héroïque, un type à la Behoelcher et à
la Blanqui, qui mettait l'honneur avant tout. Il
avait un bon visage barbu, un nez fort, la voix
basse et affectueuse, la bouche arquée aux lèvres
rouges, et un sentiment, distant et platonique, pour
l’insensible Aline Ménard, Il était, à In Ghambre,
universellement estimé. Il eût donné sa vie pour
Clemenceau. Sa nature était droite, comme celle
de Victor Schoelcher, et inaccessible aux tenta-
tions. Îl savait beaucoup de choses et, moraliste
strict, avait connu beaucoup de gens. Il n’était

as de compagnie, silencieuse eL dévouée, plus
agréable que la sienne. Il était absolument détaché
de lui-même ét prêt à tous les sacrifices. Avec cela
bon tireur en duel et d’une vaillance concentrée.
Georges Périn était une figure.

Challemel-Lacour aussi était uno figure de toute
autre sorte. Un article sur Schopenhauer, dans la
Revue des Deux Mondes, avait fait sa réputation
intellectuelle, ainsi que son télégramme, lyonnais
et fameux : « Fusillez-moi tous ces gens-là. » Ge
soir-là, introduit dans le milieu radical, auquel 1
était assez hostile, il s'était cependant rapproché
d’Allain Targé, qui lui paraissait un demi-refuge.
De temps en temps, une sentence glacée sortait dè
ses lèvres, et son front, saturé de méditations, se

 
12 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

plissait sous sa chevelure précocement argentée.
Clemenceau, avec ses boutades, l’étonnait plus qu’il
ne le séduisait. Alors que Targé l’amusait et rete-
nait l’acquiescement de son visage, tel que d’un
« Bas de cuir », muet et approbatif.

Lockroy était fluet, avec des yeux globuleux, une
tête fine, pincée aux commissures des lèvres et qui,
sans se lasser, feignait l’assentiment : « Mais oui,
cher ami, mais comment donc. je suis cent fois .
de votre avis. » Il pouffait à la dérobée et faisait
tourner, autour d’un ruban de ganse noire, son lor-
gnon. Évasif, il promettait toujours et tenait rare-
ment, ou ne tenait jamais. Mais comment lui
en vouloir quand, fermant une avenue de promesses,
il en ouvrait une autre, de sens inverse. Jamais ne
lui entendait-on dife « non ». Enfant de la balle,
fils du vieux et probe comédien Lockroy, il avait
le sens de l’ironie. Gare à qui se mettait en travers
de son chemin! {

Allain Targé, à masque de Silène barbu, et remon-
tant sans cesse son pantalon privé de bretelles,
avait appartenu, avec un cœur radical, au milieu
opportuniste et occupé le ministère de l’Intérieur.
Ennemi des fonds secrets, qu’il appelait pretium
stupri, il accusait, de tous les maux du régime nais-
sant, la police politique, à laquelle il avait commandé
et ne reconnaissait, comme Satan secret. qu’Arthur
Hanc. Quand sa crise de rire prenait Targé, il plis-
sait les yeux, griffait sa barbe avec fureur et sautait
en l'air vivement. Challemel-Lacour, s’écartant de
lui, le considérait alors avec dégoût. Ces manières
démocratiques l’écœuraient. Comme on passait les
douceurs, l’orangeade et la boisson aux cerïses,
Targé saisit un verre, puis deux, puis trois, les
avala gloutonnement et s’écria : « Fameux, fameux! »

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 13

frottant sa courte main poilue sur l’emplacement
de son estomac. C'était l’enfant terrible du régime
naissant, et qui disait tout, sur Léonie Léon,
: Gambetta, la Païva, Henckel de Donnersmarek et
le reste, mais en bredouillant, pestant et sacrant,
de sorte qu’on l’écoutait peu. Il admirait Mme Mé-
nard-Dorian et ployait le genou devant elle.

Durvint Freycinet, baptisé par Paul Hervieu,
alors ignoré, « la souris blanche », accompagné
de son aimable femme, pareille à la tour du jeu
d'échecs, et de sa fille, Cécile la laborieuse, d’une
amabilité officielle, gui lui servait de secrétaire. L'art
mondain du mathématicien Freycinet, radical et
taciturne, consistait à se faufiler et à ne jamais
répondre aux questions qu’on lui posait. Radical et
protestant, lui aussi, chouchou de Grévy, président
de la République, qui lui confiait la formation des
cabinets, 1l vivait du souvenir de son plan, « le plan
Freycinet », qui comblait de joie les conseils d’ad-
ministration des chemins de fer et lui avait fait une
solide réputation dans le monde des ingénieurs.
Il parlait, s’il ouvrait la bouche, d’une petite voix
pâle et précipitée. Il avait demandé à Mme Ménard
la permission d’amener son secrétaire particulier et
confident Jesiersky, polonais plantureux, auquel
il avait confié la direction du Journal Officiel, où
celui-ci avait succédé au bon juif Aron, dont la figure
était dévorée par une énorme tache de vin, pareille
à une carte de géographie.

Derrière Freycinet, maître incontesté de la
Défense Nationale, et Coligny à la petite semaine,
parut Gustave Dreyfus, possesseur barbu et défé-
rent de la collection Tymbal, où brillaient d’incom-
parables Doratello, suivi de ses délicieuses filles;
Juliette et Emma, de sa femme, courbée et grison-

 

 
 

14 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

nante, mère de famille accomplie, d'origine vien-
noise. Celle-ci reconnut une cantatrice autrichienne,
grassouillette, qui devait chanter pendant la soirée,

— Fous êtes Fiennoise, matame ?

— Oui, matame, je suis de Fienne.

— Sprechen Sie deutsch ?

— Etwas.

— Matame.…

-— Matame,

Elles se saluèrent. Véritable Fragonard, avec
de tendres yeux implorants, la toute jeune
Mile Emma Dreyfus attirait tous les regards, mais
ne semblait nullement s’en squeter. Cependant que
l'aimable femme de l'ingénieur Paul Clemenceau,
autrichienne elle aussi, accourait à la rencontre
de ses compatriotes. Le second frère de Clemenceau,
Albert, avocat brillant et qui avait la voix de son
frère Paul, s’entretenaïit avec sa sœur, de visage
osseux et sévère, Mme Brindza.

-— Que de Clemenceau! disait Durranc, lequel
d’ailleurs chérissait le patron, et ne jurait que par
lui. ;

Un remous, un toupet de cheveux nous comme
PErèbe, une voix éraillée et blagueuse, deux yeux
clairs et bougeurs, c'était Rochefort. Lockroy
accourut lui serrer la main. Aline Mênerd le prit
par le bout des doigts et le conduisit vers Zola,
avec lequel il était convenu qu’il devait se récon-
cilier ce soir-là. L'auteur de l'Assommoir, qui l'avait
égratigné, l'attendait avec son nez bifide, sa bonne
face de chien poilu, boudeur et affectueux, croisant
et décroisant ses mains nerveuses. Mais, comme il
arrivait près de lui, Rochefort pivota sur ses talons
et dit à haute voix : « Ah, ma foi non, 1 y a trop
longtemps »; ce qui fit rire cruellement Clemenceau.

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 45

Zola fit le geste évasif d’un qui a laissé tomber une
potiche. La deuxième figure du menuet de Don
Juan commençait.

‘Hugo était allé se coucher dans sa petite turne,
toute proche de l'avenue Victor-Hugo. Un mirifique
souper fut servi dans la grande salle à manger et le
vestibule, et Armand Gouzien, le cher Gouzien,
musicien comme la musique elle-même, entonna le
chœur habituel : :

Chez les Ménard.

Les invités sont des ceinards
Ran pan pan, Ran pan pan,
Ran pan pan plan.

Gustave Geffroy, collaborateur de Clemenceau
à la Justice, arriva intimidé pendant qu’on était
à table. Confident du patron, breton bretonnant,
de visage barbu artisanesque et rural, serrant les
dents quand il parlait, c’était un homme de haute
valeur, passionné pour la peinture de Manet, de
Monet, de Renoir, de Sisley, de Carrière, pour la
Ettérature des Goncourt et d’Alphonse Daudet,
familier du grenier d’Auteuil, de la rue de Belle-
chasse et de Champrosay. C’était aussi une noble
nature et un ami à la mode antique, tel que sorti
d’une page de Sénèque. {

Clemenceau demeuré debout lui dit :

— Asseyez-vous près d’Albert, il y a encore de la
place. Rien de neuf au journal?

:— Rien, monsieur. C'est Sutter Laumann qui fait
la feuille ce soir. {

— Ca va bien.

On apportait les salmis, spécialité de ta maison,
dont Goncourt, grippé ce soiur-là, répétait qu’ils ne

 
i6 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

valaient pas ceux de Jean d’Heurs, propriété de
sa cousine Patier. Les jeunes gens connaissaient
l'antienne, comme les regrets de Zola, concernant
sa « veuneffe » disparue, comme les « mais c’est une
canaille, une vraie canaille! » de Rochefort, lequel
ne buvait que de l’eau. Le grand polémiste remarqua
aussi, à haute voix, qu’il n’y avait autour de la
table que de très jolies femmes et jeunes filles,
ce qui était la vérité.

— Ah, la veuneffe! reprit Zola. Hein, Daudet,
hein, mon bon ami?

— Que voulez-vous, répondit Alphonse Daudet.
Elle nous remplace. La musique d’un temps.
un bateau qui s’éloigne.

Clemenceau, les mains dans les poches de son
habit, approuvait. Bien que jeune encore, il se
déplumait; mais tout en lui respirait la vigueur et
la décision et, tout compte fait, en dépit de ses
pommettes trop saillantes, on disait mongoloïdes,
il était rude, découplé, beau, avec une bouche
gouailleuse et des yeux réfléchis. Il s’étart marié et
— prétendait-on — mal marié, au cours d’un séjour
en Amérique. Il professait, sans le pratiquer, le
mépris des femmes, étant un sentimental épisto-
laire et un sensuel rapide. [

Les convives avaient demandé qu’il n’y eût pas
de musique pendant le souper, pour laisser la place
à la conversation. Mais il était entendu qu’après le
souper, Gouzien, toujours complaisant, ferait dan-
ser « la veunelfe ».

Or voici que la vue de Rochefort et de Lockroy
assis à la même table, parmi les rires et les assiettes,
induisit Clemenceau au plus tragique souvenir, jus-
que-là, de son existence : le 18 mars 1871, alors
qu’il était maire de Montmartre. La mémoire vous

 
LA VIE QORAGEUSE DE CLEMENCEAU 17

saisit ainsi brusquement, comme un rapace, après
une douzaine d'années écoulées, à l’occasion d’une
phrase, d'une allusion, d’une physionomie, d’une
date, d’un reilet. On était en mars et quelgu’un
avait parlé de la giboulée qui battait la rue de la
Faisanderie.

Adulé, redouté, trompé, calomnié, envié, menacé
de mort, aimé par une belle artiste aux longs bras,
au corps onduleux, aux attitudes classiques, aux
baisers ardents, Clemenceau revoyait ces heures
hideuses, alors que la furie de l’émeute, puis de la
révolution, s'était déchaînée sous ses yeux brus-
quement. En n’y croyait pas. Au général Lecomte,
puis au général Clément Thomas, venus pour enle-
ver les damnés canons à la première heure d’un
matin brumeux, il avait répondu par des paroles
rassurantes : « Aucun danger, tout va se passer le
mieux du monde. » Toutefois, le temps passait.
Les chevaux n’arrivaient pas avec les attelages
convenus. Les gens de la butte, aleriés par un tocsin
inattendu, commençaient, hommes, femmes, enfants,
à fraterniser avec des soldats hébétés, mal évezllés,
qu’on entraînait chez les masiroquets, auxquels
on versait de la soupe et du vin. Des noms de lieu-
tenants et de capitaines revenaient à l'esprit de
M. le Maire, novice dans sa fonction et rempli d’illu-
sions sur le recours au bon sens des foules et leur
générosité naturelle. La Révolution. le Champ-de-
Mars, les embrassements, le drapeau tricolore, la
Marseillaise, les bras noueux agitant des piques, la
forte voix du canon d’alarme, tous les citoyens
face à l’ennemi… Le Prussien n’était-il pas là tout
près, escomptant nos déchirements. Charles Hugo,
dont les beaux et jeunes enfants, Georges et Jeanne,
rialent à cette table après avoir dansé, n’était-il

2

 
48 LA VIE GCRAGEUSE DE CLEMENCEAU

pas mort, quelques heures auparavant à Bordeaux
et n’'avait-on pas ramené son corps à Paris, ce
même 18 mars, pour l’enterrement au Père-La-
chaise! Il se revoyait, lui, Clemenceau, courant çà
et là, appelé rue des Rosiers, où des bougres en
uniforme, la crosse en l’air, des déserteurs aux faces
patibulaires avaient enfermé les deux généraux,
lui Clemenceau hué, conspué, bousculé, menacé
de près, emporté par une houle furieuse, au milieu
des hurlements : « À mort, à mort! » Les femmes,
ces harpies, glapissaient. Des ivrognes titubaient.
Des gaillards débraillés brandissaient des chasse-
pots et des sabres. Des hurlements, méêlés aux sif-
flets des fabriques, traversaient une populace

déchaînée, sortie d’entre les pavés gluants, et
qui ne voulait rien entendre. Bientôt M. le maire,
séparé de ses adjoints, couvert de crachats, s’était
rendu compte de l’inutilité de ses efforts et avait
dû revenir sur ses pas. Avait-il peur, lui à qui son
père avait enseigné de n’avoir peur de rien? Au plus
profond de sa conscience, il pensait avec remords
qu’en effet, peut-être, à un moment, il avait perdu
pied devant ces haleines furieuses, ces masques
contractés par la haine :

« Fous le camp, salaud, on veut plus de toi!…
Au poteau, le Clemenceau, avée les autres! Va
retrouver tes putains, sale bourgeois!… Vive la
Commune! À mort, à mort! »

Puis soudain, une rumeur avait couru, atroce et
joyeuse :

« Ils y sont! C’est fait! Is sont crevés. Lecomte
a eu peur. Au trou! À la fosse! Qu’on les coupe en
morceaux! On voudrait les manger, ces crapules-
là! »

Une fille, retroussant ses jupes, montrant ses

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 19

cuisses maigres, dansait de joie à la pensée qu’ils
étaient « butés » :
« Ÿ a du sang plein le jardin. Viens- -ÿ VOIT.….
Ça leur apprendra. »
Puis le chant de la Carmagnole :
Madame Veto avait promis
De faire égorger tout Paris,
Mais son coup a manqué
Grâce à nos canonniers.…
On lui coupa la tête.

* * * LA - * . - - e »

Vive le son du canon!

L’halluciné se réveilla. I] avait dû rêver tout haut,
car, en face de lui, auprès de la belle maîtresse de
‘maison intéressée, avec cet air rêveur qu'ont les
femmes distraites de leurs préoccupations cou-
rantes, Alphonse Daudet, essuyant son monocle,

parlait de la rue des Rosiers, de sa voix musicale
et sensible…

— Je l’ai vue quatre jours après, oui, le 22 mars,
cette petite maison tragique. Il y avait encore de la
poudre dans l’air… Une fleur épargnée par les balles,
à l’endroit où Lecomte était tombé, fracassé à bout
portant, par un sergent qui avait d’abord paru
vouloir l’épargner : « Vous allez nous promettre,
vénéral…. » Puis il avait changé d’idée… C'était
affreux. J’entends encore Flourens me jetant ces
paroles de son wagon, dans une gare de banlieue,
moi sur le quai, peu avant sa mort brutale : « Solpi-
tur acris kiems… »

— Cauchemar! dit une voix.

Clemenceau s’était repris :

— La Commune, ce n’en est pas moins la Révolu-

°

 

 
 

20 LA VIE GRAGEUSE DE CLEMENCEAU

tion en petit. Sans elle nous n’aurions pas eu la
République. N’esi-ce pas, Lockroy ?

Sa voix mâchait les mots.

— Mais comment donc, mon cher am?. Vous avez
eu de la chance de vous en tirer… dit ironiquement
le gendre de Victor Hugo.

ll ajouta : ,[

— Vous aussi, Rochefort, avez eu de la chance.
Thiers ne demandait qu’à vous faire fusiller, 1l
vous rendait responsable de l'incendie de sa bicoque,
place Saint-Georges.

— Mais tomment donc. C'était une canaille,
une sale petite canaille et rien de plus.

Gustave Geffroy eut un rire concentré et mur-
mura :

C'est Adolphe Thiers qu'on me nomme,
Sacré nom d’un petit bonhomme.

— Tout ça est passé, dit Gouzien, « comme
l’ombre et comme le vent ». Il se leva, courut vers
le salon, s’assit au piano et, d’une voix vigoureuse,
entama le refrain :

Chez les Ménard

Les invités sont des veinards…
Ran plan plan, plan plan
Fan pata plan.

On sortit de table. I] était deux heures du matin.
La giboulée, assurait-on, avait cessé. Challemel-
Lacour fit signe à Clemenceau et à Lockroy et ils
se réunirent dans un coin du petit salon pour parler
de la situation politique, assez embrouillée depuis
la mort de Gambetta et de la confusion des partis.

+

 
 

 

SA VIE OGRAGEUSE DE CLEMENCEHEAU 34,

— dJuies Ferry et sa clique, dit Clemenceau, ont
pris la suite de Gambetta. Nous sommes à la
remorque de l’Allemagne. Bismarck nous permet
de jouer aux colonies et l'idée de Hovanche est
fichue. C’est aussi paraît-il, l’idée de Mme Adam,
du moins au dire de Marcère, son confident.

— Marcère n'est pas une autorité, dit Chaliernel.
il n’est que le reflet du milieu Adam, qui est lai-
même le milieu militaire, ignorant en politique.

— Mais c’est un honnête homme, ajouta Lockroy,

et ce qu’il raconte est sûrement vrai. Au fait, savez-

vous que les anciens gambettistes montent quelque
chose contre le père Grévy, contre cette vieille
frappe de père Grévyr |

— Qu'est-ce qu’on lui reproche, à Mont-sous-
Vaudreyr [

— 1! faisait filer Gambetta et sa maîtresse par la
Sûreté Générale lors de leurs voyages en Allemagne.
Léonie Léon aurait là-bas un prétendu neveu.
Bref, Grévy connaît toute l’histoire. C’est du moins
ce que raconte Portalis. :

— Qui ça, Portalis?

— Le directeur du 19e Siècle, un type à fonds
secrets.

À un moment, un ronflement se fit entendre
derrière un paravent japonais. Lockroy se leva,
écarta le paravent, et le dormeur, un vieillard aux
longs cheveux blancs, les yeux bouffis de sommeil,
apparut. C’était le père Considérant, le quarante-
huitard, qui avait fait l’effort de passer un habrt
à l’ancienne mode et élimé, pour voir danser les
petits-enfants de Victor Hugo. Mais fatigué par le
brouhaha, dépaysé dans le temps, il avait négligé
d'aller souper et s'était endormi. On avertit
Mme Aline Ménard qui, filialement, réveilla le vieil

 

 
 

23 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

homme et lui fit préparer une chambre, car il ne
pouvait rentrer chez lui par un temps pareil.

, — Quels braves gens — dit Clemenceau — ceux
de cette génération-là! Il me rappelle Blanqui.
Avez-vous remarqué le silence du père Hugo?
Est-il toujours comme cela, Lockroy?

— Oui, mais devant le jupon d’une bonne, il se
réveille. On ne peut pas le tenir, il est effrayant.
C’est Priape.

— Je croyais qu’il pleurait Juliette.

— li pleure Jaliette et il pelote Blanche.
Vivement le Panthéon!

On rit. Après avoir ri, Clemenceau dit :

— Îl me fait pitié, le pauvre vieux. Au Sénat,
où nous l’avons fait entrer, tout le monde rigole
dès qu'il ouvre la bouche. C’est sans doute pour cela
qu’il se tait. Bah! À son âge serons-nous seulement
aussi verts que lui? À quoi pensez-vous, Challemel?

— Je pense, comme vous, Clemenceau, comme
vous Lockroy, comme Mme Adam, que l'abandon
de la Revanche est une chose grave et qu’il faudrait
le dénoncer à la tribune. Mais une réaction alle-
mande serait à craindre. 1875 n’est pas si loin, Il
faudrait prendre la chose indirectement.

— Sur la question coloniale par exemple. L’occa-
sion peut s’en présenter.

Paul Ménard, content de la soirée et du souper,
survini en se frottant les mains :

— Eh bien, que faites-vous là, les conspirateurs?
Vous berciez le pauvre Considérant ?

— Nous parlions de Mont-sous-Vaudrey, de la
revanche, dont le désir s’éloigne, et des colonies.

— Ces graves problèmes peuvent attendre. Il
serait peut-être temps de s’aller coucher. Je
prends demain de bonne heure mon train pour

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 23

Unieux. Vous avez votre voiture, Challemel ?
— Certainement, cher ami, et je vais déposer
Lockroy avenue d’Eylau, où sont déjà rentrés
Mme Lockroy, le Vieux et les enfants. Bonsoir.
Quand il fut parti, d’un pas encore assuré :
-— Nous n’avons pas, de notre bord, beaucoup
d'hommes de cette valeur, dit Lockroy.

I compta sur ses doigts :

— Lui, Séheurer-Kestner, l’Alsacien solide au
poste, Targé et c’est tout.

— Puis, ajouta Clemenceau, dans un autre
genre, Berthelot ét Renan. Il faudrait utiliser Ber-
thelot, plus mobile et moins sédentaire que son
ami Renan.

— L’utiliser à quoi?

— Bon pour un portefeuille. Nous sommes, ne
l’oublions pas, le régime de la science et du progrès.

— Écoutez, dit Lockroy en riant. J'étais le
secrétaire de Renan en Syrie. Il y avait là Mme Re-
nan, la sœur du grand homme, Henriette, le grand
homme et moi. Jeunes mariés, M. et Mme MRenan
couchaient amoureusement dans un lit à clochettes.
Quand celles-ci tintaient, la jalouse Henriette accou-
rait avec un gilet de flanelle : « Ernest, tu vas te
refroidir. Mets tout de suite ta flanelle. » Oh! les
sœurs, c’est terrible!

Clemenceau, que Mme Brindza ne gênait guère;
avait décidé de rentrer chez lui à pied. La marche
lui ouvrait les idées et celles-ci parcouraient son
alerte imagination d’orateur, avec la rapidité
de l’éclair, entremêlées de souvenirs de ses parents
et de la Vendée, car il était naturellement émotif,
‘ bien que marqué de rudesse, de sarcasme et d'indif-
férence. Le besoin de la Revanche, cela n’était pas
un mot, certes. A Bordeaux, Scheurer-Kestner

 

 
 

24 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

et lui avaient senti, en commun, l’arrachement
des deux chères provinces, avec une intensité
extraordinaire, qu’ils n'auraient jamais soupconnée
auparavant. la livre de chair de Shylock, Ges Alle
mands étaient un grand peuple, mais foncièrement
ennemi èt qui, avec lé temps, demeurerait tel.
Comment pouvait-on songer à s’entendre avec des
gens pareils ?

Après la giboulée, une déchirure s’étaït faite
dans le ciel, et les étoiles brillaient. Le sol, humide
et noir, commençait, ici et là, à sécher. Les rues
étaient désertes. Cependant il y avait encore trois
sapins, ou voitures à cheval, à la station de l’avenue
d’Eylau, avec les cochers endormis sur leurs sièges.
Ils devaient avoir entendu parler de la grande
soirée de la rue de la Faisanderte, ou d’une autre
dans le voisinage. La masse de l’Arc de Triomphé
apparut. Fallait-il admirer Bonaparte comme fils
de la Révolution, où le détester comme Empeteur,
avec sa Cour, ridicule parodie de la Monarchie.
N'aväit-il pas, sous le nom de Napoléon, trahi
la Révolution, tout en la promenant de champ de
bataille en champ de bataille… et quel pitoyable
successeur |

Comme il errivait au rond-point dés Champs-
Elysées, et dans le cercle lumineux d’un bec de
gaz, Clemenceau, qui marchait, sa canne à porime
de fer dans la poche de son paletot, aperçut, venant
à sa rencontre, un personnage barbu comme
Pellétan, insoucieux de sa tenue comme lui, mais
grisonnant, coiffé d’un ancien haut de forme, affaissé
pour avoir longtemps reçu la pluie, et perché sur
de longues jambes à la Don Quichotte.

-— Bonsoir, citoyen Clemenceau.

ci Bonsoir, mon vieux,

 
 

 

LA vit GRAGEUSE DE CLÉMENCEAU 25

— Vos nè te reconnaissez pas. Je suis Riffard,
l’ami de da Costa, un de la Commune et qui vous
à suivi en politique. Ah, vous avez fait un bon bout
de chernin! Pourvu que Vous ne mettiez pas, comme
les autres, avec le temps, de l’eau dans votre rouge.

— Ne croyez pas cela. Je deviens même de plus
en plus rouge, ma parcie.

< À la bonne heure!

— Écoutez, Riflard, si vous voulez bavarder un
peu, atcompagnez-moi. Mais je ne m'arrête pas,
car je prendrais froid. Les nuits de mars soñt dan-
gerétisés. =;

— C’est vrai que vous êtes médecin. le doc-
teur Clemenceau! Oh, j'ai bien connu votre dispen-
saire. Actuellement, d'est la purée et je cherche
‘une place.

— Qu'’est-ée qué vous savez faire?

— Correcteur d'imprimerie. J’ai travaillé dans
les journaux. Si vous pouviez me prendre à ja
Justice. Je ne serais pas exigeant pour le traitement,

— Vous savez l’orthographe?

— Oui, et mêrne le français. |

— Ca, mon vieux, à d’autres. On ne sait jamais
le français... |

— Pas comme Daudet et Zola, bien sûr. Pas
comme Vallès non plus. Mais j'ai écrit quelquefois,
jadis, dans des féuilles de chou. C’était suffisant,
pas trop mal.

— Eh bien, en même témps que correcteur, je
vous mettrai peut-être aux faits divers. Venez
demain au journal. Vous me paraissez traîner un
peu la jambe. Où allez-vous de ce pas?

— Aux Halles. Pour le moment je cotiche à la
corde. C’est malheureux, à quarante-six ans!
Et puis la synôvie à la joinbure. ’

 

 
 

26 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Clemenceau tira de sa poche une pièce de cinq
francs : ;

— Tenez, mon vieux, ça vous permettra tou-
jours de prendre un morceau de veau et un verre
de vin.

Mais Riffard se redressa, avec une dignité non
affectée : {

— Merci bien, citoyen! Je n’en suis pas à men-
dier. Je demande du travail, pas autre chose.

— C'est bon. Excausez-moi, je suis pressé, à
demain.

Rentré chez lui et tout en grimpant ses étages, le
directeur de la Justice réfléchissait qu’il n’avait pas
toujours de quoi faire sa fin de mois, et que ce
pauvre type, promu rédacteur de chiens écrasés,
chien écrasé lui-même, était de trop : .

— Bah, je lui dirai de se teindre en nègre et je
l’enverrai au père Schoelcher. Tout de même,
cette sacrée Commune, que de déchets elle a
laissés!

Il lui devait, quelques années auparavant, son
meilleur discours, à la Commune, en réponse au
rapport sur l’amnistie, et qui avait fait grand effet.
li avait appris, de source certaine, qu’en lisant ce
morceau d’éloquence précise et drue, Bismarck,
très frappé, avait appelé son secrétaire Holstein
et lui avait dit, le journal à la main :

— Voilà un gaillard, ce Clemenceau, sur lequel
il convient d’avoir l’œil. Je demande des rensei-
gnements à Paris sur son compte.

L'homme politique à ses débuts ne se doutait
pas que cette parole lui vaudrait, par la suite, une
surveillance policière étroite, de la part de la
Sûreté générale et un dossier, bourré de calomnies,
que les services de la Boîte se repasseraient cons-

 
LA VIE GRAGEUSE DE CLEMENCEAU 27
ciencieusement et refileraient à leurs fonds secré-
tiers. Jusqu'au jour où il fut ministre de l’ Intérieur,
en 1907, le naïf Clemenceau ignora le mécanisme
et les façons de faire de la redoutable administra-
tion qui a son siège rue des Saussales.

Une fois dans son modeste appartement, et sur le
point de se mettre au lit, il aperçut une lettre
d’une écriture qu’il connaissait bien, et qui était
celle de son marchand de papier, réclamant le
paiement de ses factures pour les mois de janvier
et de février. Celles-ci se montailent à un assez gros
chiffre. Il fallait emprunter, car il ne pouvait
plus être question de gagner du temps. Il fit le tour
de ses amis et connaissances, mais la pensée d’un
tapage de cette sortelui soulevait le cœur. Ti pré-
férait s'adresser à un homme d'argent, à une de
ces fripouilles qui vivent dans le sillage des députés
et sénateurs avec l’espoir d’une décoration, ou d'une
aubaine ministérielle. Il en avait un comme cela,
du nom de Herz, parmi la troupe de ses action-
naires, et qui faisait de l’usure en grand. Peut-être
avait-il eu tort, lui, de refuser le million de Paul
Ménard. Mais non, les questions d'argent fé-
trissent à jamais l’amitié, et celle-ci est le plus
précieux des biens. Son père l’eût approuvé de
penser ainsi.

Tous les soirs, avant de s’endormir, il regardait
longuement les portraits de ses parents bien-aimés
placés sur la cheminée. Son père. avec ses traits
décidés et sévères, son front têtu. Comme, sous
l’Empire, on l’emmenait prisonnier à Nantes, sous
prétexte de conspiration, ce père aimé et respecté,
son fils lui avait dit, les dents serrées, devant les
gendarmes : « Je te vengerai… » À quoi le suspect
avait répondu de sa voix ferme : « Si tu veux me

 

 
 

28 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

venger, travaille. » Sa mère... avec son joli et doux
visage auréolé de bonté. Comment disait done .
Hugo de l’œil de sa mère morte, qui l’avait toujours
suivi dans l'existence ? Les vins capiteux de Ménard
lui troublaient la mémoire. L'examen qui lui ser-
vait de prière étant terminé, il se jugea trop énervé
pour dormir et prit, dans son tiroir, une ébauche
d'article qu’il essavait d’écrire pour la Justice.
Un directeur qui m'’écrit pas dans son journal,
cela paraît une plaisanterie. Plusieurs, certes, étaient
dans ce cas-là. Mais c’étaient des mazettes, ou des
hommes d’affaires. Alors que lui, Clemenceau.

Il trempa la plume dans l’enerier et, éclairé par
sa petite lampe, essaya de mettre ses phrases
d'accord les unes avec les autres, opération qui se
faisait toute seule dans son esprit, quand il parlait.
L'aube était, en toute saison, l’heure où il composait
ses discours, marquant, dans sa pensée, les Lignes
générales, les têtes de chapitres, laissant le reste
à l'improvisation. Celle-ci coulait de source, en
filet léger et brillant, sans écume, sans pata-
fouillis, et son débit bref, saccadé, ajoutait à la
sobriété et au percutant de sa harangue. Une
euphorie lui venait de éette maîtrise et se communi-
quait à ses auditeurs. Dès qu’il ouvrait la bouche,
il persuadait. Tel le poisson dans l’eau vive, il
nageait, il traversait les difficultés sournoises du
français, il reparaissait de l'autre côté, alerte et
railleur. Assemblée ou réunion publique, la régétion
était la même partout; comme le bon populo, ses
collègues accouraient pour l’entendre. Mais, sitôt
devant le papier blanc, il se troublait, hésitait,
“ S’emberlificotait dans des incidentes, pareilles à
-de mauvaises herbes, qu’il n’avait ni le courage, ni
le moyen de faucher… Ce matin-là, H en était de

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 29

même que les autres matins. Il suait, pestait, et
n’en sortait pas. c

— Ah zut, alors. j'y renonce, Camille ya encore
se ficher de mot.

Car Pelletan, qui l’aimait bien, l’adjurait de
remettre de la copie au secrétaire de rédaction :

— Écrivez comme vous parlez, nom de Dieu!
ce ne sont pas les sujets qui manquent.

— Non, mais dès que je' m’assieds, ils foutent
le camp.

— Et pas quand vous êtes debout ?

es Quand | je suis debout, mes arguments, qui se
sauvent si j'écris, se présentent à moi, dans l'ordre.
Camille, j'ai bescin, comprenez-vous, pour m'’ex-
primer, de la station verticale. Alors mes idées
m'’arrivent en foule, « au branle de ma voix, dit
Montaigne, comme la foudre au son des cloches ».
Heureux homme qui pouvez, de la petite tribune
des journalistes, suivre et commenter les travaux
d’une assemblée.

— Gh! les travaux... disons les disputes.

— Si vous voulez... et ne pas perdre, cependant,

le 61,

— Le fil à retordre.

— Ou à se tordre, au choix.

Camille Pelletan avait fait, au Rappel, le jour-
nal de Victor Hugo et de ses fils, des portraits
impayables des membres de À droite de l’Assemblée
nationale, qu’il appelait/les Chevau-légers. I
était un caricaturiste de premier ordre, mais, comme
on disait en 1651, un communard rouge. I! vivait,
comme Paul Arène, le délicieux conteur provençal,
avec une bonne amie hommasse et qui lui en faisait
voir de dures. Elle et lui habitaient au rez-de-
chaussée, avenue de l'Observatoire, avec une cage

 

 

 
 

30 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

de perroquets et une autre de singes. Quand Camille
avait un verre de trop sous le nez, il devenait iras-
cible, supportait mal les aigreurs de sa virago-
sans-monsieur-le-maire, ripostait à ses ‘injures.
Finalement, posées sur la fenêtre, les deux cages
fichaient le camp sur le pavé, parmi les hurlements
et grincements de la ménagerie. Clemenceau con-
naissait ces détails et disait de celui qu’il aimait
bien : « Sacré Camille, quand on l'invite à dîner,
il fait pipi dans la soupière. »

Pelletan, qui avait des dons réels d'écrivain,
adjurait son cher Clemenceau, dont il faisait
— étant dessinateur — d'innombrables croquis,
de « lire les bons auteurs, notamment ceux du
xvi®, Montaigne et Rabelais ».

— C’est là qu’on apprend, et pas ailleurs En
outre, méfiez-vous du génitif, et en général, des
incidentes. Voyez comme le père Hugo les envoie
coucher, les incidentes. ‘:

— Je ne peux pas m’en passer. C’est plus fort
que moi. Voltaire m’emmerde. Mon préféré c'est
Diderot.

— Moi aussi. Mais il ne faut pas le dire.

— Pourquoi ça? :

— Parce que ça déplaît au suffrage universel.
Rappelez-vous le mot de Pascal : « Otez la probahl-
lité, on ne peut plus plaire au peuple. Mettez la
probabilité, on ne peut plus lui déplaire. » Et Gam-
betta : « Quand le suffrage universel aura fait
entendre sa voix souveraine. »

— Dieu merci, il est crevé celui-là.

— Mais vous aussi vous crèverez, patron. Nous
crèverons tOUSs. ;

Et Camille Pelletan se remettait à ses carica-
tures, frôlant, de sa barbe incuite, son papier à copie.

 
LA VIE GCRAGEUSE DE CLEMENÉEAU 34

Cornélius Herz, qui avait pressenti la fortune
politique de Clemenceau, prêta sans ronchonner la
somme manquante, sans pour cela obtenir, au
conseil d’administration de la Justice, la place
qu’il sollicitait : « Je veux bien de son argent, je
ne veux pas de sa collaboration », disait gaîment le
patron. {

I ajoutait : « Les financiers n’entendent rien
à la politique. Îls croient qu’on peut tout faire
avec de l’argent et ce n’est pas vrai. Ainsi moi,
pour dix mille francs, on ne me ferait pas assister
à la messe. » _

Son anticléricalisme était ardent et sincère, ainsi
que son antimonarchisme. Son père lui avait ensei-
gné l’horreur du « gouvernement dés curés ». Il
professait, avec tous les radicaux, que le Pape ne
doit pas se mêler des affaires de la France et faire
de celle-ci une seconde Îtalie. Quant à l’enseigne-
ment d’État, il dévait être laïque et obligatoire.
Âssez des Jésuites, des Ignorantins et de leur
emprise sur l’âme des enfants! Les généraux sortis
des jésuitières étaient tous des aspirants au coup
d’État. { {

On l’avait vu, au 160 mai, avec la présidence
de Mac-Mahon. I! comptait bien, quand il arriverait
au pouvoir, par le jeu naturel du parlementarisme
et de son « oblique à gauche », mettre le haut com-
mandement ainsi que les évêques au pas, et opérer
la séparation de l’Église et de l’État en faisant appel
aux masses ouvrières, sans toutefois permettre
à celles-ci de recommencer le coup de la Commune.
Un gouvernement scientifique, uniquement scien-
tifique, voilà ce que serait le gouvernement radical,
avec une forte autorité au centre, la sienne. Quant
aux amiraux, aux « fils d’archevêques », comme

 

 

 
 

= LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

disait plaisamment Pelletan, ils n'auraient, eux
aussi, qu’à filer droit,

Telles étaient les pensées, parfois contradictoires,
que ruminait le jeune tribun, dont la popularité
commençait parmi le monde des étudiants et prinel-
palement les étudiants en médecine, les plus actifs
à tous les points de vue. En revanche le salon Char-
cot, dont l'influence était prépondérante, lui demeu-
rait fermé, en raison des anciennes attaques contre
Gambetta, familier du maître de la Salpêtrière.
Ce dernier disait en levant le doigt, à ce sujet :
« Monsieur Clemenceau a des qualités, Mais al
dépasse en tout la mesure et c'est çe qui entravera
sa carrière politique. » Or, ce qui devait entraver sa
carrière politique, c’était d’abord son hostilité
vis-à-vis de l’Allemagne qui, en France, depuis sa
victoire, avait le bras fort long. Ensuite c’était
l’art de brocarder ses contemporains, ses collègues,
au besoin ses meilleurs amis. Îl était incapable de
retenir une bonne blague, une définition irrésis-
tible, quand elle lui venait aux lèvres, Cela lui jouait
des tours. {

Les femmes bien entendu, depuis la mort de
Gambetta leur idole, avaient les yeux sur lui. Sa
légitime épouse, « son Américaine » comme il disait,
ne comptait pas pour lux et :l était résolu à se débar-
rasser d'elle d’une façon ou d’une autre, à la pre-
mière occasion. Îl aimait bien ses filles, un peu sa
sœur Brindza, davantage ses frères Albert et Paul
qui partageaient ses idées politiques, avec lesquels :l
avait des souvenirs en commun.

En fait de sports, il aimait l’escrime, le pistolet,
le cheval, la marche et l’amour, mais par-dessus
tout la parole. Fidèle en amitié, strict sur le point
d'honneur, il méprisait les faux fuyants, les intrigues,

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 33

les manœuvres souterraines, comme tout ce qui est
cauteleux, oblique et anormal. Les vicieux lui fai-
saient horreur. ÎÏ usait volontiers des termes crus,
quand les dames aux chastes oreilles n’étaient pas
à

 

 
 

 

 
CHAPITRE Il

Le JournAL, LA CHAMBRE ET LA GRISERIE
DU SUCCÈS

ERs le milieu de janvier 1885, dans les bureaux
de la Justice, rue du Faubourg-Montmartre,
on fêtait le cinquième anniversaire du journal

et l’on attendait, pour boire un verre de champagne,
le patron Clemenceau. Il était entouré de l’estime
et de l'affection de tous ses collaborateurs. Quelques-
uns l’admiraïent tout particulièrement et le
croyaient promis à un haut destin. Parmi ceux-ci.
Camille Pelletan, rédacteur en chef, polémiste
acerbe et dessinateur enragé, qui croquait le patron
sous toutes ses formes, notamment en Macbeth
recevant la prophétie des sorcières : « Salut à toi,
qui seras roi! » Aux côtés de Pelletan, Gustave
Geffroy, bleu de Bretagne fidèle au bleu de Vendée
et qui parlait en serrant les dents : « Ct’épatant.
Clemenceau a été, est, sera épatant. » Puis Louis
Mullem, le beau-frère de Léon Cladel, gras, pessi-
miste, polyglotte et souriant, dont les yeux aux
paupières plissées S ’attendrissaient quand quel-
qu’un prononçait le nom de Clemenceau. Musicien
de premier ordre, excellent écrivain et romancier,
Mullem était railleur et trouvait. à tout bout de

 

 

 
 

36 LA VIÉ ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

champ, des formules admirables, opposant, par
exemple, à la Puissance des Ténèbres de Tolstoi,
« l'impuissance des lumières ». Edouard Durrane
était un éclat de rire, dans un corps replet et agile,
de bon copain méridional. On lui devait le mot
célèbre : « La République était si belle sous l’'Em-
pire! » généralement attribué à Forain. Charles
Martel, bon géant aux yeux aigus, faisait la eri-
tique dramatique. Sutter Laumann occupait le
poste malaisé de secrétaire de rédaction et récoltait
la copie. Pris par le métier parlementaire, et par
ses amours aiguës avec une belle cantatrice aux
nobles attitudes, Clemenceau n’écrivait guère dans
son journal, mais il revoyait la copie et donnait
les indications politiques, qui se croisaient alors
dans tous les sens. Frondeur, blagueur, ne rete-
nant jamais un mot au vitriol, il se faisait
chaque jour des ennemis. Il était plein de consi-
dération pour l’historien de la Révolution Aulard,
‘ qui signait, à la Justice, « Santhonax ». Îl avait
présidé, à la salle Gerson, l’ouverture du cours
de celui-ci à la Sorbonne et comparé, aux applau-
dissements de tous, le mouvement de 1759-1795 à
un lutteur, assailh de tous côtés, et qui rend les
coups pour les coups : « Si l’on dissimule ceux qui
l’attaquent, il prend l’allure d’un forcené. » Ainsi,
et par l’exaltation intérieure, qui tenait à son émo-
tivité contenue, avait-il fait de la Révolution sen
fétiche, et qu’il ne séparait pas de la Patrie. Jacobin,
il l’était dans l’âÂme. Revanchard, 1 l’était dans
l'âme, mais pour de bon, et de toute autre façon
que Gambetta, qui ne révait que de s'entendre avec
Bismarck et fréquentait chez la fille espionne
Thérèse Lachmann, dite de Païva, devenue, par
‘le mariage avec un riche hobereau prussien, com-

 
LA VIE GRAGÉUSE DE CLEMENCEAU 27

tesse Henekel de Donnersmark. « Un braillard et
un hâbleur », disait Clemenceau de Gambetta, qu’il
louait cependant de sn conduite républicaine au
16 mai. Car il aimait le pour et le contre, comme
Renan.

Quand Gambetta, quelques mois auparavant,
était mort de cette appendicite qu’on appelait
alors une « typhlite 9, le directeur de la Justice
s'était tu, différant en cela de Rochefort, aux yeux
de qui « la mort n’était pas une excuse 5 et qui pié-
tinait gaillardement lés tombeaux. EH trouvait
Rochefort amusant, courageux, mais superficiel :
«D n’y a rien à apprendre chez lui. »e Apprendre,
élargir le champ de la connaissance et fairs ainsi
progresser l'humanité souffrante », c'était, à ce
moment-là, sa marotte st qui le mettait d'accord
avet &es principaux contemporains. L'étude de la
médécine, poursuivie avec zèle, lui avait donné du
poids dans les conversations, et à l’assemblée, Il
s’intéressait aussi à l’art militaire et à un ancien
directeur de l’Infanterie au ministère de la Guerre,
du nom de Boulanger, que l’on disait ardent revan-
chard et ferme républicain. Car il ne s'agissait pas
de laisser arriver aux affaires, comme Gambetta
l’avait fait pour Miribel, à. l’instigation de
Mme Adam, un réactionneaire, un fauteur de Coup
d’État. Dumouriez lui-même, à un moment, du
fait de sa popularité, n’avait-il pas failli glisser à la
dictature!

Comme les militaires des grandes écoles, les
prêtres menaçaient l'idéal de progrès. Les Jésuites,
notamment, n'avaient pas bougé d’un iota depuis
saint Ignace. De chaque ministre de l’époque,
Clemenceau et son fidèle Pelletan se demandaient
s’il n’étâit pas mené par un « homme noir », si sa

 

 
 

38 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENGEAU

femme ne subissait pas l'influence d’un « homme
noir ». Sa qualité de protestant sauvait Freycinet
de cette suspicion, et encore tout juste. Les cléri-
eaux français ne reconnaissaient-ils pas comme chef
de conscience un pape romain! Leur doctrine était,
ainsi, à la fois antirévolutionnaire et antinationale.
Ils devaient être pourchassés par les lois sans merci.
Le salon de Mme Adam avait eu, à ce point de vue,
une influence des plus fâcheuses, alors que, sous

rétexte de République athénienne, elle recevait,
pêle-mêle, les frères ennemis du nouveau régime,
issu de la libre volonté du peuple.

Tout en se défendant de pratiquer la mystagogie
du père Hugo, lequel habitait l’Olympe, « retiré »,
Clemenceau était un de ses lévites et croyait, comme
lui, au perfectionnement et à l'émancipation de
l’homme par la science. Il différait de Rousseau
en ceci qu’il estimait, cet humain, à l’état naturel,
méprisable et capable, selon les circonstances, des
pires bassesses : « On vit entouré de salauds. » Mais
ces derniers se recrutaient principalement dans les
salons, assemblées, congrès et académies. Bah,
il suffisait de leur marcher dessus, la cravache à la
main, et aussitôt « ils foutaient le camp comme des
volées de perdreaux ».

Quinze ans après l’avènement de la République,
et les incendies de la Commune une fois éteints, :l
semblait convenable et même utile de s’intéresser
au sort des ouvriers, les nouveaux parias, de ren-
placer les œuvres de charité, nids à cléricaux, par
des œuvres d’assistance et d'augmenter, pour ce,
le budget de l’assistance publique. Le directeur
de la Justice connaissait bien, par ses attaches, le
monde paysan, monde aristocratique en Vendée,
comme en Provence et qui, par l’ascension sociale,

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 39

augmente et enrichit constamment là classe bour-
geoise. Il ne connaissait guère le monde ouvrier,
principalement parisien, et il‘ avait de lui une
sourde méfiance, datant de mars 1871. L’enseigne-
ment des jeunes Français était à reprendre de
fond en comble. Des lois sociales étaient rendues
nécessaires par le développement fantastique de
l’industrie. Oui, mais par où commencer? Comment
concilier l’ordre indispensable et l’utile poussée
démocratique?

Telles étaient quelques-unes des idées, mêlées
d’Auguste Comte, de Michelet, de Blanqui, et de
Charles Robin, qui bourllonnaient dans cette tête
en mouvement. Clemenceau était en possession,
enfin, de l’outil indispensable : un journal quotidien
à Paris, organe du radicalisme comme la République
Française, où Joseph Reinach avait pris la suite de
Gambetta, était l’organe de l’opportunisme. Mot
affreux, recouvrant une marchandise plus affreuse
encore et qui prêtait aux pires transactions. La
transaction, c’était là, aux yeux du Jeune chel
radical, le grand écueil de la politique parlementaire,
celle qui repose sur les amendements et qui, dans
un petit article de loi de cinq lignes, jette à bas
tout ce que l’on essaie d’édifier. Combien qui, dans
les cafés et les parlotes, émettaient des motions
incendiaires et qui, dans les couloirs de la Chambre,
composaïient avec leurs pires adversaires, tantôt
par l’appât d’un bachich, tantôt par snobisme, par
besoin de se rapprocher des « huiles », de personnes
importantes dans les conseils d’administration!
« Radical », ce terme signifiait qu’on ne se prêterait
jamais aux sales et dégradantes combinaisons coutu-
mières, qu’on maintiendrait mordicus son point de
vue, qu’on ne trahirait à aucun prix la cause de

 

 
 

#0 LA VIE GRAGEUSE DE CLEMENCEAU

gauche, la cause du peuple, qu’exprimait le suf-
frage universel. [

Soudain, un frérmissement parcourut les bureaux
poussiéreux et jamais balayés du journal, la derni-
douzaine de pièces crasseuses, où s’entassaient les
rédacteurs. C'était le patron qui arrivait.

Mince, élégant, déluré, en habit et cravate blanche,
parfumé à l’eau de Cologne, le cigare à la bouche,
les yeux brillants de malice, serrant les mains à la
ronde, disant à chacun un mot bref, tel était celui
“ dont ses amis attendaient de grandes choses et qui
paraissait, à cette date-là, en mesure de réaliser
son destin.

— Le gosse est-il la? demanda-t-il après avoir
remis son paletot et sa canne au garçon de bureau.

Le gosse, c’était son frère Albert, licencié en
droit, et pour lequel il avait une sollicitude parti-
culière, Puis s’adressant à Mullem, chargé de la poli-
tique étrangère, il lui demanda : « Quoi de nouveau ? »
L'auteur de Chez Madame Antonin fit un geste évasif.
H était question du budget Tirard, du renouvelle-
ment du Sénat et du scrutin de liste. Sur chacun
de ces points le patron et le parti avaient leur opi-
nion arrêtée. Mais la grosse affaire de Pheure,
c'était la question coloniale, dont le représentant et
champion opportuniste était Jules Ferry. Clemen-
ceau la résumait en ces termes à ses collaborateurs
groupés autour de lui et qui subissaient gaîment
son ascendant :

— C'est très simple. Ferry continue la politique
gambettiste de rapprochement avec l’Allemagne,
alors qu’il n’y a pour nous qu’une politique possible,
celle de la Revanche. Bismarck nous a ouvert la
diversion des colonies, effroyable usure en efforts,
en hommes, en argent, afin de nous mettre, à un.

 
LA VIE ÉRACEUSE DE CLÉMENCEAU fi

moment donné, aux prises avec l’Angeleterre et de
demeurer, lui, le fertius gaudens. Voilà pourquoi
je combats Ferry; non que je sois d’avis de éhercher
querélle à l’Allemagne, que nous ne sommes pas
en état de combattre actuellement. Mais ce n’est
pas vers la Chine et le Tonkin que nos regards
doivent être tournés aujourd’hui. C’est encore et
toujours vers la frontière de l’Est. Mullem, qu’en
pensez-vous, vous qui dépouillez chaque jour la
presse allemande et la presse anglaise” {
: — Je suis entièrement dé votre avis, patron.
Ferry cherche les bonnes grâces de l’Allemagne et
l’Allemagne lui en est reconnaissante.

— Parbleu! I faut mettre ordre à cels. Jinter-
viendrai à la première occasion.

Une voix dit :

— Et la Russie? [

— Pour ia Russie des Tzars, dit Clemenceau,
la France est demeurée le pays de la Révolution,
le pays de Satan. Je ne sais comment on dit Satan
en russe. Mme Adam s’imagine user Bismarck par
Gortchakoff. Quelle illusion! Ah, les femmes dans
la politique! Feureusement que Mme Grévy ne
s’occeupe que de ses confitures... Mais ce n’est pas
tout ça. Pour cet anniversaire, buvons au journal,
chers amis et collaborateurs, à la Révolution fran-
caise et au triomphe de nos idées!

Sa voix brève, aux mâles inflexions, donnait,
même à l’occasion d’un simple toast, une impression
de volonté claire, de certitude qui entraînait, arra-
chaït la confiance. On déboucha le champagne, de
médiocre qualité, que permettait la faible publi-
eité de la Justice et l’on passa les assiettes de petits
fours. Clemenceau avait hâte de rejoindre sa belle
amie et d'échapper, pour quelques heures, dans

 

 
 

42 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENGEAU

ses bras, aux soucis de la politique. Maintenant il
engageait des colloques avec celui-ci et celui-là,
attentif à ce que Geffroy lui disait des peintres
impressionnistes, notamment de Monet et de Renoir.
Il y avait, chez un marchand de tableaux, une expo-
sition de ceux-ci.

— Qu'est-ce qu’ils apportent en peinture ? de-
manda Clemenceau.

— La lumière, patron, tout simplement. C’est
quelque chose.

Et Geifroy, qui sentait vivement ces choses, eut
un petit rire rentré.

— Qui mettez-vous d’abord, Monet ou Renoir ?

— Pour les figures, Renoir.

— Par exemple ?

— Le portrait de Mme Charpentier et de ses
enfants, chez l’éditeur de ‘Zola, rue de Grenelle.
J'ai annoncé votre visite. On vous attend.

— C'est bien gentil. J'irai voir ça. Je connais
Charpentier, c’est un bon bougre. Est-ce qu’il n’a
pas mis en train une revue d’art?

— La Vie Moderne, avec Bergerat, Bracque-
mont et d’autres. Flaubert lui avait donné une pièce
inédite. |

— Ah oui, ie Château des Cœurs, c'était bien
mauvais. Mais dites donc, Martel, n’avait-il pas
fait jouer une pièce dans le temps, le bon Flaubert ?

— Oui, patron, le Candidat. un four noir.

— Les romanciers — ajouta Clemenceau — ne
savent pas peindre les milieux politiques, pour la
bonne raison qu'ils les ignorent. Voyez Zola. C’est
du chiqué, ça ne rime à rien.

— Pourtant, l’Assommoir est une belle
chose… ;

C'était Pelletan qui intervenait, barbu comme un

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 43

fleuve, un paquet de feuilles d'imprimerie à la
main.

— Sans doute, mais Nana est une cochonnerie…

— C’est beaucoup dire. Le directeur Bordenave,
celui qui reprend « mon théâtre, dites mon bordel »,
celui-là est peint au naturel.

— Je fréquente parfois les coulisses des théâtres.
Je n’ai jamais rien entendu de pareil.

ÀÂ ce moment, le garçon de bureau apporta à
Clemenceau un billet, que celui-ci ouvrit aussitôt.
I lut pour lui-même :

« Souffrante ce soir. Impossible. Je me couche.
Baisers. »

— Ah, songea, dépité, le directeur de la Jusiice.
Voilà qui change mes projets. Je n’ai plus envie de
travailler cette nuit, mi d’aller au café, ni d’ailleurs
de rentrer chez moi. C’est demain dimanche. Il
appela : « Martel, Durranc!.. »

— Voilà, voilà, patron. Qu’y a-t-ilr

— Il y a que je n’ai pas sommeil, que c'est
demain dimanche, et que je vous emmène à Fontai-
nebleau. Le dernier train est à une heure dix. Nous
verrons la forêt sous la neige et nous bavarderons.
Retour demain pour dîner. Ça va?

Les collaborateurs de Clemenceau avaient l’ha-
bitude de ces fugues et, avec lui, ne s’étonnaïent de
rien, étant toujours prêts à le suivre n'importe où.
Son côté bohème et fantasque n’était pas un de ses
moindres charmes.

— Vous avez un born paletot? dit-il à Durranc,
frileux et de santé délicate.

— Îl est vieux et sans luxe. Mais c’est un ami sûr.

:— Et vous, Martel? :

— Mème refrain!

—— En route, alors!...

 

 
 

âf LA VIE DRAGEUSE DE CLEMENCEAU

— Ponsoir, mes enfants!

— Vive Clemenceau!

M. le député haussa les épaules : « Quels gosses! »
Une heure après, ils étaient tous trois dans un wagon
de seconde, bien chauffé, et le mouvement du train
les faisait somnoler. Arrivés à Fontainebleau et à
lhôtel de PAigle Noir, ils demandèrent trois
chambres au portier mal réveillé, mais qui reconnut
son hôte habituel. Quand ils se retrouvèrent le
lendemain, il était neuf heures.

— Nous allons casser la croûte et faire un tour en
forêt. déclara Clemenceau.

Un tour! Durranc et Martel savaient ce que celà
voulait dire. Douze kilomètres à pied pour le moins
et le repas de midi reporté à deux heures.

— Bak, cela nous mettra en appétit. Et puis le
ciel est à la neige. Ce sera charmant,

— On va se ficher par terre, cbserva Durranc,
peu sportif.

— Durranc, vous êtes un pessimiste. Rappelez-
vous ia pièce de Calderon : « Le pite n’est pas tou-
jours certain, » Il ne tombe pas assez de neige pour
que ça glisse. du moins tout de suite.

— Quelle direction prenons-nous?…

— N'importe laquelle. L’amusant c’est d’aller
droit devant soi. Tout est beau dans cette sacrée
forêt. Il n’y manque que des étangs, comme chez
‘moi en Vendée. Aussi il n’y a pas d'oiseaux, parce
qu'assoiffés comme Peiletan, ils ne trouveraient
pas à boire.

— C’est Jules de Goncourt, qui parlait d’un
« cochon de rossignol », lequel l’avait empêché de
dormir « en gueulant toute la nuit ».

On rit. Le ciel était jaune et une lumière d’éclipse
baignait les arbres dépouillés. ;

 
f

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 45

— Fameux, déclara Clemenceau. Mais vous,
Martel, vous vous foutez de la peinture. Et vous
aussi, Durrane. Ah, voici que la neige se décide à
tomber.

Puis, après un long silence où sonnaient les pas
des promeneurs, vite amortis par les blancs flacons :

— J'aime assez la forêt, beaucoup la plaine,
et je n’aime pas du tout la montagne. Elle bouche
la vue. Ce qui est beau, c'est l’arrivée du printemps
dans les bois, quand tout craque et que les sources
commencent à couler. Je m'étonne qu'aucun
musicien n’ait songé à rendre cela.

— Il y a Wagner, le grand morceau dans la
Walkyrie, que joue Mullem…

— Je sais. Le mouvement est beau, mais Il y
manque la sauvagerie de la nature, l’irruption.

Ils revinrent à l'hôtel, vers une heure et demie,
avec une faim de loup. Sur leur demande, on leur
avait gardé de la soupe aux choux; avec du lard
et des haricots blancs.

— Chie, des mojettes! Et la cuiller tient debout.
Pour savourer une vraie soupe aux choux et au
lard comme celle-cr, il faut avoir fait 12 kilomètres.
Avec 30, ce n’en serait que mieux. N’est-ce pas,
Durranc? |

— Je vous répondrai quand j'aurai bu un verre
de vin. Pour ma part je suis crevé.

— Femmelette! Qu’avez-vous donc à la place
de couilles? 30 kilomètres, c’est ma dose habituelle,
quand je suis chez moi… Décidément cette soupe
est excellente. Garçon, vous pouvez le dire au
patron.

_ Quelques minutes après celui-ci arrivait, tout en
blanc, et enlevait sa togue traditionnelle :

—- Vous êtes satisfait monsieur le député?.…

 

 
 

46 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

— Enchanté.

— Le lard n’est pas trop salé? C’est l’écueil.
Et les haricots ne sont pas trop cuits?

— Tout ça se porte à merveille. Qu'est-ce que
ce pinard que vous nous servez?

— Du Mâcon, monsieur le député, c’est mon
pays.

— Il va. Envoyez-en vite une autre bouteille.
Passons aux affaires sérieuses. Que pensez-vous
du journal, Durrane, et vous, Martel?

Durrane répondit :

— Qu’il est un peu sérieux, pas trop mariolle,
mais bien fait. Naturellement, nous n’avons pas
les nouvelles du Figaro.

— Notamment en ce qui concerne les théâtres.
ajouta Martel.

— Question de budget, Martel. En journalisme
comme en politique, les finances commandent
tout.

— Et dans la vie privée aussi.

— À qui le dites-vous! Ce métier de député serait
ruineux si l’on répondait au dixième des tapeurs.
À la Chambre, je ne reçois personne. Chaque visite,
c’est une demande de place ou d’une pièce de
cent sous. J'en ai assez.

— Vous mangez trop vite, dit Durranc. Vous
attraperez mal à l'estomac. Cependant vous êtes
médecin.

— Justement. Pendant mes études je déjeunais
en un quart d'heure, et mes copains faisaient
comme moi. Le soir une soupe, une vraie, dans le
genre de celle-ci, et du fromage. Mais, intellectuel-
lement, quelle vie intense! Les études médicales
sont plus substantielles, et de loin, que le grec et
que le latin. Ï] y a de belles choses dans la Hitéra-

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU A7

ture, l’art, la philosophie de la Grèce. Mais tout ça ne
vaut pas la biologie, ni l’anatomie. Que j'étais
bien le soir, seul avec mon demi-squelette. Le sque-
lette entier coûtaïit trop cher. Je vois encore le
crâne d’Yorick dans ma main, son sphénoïde, son
ethmoïde. Durrane, Martel, que n’avez-vous fait
vos études de médecine!

Quand on fut au café, la neige tombait avec plus
de violence, accompagnée de rafales de vent. La
cheminée se mit à fumer. Durranc réprima un
‘ bâillement. (

— Je vois ce que c’est, dit Clemenceau. Vous
prendriez volontiers un petit verre. Vous avez hâte
de vous empoisonner. :

— Moi aussi, conclut Martel.

-— Garçon, deux fines!

— Et vous, patron? ;

— Oh, très peu pour moi! J’ai besoin de vivre
vieux. Je voudrais voir la vraie République.

— …et la diriger ?

— Ma foi, pourquoi pas! Si j'en juge d’après le
cabinet actuel et ceux qui le composent, ça ne doit
pas être très difficile.

Comme il disait ces mots, un prêtre entra,
chaussé de gros sabots. Il avait un bon visage
rond et rasé, deux yeux malicieux, et comme al
enlevait son vaste chapeau, sa calvitie fit l'effet
‘d’une tonsure agrandie. Il commanda un grog et
s’assit près du restant de feu.

— Mauvais temps, monsieur le curé, aujourd’hui.

— Bab, c’est la saison qui veut ça. Madame va
bien? Le petit Robert aussi ?

— Eh oui, monsieur le curé. On est tranquille
pour le moment. Il n’y a qu’à attendre le prin-
temps, sans se biler.

 

 
 

à8 LA YIE ORAGEUSE DE GLEMNENCEAU

— Ne jamais se biler, c’est la bonne règle,
intervint Clemenceau, mn’est-ce pas, monsieur
l’abbé?

— D'autant plus que la Providence sait ce qui
nous convient, alors que nous ne le savons pas.

— Monsieur Clemenceau, dit l’hôtelier, nom-
mant ainsi l’homme politique de crainte d’une
gaffe, de part ou d’autre. Clemenceau s’inclina.
Martel et Durranc sourirent.

— Je suis vendéen comme vous, monsieur Cle-
menceau, et d’un village pas loin de chez vous, Les -
Herbiers.

— Je vois ça. Je me promène par là souvent.
Il y a une belle vue au mont des Alouettes.

— Elle s’étend mêmé jusqu’au bois Sabot. C’est
plein de grands souvenirs par là. Charrette et les.
Chouans. Mais exeusez-moi si je vous fraisse en
parlant ainsi.

— Ok, pas du tout, monsieur l’abbé! Nous autres,
radicaux, sommes pour la liberté totale des
opinions. Qu’on nous laisse seulement avoir les
nôtres. °

Il y eut un silence. Le curé but son grog lente-
ment, ayant plaisir à se brûler la bouche et l’es-
tomace. ’

— Patron, c’est l'heure. fit observer Martel,
tirant sa montre.

— Bien, partez devant, je vous rejoindrai. Le
temps de régler l’addition.

Quand ses amis furent partis, Clemenceau de-
manda sa note. Le prêtre, haissant la voix, lui
dit :

— li paraît, monsieur le député, que vous allez
interpeller notre perséecuteur, M. Jules Ferry.

— Oui, mais pas pour sa politique religieuse.

 
 

 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 49

Sur ce point, je partage ses opinions. Pour sa poli-
tique coloniale.

— J'ai un frère missionnaire en Chine. Tl est
terriblement exposé. Les Chinois sont très montés
contre nous, et puis il y a les Pavillons noirs.
Monsieur le député, pourquoi nous en voulez-vous?
Nous ne faisons de mal à personne.

—_ Je vous en veux, parce que vous obéissez à un
souverain étranger.

— Comment cela?

— Vous êtes soumis, en tout et pour tout, à
l'autorité du Pape.

— En ce qui concerne les choses spirituelles,
sans doute. mais les autres,

— Et aussi dans ce que vous appelez les matières
mixtes. Je suis patriote d'abord. Une pareille
pensée m'est insupportable.

— Moi aussi je suis patriote, monsieur Clemen-
ceau, et là-dessus nous pouvons nous entendre.
J'ai eu un autre frère tué en 70, à Buzenval.

— Oui, la France est une famille divisée. H faut
la recoudre… :

— Sans faire craquer l’étoffe des deux côtés.
Je suis content de vous avoir vu.

— Pourquoi cela?

— Parce que vous avez une bonne figure.

— Vous aussi.

— Et parce que vous irez loïn…

— Pas plus loin que le cimetière.

— Mais très tard et après une grande victoire,
quand vous vous serez vaincu vous-même.

— Monsieur Clemenceau, dit l’hôtelier, vous allez
manquer voire train.

— Merci, mon ami. Que vous ai-je donné comme
pourborre ?

&

 

 
 

50 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

— Vingt-cing centimes, monsieur le député.

— ‘Tenez, voici encore vingt-cinq centimes. Cela
vous fera un demi-franc. À. la revoyure!

— À la revoyure, monsieur le député.

— Au revoir, monsieur le curé. {

Marchant d’un bon pas, courant presque, Gle-
menceau arriva alors que le train de Paris était en
gare. Ses amis lui firent signe, ll les rejoignit vrve-
ment :

— Ah, leur dit-il, je m'étais encore engagé dans
une controverse religieuse. Quelle manie!

Puis, brusquement :

-— Nous allons boulotter ‘chez Brébant, près du
journal. Ce n’est pas cher et c'est, je crois, le jour
des pieds Sainte-Menehould, prononcez Sainte-
Menou. L’os est friable dans la bouche, comme un
tuyau de pipe en terre. |

— Un os qui casse sa pipe, quel spectacle ma-
cabre!

La neige avait cessé. L'entrée de Clemenceau
chez Brébant, un dimanche, provoqua la curiosité.
H y avait là Catulle Mendès au milieu d’un cercle
de jeunes gens qui récitaient des vers de Baudelaire :

— C’est luil… N'est-ce pas, maître, que c'est
tui?… Mais non, ce n’est pas lui.

— Bonjour, cher am, dit Mendès par-dessus
deux tables, en graitant sa blonde chevelure de lion.

— Bonjour, Mendès...

Puis, à mi-voix :

—— Comment se fait-il qu'il n’ait pas avec lai
une petite amie? Il déroge à toutes les règles.

Martel, qui connaissait les potins de théâtre,
raconta qu’une toute jeune actrice, récemment
conquise par le Don Juan du romantisme n° 2.
s’était sauvée de sa couche en hurlant.

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 54

— C'est qu’il lui avait fait mai, dit Clemenceau.
Ah, ces parnassiens!

— Est-ce que vous lisez quelquefois ses articles
dans le Gil Blas, patron?

— Non, Les cochonneries ne m’intéressent pas.
Zola me suffit.

Comme on remontait la rue Montmartre, les
trois amis aperçurent, devant une pharmacie, un
rassemblement, au milieu duquel on remarquait
un gardien de la paix, tenant par la main une petite
fille qui pleurait. Elle avait la figure tuméfiée et
saignante.

— Qu’est-ce qui lui est arrivée, à cette gosse?
Elle est tombée?

— Non, c'est son père qui l’a frappée avec un
tisonnier.…

— Quelle brute! Comment Ÿ ‘appelles-tu, ma
petite?

— Nini Clänchepain, monsieur.

-7 Clanchepain, ça me dit quelque chose. Tu
habites bien rue de Trévise…

— Oui, monsieur.

— Son père est chaudronnier, monsieur le député.
C’est un de vos électeurs influents, ajouta le brave
sergot, non sans malice.

—— Ça n’en est pas moins un fameux salaud.
Suivez-moi, je vais la panser chez le pharmacien.
Ça me rappellera mon dispensaire.

Quand 1l vit à qui il avait affaire, le pharmacien
s’empressa et Clemenceau, retrouvant son métier,
lava la plaie avec précaution, fit un pansement
sommaire et dicta un petit rapport de trois lignes
qu'il fit remettre au commissaire de police. Ce
soir l'enfant coucherait chez la concierge de la
Justice, Le leudemain, on verrait. Nini, qui avait

 

 
 

52 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEÆU

compris, implorait la grâce de son ignoble père :

:— Oh, monsieur, faut pas qu’on arrête papa.
Après ça, il me battrait plus fort.

— Non, ma petite. Sois tranquille, il ne te battra
plus. Voyez-moi comme elle est gentille!… et ma-
Engre, la peau sur les os. On croirait une mau-
vieite.

Le spectacle de cette compassion, toute spontanée
et affective, attendrissait Martel et Durranc.
Ce redoutable patron était ainsi : capable de donner
son temps et ses soins à une pauvre petite, rossée
par son méchant père. Celui-ci, averti, accourut au
journal, encore à moitié saoul, sale comme un peigne,
puant comme une charogne, et beuglant comme
un âne.

— Ça, c’est un peu fort, par exemple! M’sieur
le député, y a erreur. La petite est tombée. J'y
suis pour rien.

— Voulez-vous vous taire, misérable, ou je vous
fais emballer au Dépôt. |

— Au Dépôt, ah, par exemple! Moi, Clanchepain,
votre agent électoral, au Dépôt!

— Et plus vite que ça, encorel

— Mais où qu’elle est, ma petite Ugénie, m’sieur
le député?

— Chez la concierge, et elle y restera jusqu'à
demain, où je m’occuperai de lui trouver un lit
dans une clinique, ou à l’hôpital.

— Mais ma fille est à moi, je suppose, m'sieur le
député.

— Elle n’est plus à vous depuis que vous avez
voulu l‘assassiner… Allons, ouste, foutez-moi le
camp!

Le pochard leva les bras, attestant le ciel de son
innocence et de son impuissance. Dans l’escalier,

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 53

les commères lui criaient des injures et menaçaient
de le rosser. Les malheurs de la petite Nini étaient
la fable du quartier. Le marchand d’édredons,
M. Casimir, avait parlé de l’adopter. Sa eanaille de
père, depuis que la mère était morte, la laissait
mourir de faim. S’il n’y avait pas eu la tripière,
la bonne Mme Auxerre, qu'est-ce qu’elle serait
devenue, la môme!.….. {

Les bruits s’amplifient rapidement à Mont-
martre. On raconta bientôt que Clemenceau avait
arraché des bras de son père, qui était en train de
l'étrangler, une pauvre enfant qu’il avait adoptée.
Mais d’autres ajoutèrent que cette enfant était sa
propre fille naturelle, qu’il avait eue d’une chau-
dronnière et que le père légal avait été envoyé en
prison, ce qui tout de même était excessif.

— Ma modeste personne — disait le directeur
de la Justice — donne facilement lieu à des
fables.

Il devait encore mieux le constater par la suite.

On le prévint qu’une personnalité autrichienne
importante, M. Herzog, de la place financière de
Vienne, désirait avoir une conversation avec lui.

— Qu'est-ce qu’il me veut encore, ce bougre-
iar {

— ll n’a pas spécifié. Mais il paraît que c’est
urgent.

— Demain quatre heures, au journal.

Herzog, qui avait une barbe noire et des lunettes.
portait un superbe manteau de fourrure et ornait
son petit doigt d’une bague, rattachée, par une
chaîne, à un bracelet. Ce détail irrita le directeur
de la Justice. J

— Je fiens de la part de la banque d’État, par
qui je suis accrédité…. voici ma carte.

 

 
 

bâ Là VIE ORACEUSE DE GCLEMENCEAU

— À quel sujet? {

— 1] paraît, herr Direktor, que vous avez l’in-
tention de gombattre prochainement le gouverne-
ment de presidente Ferry, à propos de la guestion
des colonies.

— Comment savez-vous cela ?

— Par la rumeur buplique.

— Et alors? .

— Je suis chargé de fous dire qu’il pourrait être
de votre intérêt de ne pas tonner suite à ce brojet.

— Comment cela?

— En n'intervenant. pas, ou du moins, en
limitant votre indervention.

Herzog, là-dessus, baissa la voix.

— Notre groupe vous en serait reconnaissant.

— Expliquez-vous plus clairement, monsieur.
Je ne saisis pas bien.

— Ï s'agirait d’une bonne valeur, dont ciz-
quante actions, de deux mille francs chaque,
seraient mises à votre disposition.

— En d’autres’ termes, vous venez m’acheter
pour cent mille francs ?

Le visiteur fit un geste évasif, retira ses lunettes
et les éclaireit avec son mouchoir brodé. Clemen-
ceau eut un rire strident.

— Apprenez, monsieur Herzog, que je ne suis pas
un cochon en foire et que je ne suis pas à vendre.
Dites-le, de ma part, à Vos actionnaires.

— Eh bien, je regrette. -

HU se leva pesamment et tendit vers son interlo-
cuteur une main boudinée, que celui-ci fit sem-
blant de ne pas voir. Sutter Laumann entrait à
ce moment : Clemenceau lui dit :

— Vous tombez bien. M. Herzog, ici pré-
sent, venait me proposer, de la part de Vienne,

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 55

cent mille francs pour ficher la paix à Ferry, Que
me conseillez-vous ?

Sutter Laumaun éclata de rire tandis que le
patron, prenant les papiers qu’il lui tendait :

— Et alors, qu’avons-nous en première page,
‘ce soir? |

Cependant des collègues d'importance, de la
droite à la gauche, conseillaient au leader du
parti radical de renoncer, momentanément du
moins, à son projet :
| — Cette offensive contre Ferry serait très inop-
portune et ne serait pas comprise. Les nouvelles
du Tonkin sont bonnes. Négrier a un grand ascen-
dant sur les troupes. Brière de Lisle répond de
tout. Il s’agit là, pour la France, d’une aubaïne
qui nous permettra de prendre. solidement pied
dans le monde jaune. Or, le monde jaune, c'est un
réservoit d’hommes et d'argent formidable. Voyez
l’Angleterre avec les douanes chinoises.

D’autres se plaçaient au point de vue de la
tactique parlementaire, assurant qu’une attaque
directe, même motivée, ferait le jeu de. l’opportu-
nisme et augmenterait la cohésion des partisans de
Ferry, alors que le glissement à gauche et l’ascension
du radicalisme s’effectueraient automatiquement :

— C'est absurde, répliquait Clemenceau. On ne
remporte d’avantages qu’en se battant. Le laissez-
faire n’a jamais rien donné.

Les couloirs de la Chambre retentissaïent de
ces discussions, auxquelles ne se mêlaient pas les
ministres en exercice, craignant pour leurs porte-
feuilles, et traitant leur redoutable adversaire
« d’agité ».

« Je m’agite mais Dieu me mène », disait Clemen=
Ceaue

 

 
 

56 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Cependant des tractations commençaient entre
les radicaux et les gens de droite impérialiste,
dont le chef était Paul de Cassagnac, tempérament
violent et courageux, manœuvrier habile, auquel
nuisait seulement un léger défaut de parole.

L'opinion publique était partagée. Brière de
l’Isle, Négrier, Courbet, Dominé avec l’héroïque
défense de Tuyen Quan, jouissaient à Paris d'une
certaine popularité, qui compensait l’impopularité
de Ferry. Celui-ci avait contre lui un physique de
maître d'hôtel à gros nez et à favoris, une timidité
qui l’empêchait de s’expliquer à la tribune, des
manières froides et distantes. Cependant son per-
sonnel immédiat lui était attaché, et comme tel
haïssait Clemenceau, lui prêtait les pires noirceurs
et, pour son journal qui battait de l'aile, des combi-
naisons malpropres. Ne couchait-il pas avec une
actrice célèbre? Ne le voyait-on pas souvent à
l'Opéra, parmi les jolies filles du ballet ? Tout cela
était louche. En outre, un grand nombre d'hommes
d'argent, qui ne valaient pas mieux que Cornélius
Herz, voyaient, dans les entreprises coloniales,
des perspectives d’affaires fructueuses, quand l’oc-
cupation serait achevée. Comme disait Clemenceau :
« On commence par des missionnaires, on continue
par des militaires, et on finit par des banquiers. »
À quoi l’on pouvait répondre que chaque chose
humaine a son avers et son envers. La monarchie
avait eu aussi ses requins : les Semblançay et les
Fouquet. Mais elle savait, le moment venu, ouvrir
sévèrement ces ventres trop dorés.

À chaque réunion de Fernando, Clemenceau,
maintenant, de sa voix incisive, attaquait la poli-
tique coloniale.

Le problème demeurait indécis, quand brusque-

 
LA-VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 57

ment éclata un événement qui devait soulever le
pays et donner raison aux tenants de l’Alsace-
Lorraine, perdue depuis quinze ans, contre la poli-
tique à longue échéance de Ferry. Représentée par
un fonctionnaire anglais des douanes chinoises, la
Chine s’apprêtait à céder à nos exigences, lorsque
arriva à Paris, le 29 mars, aussitôt communiqué
à la presse, le télégramme suivant :

Hanoï, 28 mars, 11 h. 38 du soir.

Je vous annonce avec douleur que le général de
_Négrier, griègement blessé, à été contraint d’évacuer
Lang Son. Les Chinois, débouchant par grandes
masses, sur trois colonnes, ont attaqué avec impétuo-
sité nos positions en avant de Kt-Lua. Le colonel
Herbinger, devant cette grande supériorité numérique,
et ayant épuisé ses munitions, m’informe qu’il est
obligé de rétrograder sur Dong Sin et Than-Mot.
Je concentre tous mes moyens d'action sur les débou-
chés de Chu et de Kep. L’ennemi grossit toujours
sur le Song Koï. Quoi qu’il arrive, j'espère pouvoir
défendre tout le Delta. Je demande au gouvernement
de m'envoyer, le plus tôt possible, des renforts.

Brière pE 1'ÎSLE.

Dès le début de l'après-midi, et alors que les jour-
naux criaient la nouvelle et que le public parisien
s’arrachait les numéros, une foule considérable
battait les murs du Palais-Bourbon, affluant par
les quais, la rue de Bourgogne, le pont de la Con-
corde. Beaucoup, qui 1gnoraient l'importance de
Lang Son, de Dong Sin et de Than-Moï, croyaient
à un nouveau quatre septembre. Les régiments de
Paris et de Versailles étaient mobilisés. La colère et

 

 
 

58 LA VIE GRAGEUSE DE CLEMENCEAU

l’inquiétude étaient dans l’air. Le nom de Ferry,
accompagné d’imprécations, et celui de Clemenceau,
l’accusateur, couraient de bouche en bouche, dans
une foule dont les remous ne devinrent inquiétants
que vers la fin de l’après-midi, alors que la chute
du cabinet était certaine. Visiblement le régime
oscillait et les radicaux, groupés autour de la
Justice, en apparurent comme les sauveurs.

Clemenceau, comblé par la fortune, au détriment
de son pays, comme Gambetta l'avait été à la nou-
velle de Sedan — bien que Lang Son ne fût pas com-
parable à Sedan — ne cessait, au milieu du brouhaha,
de se donner à soi-même l’ordre du calme et du
sang-froid. À son vestiaire, un peu en retrait, il
était assailli par ses collègues de droite, du centre
et de gauche, accourus pour le féliciter, et par les
rédacteurs des journaux parisiens et correspon-
dants de journaux étrangers : I! avait l’allure simple
et mélancolique de celui qui l’avait bien dit. Aux
questions dont on l’accablait il ne répondait que
par des gestes de commisération. Dans le clan d’en
face c’était l’accablement. Le télégramme de Brière
de l’Isle rappelait celui de Napoléon’ IIT après
Sedan. Il semblait qu’il en eût remis. On eût cru
que déjà les troupes chinoises se préparaient à
assiéger Paris. Des femmes sanglotaient, qui avaient
leurs maris ou leurs frères là-bas, et l’on parlait des
supplices épouvantables réservés par les Chinois
à leurs prisonniers.

L'installation du bureau de la Chambre se fit,
comme en pareil cas, dans le brouhaha. La verrière
s'alluma. La séance fui ouverte tandis que, réuni
dans les bureaux, le gouvernement accablé et déjà
mourant — on l’eût été à moins! — rédigeait une
demande de 200 millions de crédit pour l’envoi de

 
BA VIE OGRAGEUSE DE CLEMENCEAU 59

10.000 hommes d’Aïigérie en renfort. Il ne poserait
pas, peu chère, la question de confiance. Quand on
sut cela, ce fut un tolie : « Ah, les lâches, et les
cochons! Qu'ils foutent le camp, et en vitesse! »

La salle était bondée, les tribunes étaient archi-
combles, quand Clemenceau, de son pas impératif,
monta à la tribune, refusant, d’un geste de la main,
le verre de bordeaux traditionnel (1). E était
très en forme, s’efforçant de dissimuler le conten-
tement personnel que lui procurait la désastreuse
nouvelle. I avait résolu d’être bref. Il mâcha les
mots eb conclut ainsi, alors que ses auditeurs
. haletaient : | {

“—“BP’estimé qu’à l’heure actuelle aucun débat
ne peut s’établir entre le cabinet qui èst sur ces
bancs et un député républicain. Tout débat est
fini entre nous. Nous ne voulons plus Vous entendre,
nous ne voulons plus discuter avec vous les intérêts
de la Patrie. Nous ne vous connaissons plus, nous
ne voulons plus vous connaître.

Un double tonnerre d’applaudissements salua
cette mâle déclaration. Tous les députés se levèrent.
Pâle, frémissant, le doigt en avant, Clemenceau,
pareil à un bourreau asiate, désignait les membres
du cabinet, anéanti, où ne se distinguait plus que
le nez bourgeonnant du malheureux Ferry. Le direc-
teur de la Justice eût demandé à ses collègues
la permission de couper, séance tenante, la tête
du « Tonkinois », qu’elle lui eût été accordée aussitôt.

Cette inoubliable séance marquait la mort de
l’opportunisme, dont Charles Dupuy, par la suite,
essaya en vain de recoller les morceaux. Le départ
de Ferry et de ses collaborateurs, emportant leurs

11} L'auteur de ce Hvre était présent äla séance.

 

 
 

60 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

portefeuilles de traviolle, fut salué par les injures
les plus violentes :

« Dehors, crapules! dehors, canailles!…. Qu’on
ne vous revoie plus! »

On fit partir, par la cour intérieure, l’auteur de
l’article 7, qui d’ailleurs n’en menait pas’ large et
se cachait le visage tant qu’il pouvait. Il était
l’image vivante de l’animal appelé putois, mais d’un
putois de bonne maison. On raconte qu’il attendit
une heure et demie, dans les bureaux de la Chambre,
jusqu’à ce que la foule fût écoulée. Les députés
qui le saluaient la veille passaient en feignant de ne
pas le voir. C’est alors que s’approcha de lui un
de ses secrétaires, Georges Hecq, qui fut depuis à la
sous-direction des Beaux-Arts :

— Patron, vous êtes victime d’une grande injus-
tice, mais, croyez-moi, l’avenir vous vengera.

— Qu'est-ce qui te prend? dit un collègue à
Hecq. Tu veux briser ta carrière? Tu vois bien qu’il
est fini.

Ferry demeurait là, debout, sans un compagnon,
sans un ami. Hecq lui offrit son bras pour descendre
dans la cour de Bourgogne, où 11 retrouverait
« son sapin ».

— « Son sapin », c’est bien le mot, dit à Hecq
un camarade du ministère.

Déjà les pronostics politiques couraient Paris.
La règle du jeu désignait nettement, pour succéder
au Tonkinois, son tombeur Clemenceau. Mais la
Providence, qui le réservait pour une autre tâche,
veillait sous la forme du père Grévy, président de la
République, lequel haïssait les personnalités fortes.
I] voulait bien d’un radical, il ne voulait pas de
celui-là. Le fauteuil élyséen n’était pas encore assez
ébranlé pour qu’on passât outre à cet entêtement

 
LA VIE OCRAGEUSE DE CLEMENCEAU 61

sénile et, à la stupeur générale, le vainqueur de
Ferry ne fut pas appelé. Il mit cela dans un coin
de sa tête, se promettant bien, le cas échéant, de
réserver au matois de Mont-sous-Vaudrey un chien
de sa chienne. Ce fut Brisson qui reçut la charge de
former le cabinet avec le concours de Freycinet,
chouchou de l’Élysée.

, — Bah! se dirent les amis et collaborateurs de
Clemenceau. C’est reculer pour mieux sauter. Avant
un an if sera au gouvernement.

De fait, à partir de cette éclatante victoire, et
qui marquait une date dans les annales parlemen-
taires, le directeur de la Justice fui l’homme en
vue de la Chambre et ses moindres interventions
prirent de l'importance. Son éloquence, si particu-
lière et d’une sobriété vigoureuse, remplaça, dans
l’assemblée, les réunions publiques, l’admiration
des Salons et des grandes Ecoles, celle beaucoup
plus vulgaire, et vite démodée, de feu Gambetta.
Les connaisseurs lui découvraient le ton conven-
tionnel de la grande époque, sans la moindre
convention (avec un petit c). Mais les possédants
de toute catégorie le trouvaient plus redoutable
que charmeur, et accusaient son programme et ses
propos de friser le socialisme par l’impôt sur l’héri-
tage et autres mesures analogues, tandis que, d'autre
part, il poussait à la Revanche. Il devenait un sujet
de contestations, sinon de querelles, aux tables de
famille où il avait pour lui les jeunes et, contre lui,
les vieux. Les femmes s’en mélaient, le trouvant les
unes laid et mongoloïde, mais promettant des sensa-
tions vives, les autres beau de prestance — il se
tenait très droit — et d’entrain. Âvec cela beaucoup
d'esprit, du plus caustique et du plus imprévu.
Il avait épousé, pendant son séjour aux États-

 

 
 

62 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Unis, une Américaine avec laquelle « ça ne marchait
pas », et dont il avait trois enfants. ll n’était pas
riche, mais sa tenue était celle d’un gentleman.
lavé, frotté, récuré comme une poterie vernissée,
Fidèle en ses amitiés, infidèle en ses amours, remar-
quablement intelligent, peu sensible, bien doué
pour l'offensive, telle était sa formuie. Quand il a
collé une étiquette sur le dos d’un monsieur, Paris
ne la change guère. Son tempérament, altier et
frondeur, heurtait tous les capons, qui sont légion,
et chacune de ses boutades leur semblait une offense
personnelle.

La Chambre est, en dehors de tout, un endroit
divertissant, le grand club de Paris, où l’on entend
tous Ïes potins, d’où prennent leur essor tous les
scandales.

L’afflux provincial n’y avait pas encore étoullé le
noyau parisien d’une vingtaine de dégourdis et de
renseignés que rejoignait la turbulence des journa-
listes parlementaires. C’était à qui, dans les cou-
loirs, raconterait la meilleure anecdote, colporterait
le surnom le plus gaillard. C’est vers cette époque
tumuliueuse que se rejoignirent, pour dauber
sur Grévy et son entourage, les vieux amis de Gam-
betta, tels que Thomson et qu’Etienne et les parti-
sans de Clemenceau. On découvrit sans peine que
le gendre de Grévy, un certain Wilson, député de
Loches, lascar sans scxupules, menait une existence
erapuleuse et avait installé à l’Élysée même, avec
une vieille maquerelle, du nom de Limouzin, une
boutique de décorations. La police de Sûreté et le
directeur d’une feuille tombée, le 19e Siècle, du
nom de Portalis, tenaient tous les fils de cette
dégoûtante histoire. L’un des premiers avertis,
Clemenceau tenaït sa revanche. Mais il voulait

 
LA VIEZORAGEUSE DE CLEMENCEAU 63

(FE
l'aise
dde

faire durer le plaisir et lia amitié avec Thomson,
bon garçon pas bête, bredouillant, dont il devait
faire, bien des années plus tard, un ministre de la
Marine.

Brisson prit comme ministre de l’Intérieur Allain
Targé, ex-ministre des Finances de l’éphémère
cabinet Gambetta. Homme d’une droiture recon-
nue, célèbre par ses mots à l’emporte-pièce, em-
broussaillés d’une barbe de fleuve, Targé voulait
supprimer les fonds secrets et réformer la police
politique. Inutile de dire qu’il n’y réussit pas. À
l'Instruction Publique on remarquait un petit
bonhomme du groupe radical, orné de favoris,
René Goblet, haut comme une botte, asthmatique,
têtu comme une mule, très patriote, et auquel cha-
eun accordait un bel avenir. Mais celui qu’attendait
le plus tragique, sinon le plus bel avenir, était Sadi
Carnot, mimistre des Travaux Publics, triste, noir
de barbe, silencieux, ligneux et pareil à un condamné
à mort, qu’il était en effet. La réputation du dessina-
teur Caran d’Ache commença avec son idéogramme
de Carnot, pareil à un jouet en bois découpé. Aucun
de ces personnages n’allait à la botte de Clemenceau,
laissé dans son coin et qui ne se gênait pas pour les
définir, à l’occasion, d’un coup de griffe ineffaçable :
« Mais c’est un tigre », disait Targé, que ce jeu
délectait. Le terme fit fortune.

Un autre point préoceupait le directeur de la
Justice : maintenant que le terrain était déblayé,
quel serait le général le plus capable, sans viser au
coup d'État, chose essentielle, de conduire la rude
opération de la Revanche, La Révolution avait eu
des généraux citoyens, un Dumouriez, un Floche.
C'était un type dans ce goût que cherchait, avec
une lanterne sourde, le chef du nouveau jacobi-

 

 
 

64 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

nisme. Mme Adam avait fondé, dans la même inten-
tion, une /Vouvelle Revue, où elle groupait toutes les
têtes de l'état-major français, puis par la suite,
quelques têtes des l’état-major russe — elle
était en relations avec le chancelier Gortchakof —
dont le principal était Skobelef. D'où une certaine
émulation, sinon rivalité entre le salon Juliette
Adam, et le salon Ménard-Dorian, où nous avons vu
trôner Clemenceau. Ce qui n’empêchait pas les
deux maîtresses de maison de se recevoir et d’être,
à un moment donné, fort liées.

Lockroy avait eu soin d’écarter Clemenceau des
obsèques nationales de Victor Hugo. Bien qu’ap-
partenant au même groupe, les deux hommes ne
s'aimaient pas. Leurs tempéraments s’oppôsaient.
Lockroy était fourbe et souterrain, Clemenceau dé-
testait la dissimulation, l’hypocrisie et les masques.
Dès qu'il en rencontrait un, il l’arrachait. Lockroy
était peu doué pour l’art de la parole que possédait
à fond Clemenceau. Celui-ci enfin connaissait la
façon indigne dont son gendre traitait Victor
Hugo : « Ah, le pauvre vieux, quelle fin de vie! »
Les deux carrières politiques devaient s’entre-croi-
ser sans se contrecarrer, dans le Midi (Bouches-du
Rhône et Var) comme à Paris. Mais Clemenceau
avait un journal quotidien, alors que Lockroy
n’en avait pas et c’était là encore un sujet d’envie.
Un essai de renflouement de la France de Lalou,
avec Millerand et Lockroy comme directeurs,
tomba à plat.

La chute de Ferry avait eu sa répercussion en
Angleterre et en Allemagne. En Angleterre, où
l'expansion coloniale de la France commençait
à soulever quelques craintes que ne suscitait pas
l’esprit de revanche — affaire entre continentaux et

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 65

qui facilitait l’hégémonie anglaise. En Allemagne,
où Ferry était considéré, én dépit de « la ligne bleue
des Vosges », comme de tendances germanophiles,
et partisan du renoncement à l’Alsace-Lorraine.
C’est dire que la chute du Tonkinois attira aussitôt
l’attention, déjà éveillée, de Bismarck sur son
tombeur Clemenceau. Un mot d’ordre commença
à courir dans les étroits bureaux de la Wilhelm-
strasse, qui allait se répandre à travers les chancel-
lertes et la presse : Clemenceau, homme de l’Angle-
terre. Le germe de cette accusation, fortifiée du fait
que le directeur de la Justice avait appris à parler
couramment l'anglais en Amérique, le germe per-
nicieux prit ainsi naissance à Berlin et trouva
aussitôt à Paris des oreilles complaisantes, dont
Blovitz, correspondant . bismarckien du Times et
un courtier de publicité, personnage ténébreux,
tout acquis à Henckel de Donnersmarck et à la
police alleraande de Paris : Alphonse Lenoir. Celui-ci
était parvenu à s’insinuer dans les à côté adminis-
tratifs de le Nouvelle Revue.

La police allemande de Paris? Ce terme, qui peut
surprendre, correspondait à une réalité depuis la
libération du territoire, à la suite du règlement des
cing milliards. La Païva avait repris ses réceptions
d’avant la guerre de 1870. Elle et son mari se tenaient
au courant de la réfection militaire de la France.
Ils avaient et tenaient à jour la liste des revanchards
les plus en vue. Ils avaient des accointances avec
certains journaux de fonds secrets, dont le principal
était la Lanterne. Le directeur de celle-ci, un certain
Fugène Mayer, leur était acquis. Par la suite un
autre agent bismarckien, Rosenthal, dit Jacques
Samnt-Cère, réussissait à s’introduire au Figaro,
alors le premier journal de Paris, et à y traiter de

5

 

 
 

66 LA ViÉ ORAGEUSE DÉ CLEMENCEAU

la politique étrangère. Toute une France alles
mande se constituait ainsi, que venait dé déchirer
brutalement Clemenceau par la puissance de sa
parole et son ésprit de ressentiment national.

Celui-ci he s’en doutait guère, étant, de näture,
insouciant et peu méfiant, Ïl ne devait découvrir lès
méfaits de la police allemande de Paris, de la police
politique en général, que lors dé son accéssion au
pouvait, quelque vViñgt ans plus tard! De plus il
n'était pas franc-maçon — cé qui explique bien dès
choses — &b quand on lui serrait le pouce de la main
trois fois d’une certaine façon, il répondait én
rianñt : «€ Ah nan, han. jè n’en suis pas! »

L'inféricrité des généraux du Second Empire
pat rapport aux généraux allemands l’avait beau-
coup frappé et il en avait cherché la raison. N’était-ce
pas què la pépinière des séconds était luthérienné,
c’est-à-dire douée d’esprit critiqué, alors que la
pépinière des premiers était rue des Postes, chez les
Jésuites. Dans son enfance et sa jéunesse, Clémen-
ceau avait entendu parler avèc hôrreur dès disciples
dé saint Ignacé et de leurs monita sécreta. Au Quartier
Latin il avait retrouvé le même préjugé, grossi de
Michelet et de Quinet, dans les milieux médicaux.
I sé créait facilement dés marottes et des obsés-
sions. Aucun doute, c'était le cléricalisme qui nous
avait fait perdre ia guerre de 1870. Ce qui importait,
pour la revanche, c'était de confier autant que pos-
sible le haut commandement à des hommes de
gauche, ou dù mois affranchis dés superstitions
romaines. Ces hommes, il s’agissait de les dénicher
ét de les pousser.

C’est ainsi qu’au moment même où les élections
législatives de 1885, qu’avait soigneusement pré-
parées le comte de Paris, semblaient donner un

 
LA VIE OGRAGEUSE DE CLEMENCEAU 67

avantage, tout momentané (1), aux gens de droite,
un certain général direeteur de l'infanterie au Minis-
tère de la Guerre, du nom sympathique de Boulan-
ger, était signalé au chef du parti radical comme un
soldat de haute valeur et un républicain à toute
épreuve. C'était peut-être là l’homme du destin.

— Boulanger, avec un à ou un e, c’est très impor-
tant.

— Avec ua a, comme celui qui fait le pain.

— Puisse-t-il en flanquér un de « pain » aux
Allemands, cet ciseau rare, ce général Boul-Boul!

(1) Mal renseigné sur le mécanisme parlementaire, le comte de
Paris n’avait pas envisagé le subterluge des invalidations, qu’avaient
étudié de près des manœuvriers républicaine. |

æ

 

 
 

-

 

 

 

 
 

- CHAPITRE II!
Le GÉNÉRAL Bour-Bour

NFIN, au point de vue professionnel et tech-
nique, comme directeur de l’Infanterie, que
pensez-vous de lui? demanda Clemenceau

au colonel de son bord, travaillant dans les bureaux,
qu'il avait mandé à son domicile, pour se renseigner
sur les véritables talents, et sentiments intimes de
Boulanger.

— Je le crois sincèrement républicain.

— Pourtant, il ÿ a une lettre de lui au duc d’Au-
male : « Béni sera le jour. »

— Une minute de fléchissement…. Qui n’en a pas
de semblable dans sa vie professionnelle, ou dans sa
vie courante!

— Soit! Connaît-on ses sentiments vis-à-vis de
l’Allemagne?

— Blessé en 70, il a l’Allemagne en horreur et les
hommes politiques français qui obéissent à l’in-
fluence de Bismarck sont, à son avis, des traîtres…

— Cela me va. Mais en a-t-on des preuves ?

— Vous en avez comme preuve, monsieur le
député, ma pärole.

— Il est marié?

— Oui et il a une fille qui a épousé le capitaine
Driant. admirateur et ami de son beau-père.

 

 
 

sÙÜ LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

— J'ai de bons renseignements sur Driant. Je
désirerais le rencontrer.

— Quand vous voudrez. Lui aussi est républicain.

— L'atmosphère de la Revanche est partout. J'ai
peur que le général soit circonvenu par les réac-
tionnaires, ce qui m’amênerait à le combattre. Je
désirerais avoir une conversation, intime et secrète,
avec lui. :

— Quand vous voudrez, monsieur le député, où
vous voudrez, et comme vous voudrez.

Quelques jours après, comme il était convenu,
Clemenceau et Boulanger se rencontrèrent dans une
maison neutre, dont on avait, en cette occasion,
renvoyé les domestiques. Ils se serrèrent la main.

— Général, dit Clemenceau, je pense à vous pour
le Ministère de la Guerre dans le cabinet qui va rem-
placer celui de Brisson. J’ai sur vous les meilleurs
renseignements. Vous avez des amis fort actifs.
C’est pourquoi j'ai décidé de mettre mon influence
politique à la disposition de votre candidature.
Que ceci reste entre nous. Ii suffirait d’une indiscré-
tion pour que votre essor fût arrêté. Vous rendez-
vous bien compte de ce qu’est, en République, l’im-
portance de votre fonction?

— Je le crois, monsieur le député. ;

— J'ai été maire de Montmartre, au cours de la
journée du 18 mars 1871, où vous avez été blessé.
J’ai gardé, de l’émeute et de ses excès, moi jacobin,
une profonde horreur. Et vous?

— Moi aussi, monsieur le député.

— Mais la répression sanglante de Gallifet ne
m'a pas été moins odieuse. Et vous ?.….

— Elle m’a paru atroce, excusable à la rigueur,
mais atroce.

— En quoi ex-cu-sable ?
LA VIE QGRHAGEUSE DE CLEMENCHAU 74

— L'insurrection de la Commune avait lieu
devant l’ennemi…

— Parbieu! Sans cela elle aurait échoué, dès la
première heure. Le potentiel n’y eût pas été atteint.
Mais le Æ septembre aussi avait eu lieu devant
l’ennemi. Qu’en pensez-vous Ÿ {

Boulanger ne s'attendait pas à celle-là, Il demeura
interdit, comme un enfant qui ne sait pas sa leçon.
Clemenéeau eut pitié de lui :

— I! n’ya pas, en l’occurrence, de règle générale.
La faute criminelle du Second Empire, c'était son
impréparation à la guerre. Ces gens-là étaient des
idiots et, en cela Rochefert a raison, des canailles.

— Ce n’est pas douteux.

— Mais sachez hien que, désireux de vous voir
rue Saint-Dominique dans une heure comme celle-
ci, je n’hésiterais pas à vous envoyer en conseil de
guerre, si jamais j’avaisla certitude que vous trahis-
sez la démocratie. Voilà ce que je désirais vous dire.

— C’est tout naturel, répliqua gentiment Bou-
langer. N’ayez, à cet égard, aucune crainte.

— Pour le mement non. Mais il y a en vous
quelque chose qui appelle la popularité! Là est la
tentation. Là est l’écueil, contre lequel je désirais
vous mettre en garde. C’est pourquoi j'ai désiré
vous parler, comme on dit, à cœur ouvert.

Boulanger devait dire par la suite que c'était
cette conversation avec le célèbre parlementaire
de gauche qui lui avait ouvert une perspective à
laquelle auparavant il ne songeait pas. La journée
da Longchamp avait fait le reste. Quant à son inter-
locuteur, il lui avait fait l’effet de quelqu'un qui
ne savait pas ce qu’il souhaitait, qui aurait voulu la
Revanche, sans que celle-ci valüt, au soldat qui
l’eût remportée, la moindre reconnaissance natio-

 

 
 

%

72 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

nale. Il s’en ouvrit par la suite à sa belle amie,
Mme de Bonnemain, et ils en rirent de bon cœur
tous les deux,

La popularité. Tel était le grand problème qui
préoceupait, avec celui de la force, l’impétueux
directeur de la Justice. D’une part, sans la popula-
rité, l’adhésion des foules, on ne pouvait arriver bien
haut. L'exemple de Freycinet en était la preuve. De
l’autre, la griserie par la popularité menait tout
droit à la vélléité ou à la volonté de dictature,
comme le prouvait le cas, tout récent, de Gam-
betta. Mais comment la popularité de Gambetta,
qui semblait solide et étayée sur une nombreuse
clientèle, s’était-elle écroulée si brusquement, salle
Saint-Blaise, à Charonne? Le nouveau tribun ne s’en
rendait pas compte. Comme il posait la question
un jour, à la Chambre, à un groupe de ses collègues,
‘un de ceux-ci, appartenant à la région indécise
du centre, lui répondit :

— C'est que Gambetta n’aimait pas vraiment le
peuple et que le peuple en a eu le sentiment.

— Vous admettez donc l’intuition des foules
aveugles ?

— Certainement et je crois à la force durable de
la sincérité.

— C'est un point de vue...

— Quel est donc ce collègue, robuste, à barbe
blonde, qui m'a donné la réplique tout à l'heure?
Îl n’a pas l’air bête... demanda Clemenceau. On lui
répondit : :

— Îl s'appelle Jaurès, il est du Midi, comme le
prouve son accent, et il est un ancien normalien…
Centre gauche.

— Tiens, il sort de Normale et 1l a des idées per-
sonnelles, c’est curieux. {

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 13

Comme en janvier 1866, Freycinet, chargé par
Grévy de constituer le cabinet, succédait à Brisson,
demandait des avis autour de lui; pour le porte-
feuille important de la Guerre, Clemenceau lui
désigna Boulanger, « très capable, souple et répu-
blicain ». Freycinet avait absolument besoin
des voix radicales et donc de l’appui du chef du
parti, qu’il n’aimait pas. Après avoir consulté le
petit père Goblet, qui lui répondit en toussant, et
Lockroy qui lui répondit en faisant tourner son
lorgnon, 1l résolut de choisir Boul-Boul, de mettre à
la marine l'amiral Aube, le théoricien des torpil-
leurs et de « la poussière navale », et, à l’Intérieur,
Sarrien, dont le nom (Ça, rien), assurait Clemenceau,
« est tout un programme ». Lockroy, premier élu
de Paris, comme gendre de Victor. Hugo, dont 1l
avait désolé la fin, reçut le portefeuille du Commerce,
pour lequel il n'avait pas la moindre aptitude, et la
charge de préparer l'Exposition de 1889, utile au
budget. {

— Eh bien et vous?… demandait-on à Clemen-
ceau.

— Moi, j'ai le ministère Peau de Zébi, le plus
intéressant de tous.

René Goblet — que Rochefort appelait Adolphe
. Quart, à cause de sa ressemblance avec Thiers —
présenta le tombeur de Ferry à sa femme et à sa
belle-sœur, qui l’appelaient « Renette » et le dor-
lotaient. Clemenceau, en veine de blague, demanda
au petit homme :

— Pourquoi ces dames, qui sont d’ailleurs char-
mantes, vous appellent-elles comme une grenouille?

Goblet demeura interloqué, sa petite figure inter- -

rogative entre ses favoris.
— Oui, elles vous disent rainette…

 

4

 
coramer

 

Trarrianr

jâ LA VIE QRAGEUSE DE CLEMENCEAU

— Je m’appelle René, répondit Goblet sèche-
ment.

— Ça va, repartit Clemenceau, la grenouille dans
le gobelet.

On en rit, à la Chambre pendant trois jours, et
Boulanger plus fort que les autres. Rue Saint-
Dominique, dans les bureaux de la Guerre, chacun
pensait que ça allait barder. Mars Boulanger, ayant
son idée ambitieuse bien arrêtée, ne songeait qu’à
être agréable à tout le monde et d’abord à ses subor-
donnés. Il avait donné ses instructions là-dessus à
son gendre, Driant, qui devait faire, avant toutes
choses, ce que lui demanderaient les parlementaires,
de droite, de gauche et du centre. Quant à lui, il
mettait toujours, en signe de cordialité, la main
droite sur l’épaule de son interlocuteur, une main
douce, couverte d’un duvet blond.

Le bruit s’était rapidement répandu que Boulan-
ger devait son portefeuille à Clemenceau. Celui-ci
venait presque chaque jour rue Saint-Dominique,
et lui rappelait qu’ils avaient fait leurs études
ensemble, à quatre classes de distance, au lycée de
Nantes. Il mettait le soldat, magnifique mais super-
ficiel, et ignorant tout de la politique, en garde
contre les embûches parlementaires et contre les
intrigues des salons, où l’on parlait déjà amou-
reusement du brillant ministre à la barbe blonde.

— Méêfiez-vous des invitations à dîner des gens
de droite. Le prince Plonplon a raison de dire que
ce sont de mauvaises gens.

— Qui est Plonplon? demanda avec une feinte
naïveté Boulanger, fort bien renseigné.

— Le fils de Jérôme, le frère de la prinéesse
Mathilde, l’ennemi juré de l’Impératrice.

Boulanger avait déjà yeçu un émissaire de ce

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 75

personnage à demi timbré, socialiste par esprit de
contradiction, pas bête tel, stupide là, passionné,
rageur et installé en Suisse à Prangin, dans un site
merveilleux, au bord du Léman.

Un jour Clemenceau poussa dans le cabinet de son
ministre un personnage affreux, de type juif, qui
‘se confondait en salamalecs : «à Je vous amène mon
vieux Corneille, général. I a des côtés fripouillards,
mais de l’entregent, et, à l’occasion, 1! pourra vous
refiler un tuyau de choix. » :

Ainsi présenté, Cornélius Herz s’eflorça de rire :
« Ne faites pas cette gueule-là, Corneille; ça vous
enlaidit un peu plus et dites bonjour au général. »

Il amena aussi sa nouvelle bonne amie, la ravis-
sante femme d’un diplomate complaisant, à laquelle
il parlait sur un ton tout différent, avec respect et
tendresse : « Les femmes sont curieuses, vous le
savez, général. Madame désirait vous voir et vous
féliciter d’être si bon cavalier. L'homme, c’est la
plus belle conquête du cheval. »

Ces allures dégagées n’empêchaient pas le direc-
teur de la Justice de s'informer assidûment des
desiderata de la troupe, qu’il connaissait, d'ailleurs,
par la commission de l’armée à la Chambre. Les
ressorts du parlementarisme n’étaient pas encore
rouillés, et qui voulait savair, en dépit de l’opposi-
tion-et de l’inertie des bureaux, savait. Une section
du Ministère, le 2e bureau, dit des Renseignements,
attirait surtout la vigilance et la curiosité du chef
- du parti radical. Mais, là, il se heurtait à une con-
signe farouche de mutisme et il en concevait une
vive irritation. Quand « tous les raseurs » étaient
partis, les privilégiés et le ministre avaient une
conversation à bâtons rompus, où se sentait la
méfiance réciproque : « Ce pékin de Clemenceau

 

 
 

76 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENGCEAU

nous embête, disaient les services, à vouloir fourrer
son nez dans nos affaires. De quo! se mêle-t-il?... »
« Ces gens sont une coterie, songeait Clemenceau. Ils
nous haïssent, à cause de notre surveillance. Il
importerait de les mettre au pas. » Son implacable
mémoire notait tout. {

Il s’en ouvrit à Freycinet, évasif et fluet, qui,
dès le début de l'entretien, et prévoyant des « mises
au pied du mur » — on appelait ainsi Clemenceau
depuis le 18 mars — ne cherchait qu’à se défiler.
Il avait même prévenu Aron, qui était chargé de
faire savoir, une fois sur trois, au directeur de la
Justice, que « monsieur le Président n’était pas là ».

Comme Aron, à la tache de vin, prédécesseur de
Jésiersky et gardien des archives, s’acquittait
consciencieusement de cette. mission, Clemenceau,
la canne dans la poche, entra d'autorité dans le
bureau directorial et avertit de sa venue.

— Ah! vous voilà, monsieur le député! J'espère
que tout est bien en ordre et que vous avez toute
satisfaction. {

On apporta des monceaux de documents pou-
dreux, qui, d’ailleurs, ne servirent pas à grand”
chose, mais donnèrent lieu, de la part de Clemenceau,
à des remarques pittoresques. Le point de vue médi-
éal continuait à l’intéresser et il recommanda à
Aron une certaine pâte à l’oxyde de zinc, qui le
débarrasserait de son exanthème : « Il ne faut pas
garder ça, mon vieux. Ça vous gênerait pour faire
l’amour. »

Aron, n'ayant aucune envie de faire l’amour,
pestait contre la mission qu’il avait reçue et envoyait
au diable ce député impertinent.

Ayant passé aux élections à la fois dans la Seine
et dans le Var, Clemenceau avait opté pour le Var,

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 77

où il serait, pensait-il, moins harcelé qu’à Paris.
H ne fallait pas songer à son pays de Vendée,
presque entièrement réactionnaire et où il eût
ramassé une bûche. C’était là cependant, au milieu
de ses concitoyens, qu’il eût été le plus à-son aise.
Un jour peut-être ils reviendraient de leur chouan-
nerie et adhéreraient en masse à la République, selon
la loi de l’évolution et du progrès.

Ü avait fait la connaissance d’une femme déli-
cieuse, exceptionnelle, et dont le salon, rival de
celui de l’épaisse princesse Mathilde, rue de Berry,
était, depuis des années, le rendez-vous de tous les
« coming men » de la politique, du journalisme, de la
littérature et du barreau. La comtesse de Loynes,
qui avait été fiancée à Baroche, le fils du ministre
de Napoléon III, tué à la guerre de 70, joignait à
une fine beauté aux yeux pénétrants, peinte par
Amaury Duval, à une voix douce et insinuante,
ur charme qui l’apparentait aux belles du
xviné siècle, à une Geoffrin, à une du Deffand. Elle
recevait alors le général Boulanger et, en même
temps, son Mentor de la Justice. Ïl ne lui échappait
pas qu’à un moment donné «le ménage », comme elle
disait, ne marcherait pas, étant donné les confi-
dences qu’elle recevait séparément et que, remar-
quablement discrète, elle ne communiquait pas de
lun à l’autre. {

— Clemenceau est si soupçonneux, madame,
disait Boulanger, qu’il en devient offensant. J'ai
appris qu’il s’informait auprès des huissiers, des
personnes que je recevais au Ministère. Il a peur que
je me laisse corrompre par la droite.

— Notre général, madame, est en train de me
glisser entre les doigts. Je sais qu’il a accepté une
invitation chez Mme la duchesse d’Uzès, ce qui est

 

 
 

78 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

au moins déplacé. Je sais aussi qu’il a rencontré dans
le monde une certaine dame noble qui s’est entichée
de lui et dont il s’est entichè…

— Ami Clemenceau, vous ne pouvez cependant
exiger de lui la continence que vous-même ne pra-
, tiquez pas.

— Je me suis aussi aperçu d’une chose : c’est qu'il
n’est pas du tout révolutionnaire. Il n’a même pas la
moindre notion de cette grande époque. En dehors
de son métier il ne sait rien. Il est ignorant de la
vie comme.

— Comme un militaire, dit Mme de Loynes en
riant. :

— C'est cela même. Ces hommes-là, avec leurs
képis bahutés, leurs mœurs et leurs habrtudes
d’obéissance, demeurent des collégiens jusque dans
un âge avancé. Je les voudrais plus émancipés,
moins conformistes…

— Alors, mon ami, vous les traiteriez de fauteurs
de coups d’État, de factieux et vous les dénonceriez
dans votre journal.

— C'est bien possible, mais je les estimerais
davantage.

— Comment vont les amours, Clemenceau ?

— Fort bien. Ælle est délicieuse et, après une
surprise désagréable, que vous devinez, j'ai emballé
ma femme pour l’Amérique. Ma sœur Brinza
s’accupera de mes petites filles. Quant au garçon,
ça s’élève tout seul.

— Je connais un jeune professeur, très recom-
mandé par M. Lemaître et qui pourrait, au besoin,
l’aider dans ses études. HI s’appelle Hugues le Roux,
il est charmant, discret, et, paraît-il, savant.

— Mais, ma chère amie, je n’ai pas les moyens de
payer un professeur particulier à mon fils en dehors

  
 

Là VIE éRAGEUÉE VE CLEMENGEAU 7

dé son instruction. Ah! c’est embétant, quand on n’a
plus la mère, d’avoir des enfants sur les bras.

 — En toute occasion, ami Clemenceau, adressez-
vous à moi. Vous savez que je vètus suis toute
dévouée et qu’auctiné démarche ne me coûte quand
il s'agit de vous. À ce propos j'ai vu Magznard et je
lui ai parlé dè vous, comme d’un collaborateur
éventue! au Figaro, cé qui, m’avez-vous dit, vous
aiderait à joindre les deux bouts.

— Et que vous a-t«il répondu?

= Qu'il accepterait volontiers votre côllaboration .
anonyme, mais qu’il craindrait que votre signature
n'effrayât ses abonnés conservateurs, c’est-à-dire
tous ses abonnés et presque tous ses lecteurs au
numéro.

— Une collaboration anonyme serait vite éventée
et la chôsé me nuirait à la Chambre et auprès de
mes électeurs. beulé une collaboration ouverte êt
franche.

— Vous avez tant d’ennémis!

= J'ai aussi, come amis, tous lès énnémis de
mes ennemis.

Mme de Loynes rit et frappa de son petit éventail
démodé la manche de son interlocuteur. C'était chez
elle un signe d'amitié, Elle continua :

- J'ai aussi touché un mot de votre cellabo-
ration à Hëbrard, pour le Temps. Il mva dit : « Mais
« comment donc, cela rajeunirait mon journal.
« Nous en repatlerons. Vous savez que la plupart dé
« mes collaberatéurs sont ferrystes. Bourde est un
« colonial acharné. Et dame, Clemenceau c’èst leur
« épouvantail. » Au fait, ami cher, pourquoi en vou-
lez-vous tant aux colonies?

— Vous me le demandez! Parce qu’elles nous
détournent déjà et nous détourneront, dè plus en

 

 
 

80 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

plus, de l'Allemagne. La Revanche, tout est là.

Les yeux de Mme de Loynes brillèrent d’un feu
extraordinaire. Elle mit sa jolie main longue sur celle
du rude lutteur :

— Pour cette cause, avec vous, de toutes mes
forces, mon ami.

— Je le sais. Mais surveillez le général, qu’il ne
nous échappe pas. Qu’il ne fasse pas comme a faut
Gambetta.

De son côté, le général avait demandé à Mme de
Loynes de le recevoir seul et sans témoin. À peine
entré :

— Madame, j'ai une grave nouvelle à vous annon-
cer… |

— Ah! mon Dieu, mon ami, vous me faites
peur !

— Rassurez-vous. Ce n’est pas grave. C'est
plutôt délicieux. Je suis amoureux...

— Vous m’en direz tant!

— Je veux vous conter cela. Il n’y à que vous à
qui Je puisse m'’ouvrir de ce sentiment. Âvec vous
Je suis sûr du secret.

— Merci bien. Ellé est jolie?

— Mieux que jolie, adorable.

— Elle a une opinion politique.

— Elle est réactionnaire, comme vous, autant
que Vous.

— Que va dire Clemenceau ?

— Îl n’en saura rien et puis je m'en fiche.

— Faites donc des ministres, pour qu’ils vous
désobéissent!…. Blonde ou brune?

— Bionde.

— Mariée?

— Entièrement libre

— Fiche?

 
 

LA VIE GRAGEUSE DE CLEMENCÉAU - St

— Non pas riche. Mais à son aisé. Tenez voici sa
photographie.

Mme de Loÿnés regarda attentivement lé chär-
mant porträït, puis cénclut ainsi :

— Beauté et bonté. Je vous félicité, mon drä.
Sachez séulement que vous avez mathûténant un
point faible, un défaut dans la cuirassé. Je n'eñ
parlerai à âme qui vive. Mais la chose tréänspirera.

— J'étais malheureux. Je vais être heureux. Ah!
riadämel.s { ‘

— « Pour vivre heureuüx, vivons cachés!l…: »

— É’ést biéñ ce que rioûs comptons faire, Mat-
guerite et moi, dès que jé pourrai m'échappers

Quelques jours après, Arthur Meyer, qui avait des
accointanées avec la société, les partis d'opposition
et le Ministère dé l’intérieur, annonçait à Mme de
Loynes qu’il avait une communication importante
à lui faire. ;

— Asseyez-vous, quoi donc, mon arni ?

Arthur Méyer, directeur du Gaulois, journal de
l’aristocratie parisienne, était chauvé, avec uné sou-
ronne de cheveux cannelés et relevés à partir dé la
nuque. Chaque matin, son coiffeur venait défriser
ces touffes désobéissantes et leur rendre la bien-
séance. Les apophtegmes de Meyer étaient célèbres.
Il avait manifesté, dès le début, pour l'engouement
Boulänger, une vive sympathie, qui l'avait accré-
dité aüprès des admirateurs du général. |

— Madatie, voici qui est grave. Le géñéral est
@INOUTEUX. ;

— Ah! voùs me l’apprènez Eh bieñ, depuis
quand est-il défendu d’aimer? {

— Îl est à craindre que cette passiôñ né l’ab-
sorbe et ne le rende indifférent à ses devoirs énwers la
nation.…

S

 

 
 

22 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

— Vous parlez comme un livre. D’où tenez-vous
ce renseignement ?

— De mes collaborateurs. Un grand journal
comme le Gaulois est renseigné sur tout.

— Connaît-on l’objet de cette ardeur extrême?

— Mme de Bonnemain, une personne en marge
de la société. [

Le snobisme de Meyer donnait à Mme de Loynes
envie de rire. Le directeur du Gaulois ajouta :

— ll a rencontré Mme la duchesse d’Uzès, qui a
certainement des vues sur lui. Le résultat des
dernières élections l’a frappé et son républicanisme
est, paraît-il, fortement ébranlé.

— Que vaut son ami, le comte Dillon?

— C’est un homme de vues et qui connaît la
carte électorale. J’ai eu une longue conversation
avec lui.

— AÂAmenez-le-moi un jour. Je désirerais le con-
naître. ‘|

Meyer prit une note sur son carnet :

— C'est entendu, madame, [

— Une entreprise comme celle-là exige de l’ar-
gent, beaucoup d'argent. Le comte Dillon y songe-
t-il?

— Il pense à tout; Mme la duchesse aussi. On
dit Déroulède très emballé.

— Je m'en assurerai. La Ligue des Patriotes
serait en effet un fameux appoint. Déroulède a
auprès de lui quelqu’un dont M. Lemaître fait grand
cas… quelqu'un qui parle fort et qui est noir comme
l’Erèbe, un peu long dans ses dissertations, un cer-
tain Thibaut. [

— Georges Thiébaut. C’est un plébiscitaire. Il a
du feu, mais on m’assure qu’il peut être ennuyeux
et… comment dit-on, redondant.

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 83

L'affaire prenant figure et l'enthousiasme
déchaîné par le général, sur son chèval noir T'unis,
à la revue du 44 juillet persistant, Mme de Loynes
invita à dîner Déroulède et Meyer, en recommandant
au chef de la Ligue des Patriotes d’amener son ami
Thiébaut. Le comte Dillon, pressenti, s'était récusé.
Jules Lemaître assistait au repas, assez étonné de
l’emballement subit de la population parisienne et
qui se communiquait à la province, assez sceptique
aussi quant à la personnalité de Boulanger et
accompagnant son scepticisme d’un petit rire aux
yeux clairs. Le menu était exquis comme à l’ordi-
naire et les vins étaient de choix, la table de Mme de
Loynes étant, de l’avis général, la première de Paris.

À peine assis, Déroulède commença un discours,
que dominait son grand nez, pour expliquer son
attitude vis-à-vis du général Revanche :

— Il représente mon idéal patriotique, il l’incarne,
et c’est pourquoi je viens à lui. C’est bien ce que
vous pensez aussi, n'est-ce pas, Thiébaut, n'est-ce
pas, Meyer? ‘

Vexé d’être apostrophé le second, Meyer se
contenta d’un assentiment de sa calvitie. Alors que
Thiébaut parla d’une « fanfare de pantalons rouges »
et de la nécessité de « décloisonner le suffrage uni-
versel » en organisant le plébiseite…

— Et vous, Lemaître, que pensez-vous ? fit Dérou-
lède, que les réserves du critique agaçaient.

— Mon cher ami, je suis un modeste’ univer-
sitaire dont les vues ont peu d'importance. Mme de
Loynes permet que je me réserve.

À ce moment un maître d'hôtel apporta un mot de
Magnard, annonçant qu’il passerait au dessert.

— Voilà, dit Lemaître, un homme de bon conseil.
I faudrait aussi savoir — et il se tourna vers la

 

 
 

84 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

maîtresse de maison — ce que votre ami Clemenceau
pense aujourd’hui de son protégé, ce que Warwick
pense de son Roi.

— Clemenceau, déclara Déroulède, je me méfie :
de lui, rous sommes en train de réunir un dossier
contre lui.

— Méfiez-vous surtout, reprit Lemaître, de
l'authenticité de votre dossier.

— Nous n'acceptons que des pièces sérieuses,
indiscutables.

— On les croit toujours telles, pour commen-
cer...

Lemaître fit entendre son petit rire qu’interrom-
pit Mme de Éoyres :

— Monsieur Lemaître, vous êtes insupportable.
Laissez parler M. Thiéhaut.

— La popularité du général offusque Clemenceau,
madame. Îl prétend monopoliser le patriotisme et
la Revanche.

— Comédie! ajouta Déroulède.

— Pourquoi comédie, ami Déroulède? Je crois
là-dessus Clemenceau sincère.

H fut ensuite question de Rochefort, emballé
pour le général et du bossu Nagquet, qu'on ne
s'attendait pas à voir aux câtés du cheval noir.

— Naquet a de l'influence chez les radicaux.
Cette influence centre-balancera celle, devenue
hostile, de Clemenceau.

Comme on arrivait au dessert, le directeur du
#rgaro, Francis Magnard, se fit annoncer : œil aigu,
barbe soignée à peine grisonnante, veston gris et,
cravate bleue, parler assez bref.

— Vous tombez bien, Magnard, dit Lemaître.
ll s'agit de savoir si l'on doit adhérer-au boulangisme
et pourquoi.

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 85

— Mais Boulanger lui-même adhère-t-il au bou-
langisme?

— Assurément. Et même, ajouta Meyer, il est
en train de donner des gages aux royalistes. Cela
je le sais pertinemment. :

— Ah! oui, reprit Magnard, la duchesse d’Uzès…
Je me méfie d’abord du haut clergé et ensuite des
gens du monde. Pour l’armée, c’est une autre affaire.
Mais Boulanger a-t-l l’estime professionnelle de ses
camarades? En cas de coup de chien, le suivront-ils ?

— C’est ce qu’on ne sait jamais, cher monsieur,
objecta Déroulède. C’est aujourd’hui à nous, les
civils, à entraîner les militaires à l’action.

— Comment cela ? {

— En prenant leurs chevaux par la bride et en les
mettant dans la bonne direction.

Cetie réponse fit dire par la suite à Magnard :
« Ce garçon est loyal, mais idiot, et il fera un jour une
grosse gaffe. » 1

— I nous faut procéder électoralement, mainte-
nant que nous avons des fonds, dit Meyer. À chaque
vacance, où que ce soit, il importe de présenter le
général.

— Mais .et les êchecs ?

— Îls seront compensés par les succès. Dès qu’il y
aura un siège à Paris, en avant pour BoulanEer!

— C’est mon avis, intervint Thiébaut. Je reprends
mon image : une fanfare de pantalons rouges.

— Et s’il y a un couac? dit Lemaître.

Magnard rit. Lemaître lui plaisait beaucoup et il
avait envie de l’engager au Figaro pour des petits
billets, sagaces et piquants, comme ceux du
Temps. C’était le plaidoyer de Mme de Loynes pour
Clemenceau qui lui avait donné cette idée.

Mme de Loynes avait horreur de la vedette. À ses

 

 
 

86 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

amis elle demandait une seule chose : le silence. Aussi
vit-elle avec plaisir la duchesse d’Uzès, dont la
norme était fort opposée à la sienne, prendre, dans
les ragots mondains, et de par ses réelles largesses,
une place qu’elle n'aurait jamais voulu occuper. Le
plus grand service qu’elle rendit à Boulanger, rap1-
dement perdu dans les rêts de Vénus, ce fut de lui
gagner Rochefort, sur qui elle exerçait une séduction
morale par la sagesse de ses vues et de ses conseils.
Mais jamais elle ne rompit avec Clemenceau, dont
elle appréciait le caractère et, comme elle disait, « le
sens de l’honneur ». Ce sens et celui de la Patrie,
chez elle, primaient tout.

En pleine griserie de popularité, et ne la connais-
sant pas bien, Boulanger lui demanda un soir de
l'accompagner à l’Opéra, dans une première loge de
face. Elle y consentit et se tint dans le fond de la
petite boîte, ayant placé, à côté de l’homme de la
Revanche, une jolie petite femme quelconque. À.
chaque entr’acte toute la salle se retournait et saluait
idole de Paris. Vint la sortie. Le général avait offert
son bras à Mme de Loynes. Quand on fut sur le per-
ron — car il faisait beau et sec-— un seul cri s’éleva :
« Vive Boulanger! » Le général se tourna alors,
avec une mine infalbuée, vers celle dont il soutenait le
brâs léger et dit : « C’est pour bibi, tout ça! » Alors,
disait Mme de Loynes, je ne crus plus à son triomphe.
C’est là ce que les Anglais appellent « very vulgar ».

Mais, tandis qu’il tendait la main droite aux
royalistes, Boulanger, sous la direction de Dillon,
tendait la gauche aux impérialistes, et notamment
au prince Napoléon. Celui-ci accueillait tout et tous,
pourvu que les intermédiaires fussent les adversaires,
sournois ou déclarés, de l’impératrice Eugénie, la
mère en deuil du prince Louis, sa bête noire. On n’a

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 87

jamais su les raisons de cette persistante haine, que
partageait la sœur de cet effervescent abruti, la
princesse Mathilde, laquelle, il est vrai, à un moment
donné, avait espéré coiffer la couronne. Naturelle-
ment les transactions de Boulanger avec les impé-
rialistes, étaient dans les quinze jours connues des
royalistes et réciproquement. Cependant que
Naquet, juif ‘avisé, s’efforçait de nouer des liens
avec la banque israélite des Rothschild, méfiante, -
peurcuse et que la popularité foudroyante du général
effrayait. [ :

Naquet aimait à se confier, notamment à son
ami Lockroy — qu’il avait accompagné à son
voyage de noces en Italie — et ses propos, alors,
étaient intéressants.
 — J'ai dit à Strauss — le principal avocat
borgne des Rothschild, et qui épousa la veuve de
Bizet, la belle Egérie, par la suite, du dreyfusisme
— que le général a beaucoup de chances et qu’il
serait absurde de méconnaître ses possibilités d’ac-
cession au pouvoir.

— Et qu’ont répondu les Rothschild ? s’informait
Lockroy.

— Que cela dépendrait des fluctuations de la rente.

Au Ministère du Commerce, qui donnait sur les
quais, Lockroy prenait son repas du soir, avec sa
femme et les petits-enfants de Victor Hugo. Bou-
langer, sortant de la rue Saint-Dominique, y venait,
avec son gentil sourire et une brassée de potins, parmi
lesquels Lockroy, subtil, distinguait aisément ceux
du Ministère de la Guerre, du Bureau des Renset-
gnements, et ceux du monde et du Gaulois.

— Un petit verre, mon général ?

— Ce n’est pas de refus, cher ami. N’est-ce pas
que c’est drôle?

 

 
 

88 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU
— Très amusant. Alice, où est la vieille fine?
— La voilà.

— Madame, pas plus haut que le verre. .

—- Et alors, demandait Lockroy, quand faites-
vous, mon général, le coup d’État?.….

— Cher ami, ripostait Boulanger, vous me posez
la question que m’a posée, hier soir, mon concierge.
Je lui ai répondu, et je vous réponds : « Ce n’est

as mûr, »

Tout cela sur le ton du badinage, mais assez
menaçant. Il n’est pas exact de dire que les chances
dictatoriales de Boulanger diminuaient à mesure
‘que le temps passait. Au contraire elles augmen-

taient et Lockroy disait à ses intimes ; « J’ai peut-

être eu tort de m’abstenir. /! est en train de démolir

toutes mes idées sur la pusillanimité des mili-

taires.

- C’est, disait Laisant, qu’il n’y a, présente-
ment, pas de* ‘danger. Mais attendez-le au tournant.
Par la suite, ce fut Laisant qui tourna.

Quand Clemenceau eut la certitude que son
poulain | lui échappait et « pactisait avec la pire réac-
tion », selon l’expression consacrée, il le lâcha carré-
ment, sans faire l’esclandre qu’on attendait et évita
désormais de se rencontrer avec lui. Mais lorsque le
Ministère de l’Intérieur fut confié à Constans, dont
l’ignominie personnelle lui était connue et ne faisait
de doute pour personne — on ! appelait couramment
ainsi que sa femme, terrible virago, dans les milieux

républicains, « les empoisonneurs », — il refusa
de s'associer à ce qu’il appelait «la clique contre » et,

à ceux qui lui demandaient s’il prenait parti, i

répondait vivement :.« Je préfère demeurer entre

deux selles. » Son béguin militaire, qui dura peu,
ce fut, à cette époque, l’obseur général Ferron,

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 89

« un nouveau Moltke ». Mais l’histoire n’a pas gardé
trace de celui-ci. ‘

Suivirent les étourdissantes victoires électorales
du général, d'autant plus complètes qu’elles étaient
inattendues et s’étendaient du Nord à la Dordogne.
Toute la sagacité des spécialistes du scrutin échouait
devant le fait que les ouvriers du Nord, par exemple,
joignalent massivement leurs voix à celles des régions
les plus conservatrices, que Pelletan disait les plus
«rapilapa». Il y avait la un ensorcellement, un
phénomène météorologique. Boulanger était gentil,
bon garçon, toujours prêt à rendre service, camarade
fidèle, amant parfait. Mais d’une ignorance politique
totale, prenant comme porte-parole un gaillard tel
que l’avocat Laguerre, aussi véreux que le Constans
qu’il attaquait à la tribune, et dont le seul mérite
était d’avoir épousé une blonde ravissante et rouée,
Marguerite Durand, passionnée pour la cause fémi-
niste. Un grand diable pas bien malin, nommé
Millevoye, épris d’une longue et généreuse Irlan-
daise Maud Gonne, un jeune écrivain lorrain plein
de promesses, ardemment patriote, Maurice Barrès,
le carabosse Naquet et quelques autres, de second
plan, composaient l’État-Major du parti.

La bonne société parisienne était, généralement
(si l’on peut dire) favorable à Boulanger qui avait
trouvé le moyen de concilier, dans un même amour,
les milieux les plus opposés. Dupé par Gambetta,
l'esprit de revanche avait, avec Boulanger, son
renouveau, Sauf au Quartier Latin, entièrement
rebelle. Clemenceau se félicitait de cette dernière
circonstance, où apparaissait le bon sens de la
Jeunesse. Traduisant en acte le mot célèbre de Roche-
fort sur « le lard dans le chapeau » deux étudiants,
en médecine, Jean Charcot et celui qui écrit ceci,

&

 

 
 

90 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

portèrent rue Dumont d’Urville, au domicile du
général, avec un gros morceau de lard, deux petits
aigles qu’un admirateur du professeur Charcot avait
envoyés à celui-ci. Ils-en furent félicités par la
République Française.
- Puis, après cette flambée gigantesque devant
laquelle, lors de l’affaire Schnoebelé, avait reculé
Bismarck, — bonne leçon qu’enregistra de loin Cle-
menceau, — la trahison, la police de Sûreté générale
et Constans parvinrent à disloquer l’amalgame
(royaliste, impérialiste et patriote), à isoler l’idole
des foules, perdu dans l’adoration de sa belle mai-
tresse, à terroriser celle-ci qu’envahissait la tuber-
culose, et l’on sait le reste. Après la mort de Mme do
Bonnemain, Boulanger, ivre de douleur, se suicida.
Lockroy dit en ricanant : « Sous-lieutenant d’opéra-
comique. » Des bandits de presse, tel Edmond
Magnier, de l’Ærénement, insultèrent le cadavre
encore chaud, désapprouvés par Constans qui,
comme il le disait, «assassinaït lui-même ». Clemen-
ceau se tut. Sa mauvaise humeur contre les chefs
militaires s’en acerut, mais sa foi dans la revanche
n’en fut pas ébranlée. ;(

Il s’entretenait une fois de plus, philosophique-
ment, de ce grand drame, avec Mme de Loynes
apitoyée, quand un serviteur apporta le courrier. Il
s’y trouvait, dans une feuille de chou, un article
ordurier dirigé contre Lemaître et signé d’un misé-
rable maître chanteur, connu et classé comme tel.
Mme de Loynes parcourut des yeux cette saleté,
où elle était nommée en toutes lettres et qui consti-
tuait — car on la savait riche — un « amorçage »
caractérisé. :

— Voyez, dit-elle à Clemenceau. C’est ignoble.

Le directeur de la Justice lut attentivement.

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE GLEMENGEAU oi

Comme il achevait, la porte s’ouvrit et Lemaître
entra.

— Bonjour, Clemenceau. - Madame qu’avez-
vous? Ah! je vois cela, vous avez reçu aussi cette
petite. immondice. Rassurez-vous. Cela n’a pas
d'importance. L’auteur est un homme déconsidéré,
spécialiste de ce genre d'entreprises. Il n’y a qu’à
laisser tomber.

Mais Clemenceau, levant le nez et retirant son
lorgnon :

; — Je ne suis pas de votre avis, Lemaître. Quel-
qu’un de votre situation, de votre notoriété, ne
saurait rester sous le coup d’imputations pareilles.

— Mais que voulez-vous qu’il fasse, mon ami?…
dit Mme de Loynes, tout angoissée.

— I n’a qu’à se batte. Clemenceau enlevait
‘toujours l’r de « battre ». Au besoin je lui servirai
de témoin.

— Oh! mon Dieu, s’écria Mme de Loynes avec
épouvante. Mais il ne sait tenir, le pauvre cher, ni
une épée, ni un pistolet. {

— Îl est l’offensé, madame. Il choisira le pistolet.
Je lui apprendrai en deux leçons à s’en servir.

— Mais si ce gredin le tue.

— Cela vaudra toujours mieux, madame , que de
passer pour un coutllon.

Le mot brutal heurta Jules Lemaître, qui répondit
tranquillement :

— Je ne savais pas Clemenceau aussi avide de
sang. Mais puisqu'il est d’avis que je dois me battre,
je me battrai.

— Comme cela les autres crapules vous ficheront
la paix.

— Îl ne pourrait pas plutôt aller devant les
tribunaux? .

 
 

2 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

—— L'avocat du maître chanteur, vraisemblable-
ment aussi canaille que lui, vous outragerait à nou-
veau tous les deux. Non, non, ce qu’il faut à ce
drôle, c’est une balle dans la peau.

Lemaître envoya ses témoins au Giboyer, dési-
reux de publicité et ravi de l’aubaine. Les deux
adversaires échangèrent deux balles sans résultat.
Ïl n’y eut pas de réconciltation sur le terrain. Cle-
menceau, qui était premier témoin de Lemaître, lui
dit : « Vous avez tiré comme un cochon. Mais lui,
heureusement, a tiré comme deux cochons, »

Par la suite, Mme de Loynes ayant demandé à
Clemenceau pourquoi il avait fait risquer la mort
à Jules Lemaître sans raîson sérieuse, celui-ci lui
répondit : « Parce que son petit rire m'agaçait. »
Lu

CHAPITRE IV
Ba CALOMNIE

La calomrie, monsieur, la calomnie !
Vous ne savez pas ce que vous dédaignez.

: v lendemain du suicide de Boulanger, Clemen-
ceau conversait avec Arthur Ranc, le conseiller
de la République française et le doctrinaire

du régime. Il avait de l’estime pour ce personnage
renfernié, loyal, sans ostentation et qui avait une
âme de conjuré. Alphonse Daudet avait de l’amitié
pour lui et, s'étant retiré à Champrozay pendant
la Commune, avec sa femme et son jeune fils, lui
avait ouvert som appartement du 24 rue Pavée,
au Marais (Hôtel Lamaignon). Car Ranc était sus-
pect aux Communards et accusé de tiédeur, comme
il fut, par la suite, suspect aux Versaillais.

Ranc était chauve, barbu, moustachu, avec une
pointe de ventre et un lorgnon. Sa voix était sourde,
mais appuyée d’un regard vif et volontiers razlleur.
I dit à Clemenceau : {

— La boulange est par terre, ce qui n’a rien
d’étonnant, vu le ramassis d’imbéeilés. qui gravi-
talent autour de ce pauvre général. Mais vous allez
voir, contre vous, tous ceux-et. Tenez-vous bien.
Hi est vrai que vous aimez: la bataille. :

 

 
 

ë
94 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

1 — Ils ont raison de m’en vouloir, dit Clemenceau.
J'ai combattu Boulanger, mon œuvre, tant que
j'ai pu. Pas par les mêmes moyens que cette canaille
de Constans par exemple.

— Moyens de police et parfaitement ignobles.
C’est assez drôlé qu’avec toute votre perspicacité,
vous ne croviez pas à la police politique. Moi je la
connais, je l’ai vue à l’œuvre. Elle a fait là un coup
de maître.

— Ce sont de pauvres types, des gens de bureau.

— Mais qui se tiennent, qui sont cohésifs, alors
que les hommes politiques passent. Les policiers
ont joué leur rôle au quatre septembre. Ils excellent
à répandre de faux bruits. Il est bon d’avoir quel-
qu’un, ou quelques-uns d’entre eux, dans sa manche.
Vous n’en avez pas?

— Certes non. Il me faudrait le ou les surveiller.
Quelle fatigue!

— Laissez-moi vous dire que vous avez tort, et
que vous vous en repentirez. Car vous voilà vedette,
mon cher ami, et les vedettes sont exposées. Aimez-
vous Balzac?

— Je l’'admire au plus haut point, bien qu’il soit
royaliste et clérical : « J’écris à la lueur de ces deux
flambeaux, la monarchie, la religion. » C’est un
rude écrivain.

— Eh bien, revoyez ce qu’il dit de la police de
son époque, des Corentin, des Coutenson, des
Peyrade…

I y eut un silence, puis Rane ajouta :

— La Sûreté Générale a joué un très grand rôle
dans la Révolution, même avant le Comité de Salut
Public. Nous n’avons là-dessus que peu de rensei-
gnements, les archives ayant disparu. Peut-être
trouverait-on quelque chose dans les dossiers du

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 95

musée Carnavalet. Le conservateur actuel est un
nommé Henry Céard, un disciple de Zola, un très
gentil garçon. ;

— Je le connais bien, dit Clemenceau. Il est
charmant et très érudit. J'irai le voir un de ces
jours. Ah, cette Révolution, plus je vais, plus je
l’aime. Fous les problèmes attaqués à la fois, et
cela devant l’Europe hostile.

— Votre Aulard continue à vous donner satis-
faction? |

—- Certes. Mais il craint toujours de n’avoir
pas assez de références. Ah, ces historiens! Ils
meurent des notés, des gloses, des rajouts. Ils
expirent sous des monceaux de paperasses. Ils
deviennent des ‘scribes. N’empêche qu’Aulard
est un fameux travailleur et que ses cours
ont du poids. Ils sont suivis par de. nombreux
étudiants. ;

,— C’est ce qu’il faut. La Sorbonne a toujours
été un des points sensibles de la France. Il nous
importe de l’eccuper. {

Jes deux hommes se séparèrent contents l’un
de l’autre, sans grande affection l’un pour l’autre.
Ranc reprit sa besogne de termite, Clemenceau
sa besogne d’agitateur. Néanmoins, comme député
du Var, il exerçait moins d’influence que comme
député de Montmartre et il s’en rendait compte.
Il désirait sortir des questions de budget et des
questions électorales ou de politique coloniale
et étrangère, par un discours intellectuel et histo-
rique : Paulo majora canamus. L'occasion s’en
présenta avec un pauvre navet de Victorien Sardou,
représenté à la Comédie-Française et intitulé
Fhermidor.

il y avait longtemps que cette pièce était annon-

 

 

 
 

96 LA VIÉ ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

cée par la presse réactionnaire, dite « du 16 mai »,
quoiqué déjà bien éloignée de Mac-Mahon. Sardou,
bavard forcené et qui, à table, imposait le silence
à tout le monde pour produire ses effets, possédait
tout un lot d’anecdotes rabattues sur la Terreur,
qu’il plaçait au cours de ses innombrables dîners
en ville. Les gens de cercle et de salon sé disäient
les uns aux autres : « Sa pièce aura uhe grande
importance polhtique. »

Vers la même époque, Taine poussait, dans des
bouquins intéressants, bourrés de notes ét travér-
sés par un soufile ardent et craintif à la fois, les
« Origines de la France contémporaine ». Il s’atta-
quait à « l’anarchie spontanée », chimère de son
imagination flambante, mais courte, dans un style
, véhément et contenu à la fois, qui satisfaisaït le
boi sens national. Cela n’allait nulle part, mais cela
y allait d’un bon pas. Il se lisait agréablement et
facilement, ne choquant rien et condamnant tout.
Læ princesse Mathilde, qui l'invitait à ses tristes
tambouilles, en compagnie de Renan, explicateur
à la petite semaine de Notre Seigneur Jésus- -Christ,
lui reprochait de condamner la structure, impériale
et jacobine, de l’Université, — question dont elle
ignorait, la pauvre, le premier mot, — mais avait
pour lui, et sa « hauté conscience », du respect.
De ferme plus sensuelle, plus bête et mieux inten-
tionnéé, il en a peu existé. Elie était partagée entre
ses désirs impétueux et un certain bon sets, joint
& des préj jugés de famille. Tentée par Pintelligence
et la réputation oratoire de Clemenceau, elle n’osait
pas linviter à dîner, ét elle s’informait, auprès des
persohnes de son entourage, et notamment d’Ed-
mond de Goncourt, des mœurs de cet assommeuf

de Ferry,

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 97

— C'est un lettré ?

— Certainement, disait Goncourt,. qui avait
beaucoup de goût pour Clemenceau.

— On le dit corrompu et coureur de femmes.

— Moins que Morny, répondait Goncourt.

— AÂ-t-il de l’esprit?

— Invitez-le et vous en jugerez.

—_ Je ne peux pas. Taine m'a dit qu'il ne vien-
drait plus chez moi, si je recevais ce communard.
— Et Renan, que vous a-t-il dit à ce sujet?

— Que Clemenceau ne faisait jamais oraison.

Edmond de Goncourt riaït en pouffant, avec sa
gentillesse ordinaire. Il aimait tendrement « la
princesse », mais il la savait un peu et beaucoup
nigaude. Elle n’avait d’ailleurs, à cette époque,
aucune influence politique et sa principale source
de renseignements erronés était Frédéric Masson.
Elle avait, comme amant n° X,un vieux graveur,
Claudius Popelin, lequel, de son côté, s’était épris
d’une demoiselle d'honneur, déjà d’un certain Âge,
de la Princesse, ce qui faisait jaser toute la société
parisienne. Clemenceau connaissait ces détails
d’alcôve et en riait. Périodiquement, la princesse
Mathilde, cousant ou tapissant sur son métier à
têtes d’aigle — naturellement — disait à ses
intimes : {

— Je crois bien que je vais inviter Clemenceau.

— Oh, madame, ne faites pas ça…

— Pourquoi donc. Est-ce qu’il sent mauvais?

— Non, mais il est plein d'idées atroces.

— C'est précisément là ce qui m'amuse. Sainte-
Beuve aussi était plein d'idées atroces. Je voudrais
connaître le grand champion de l’éloquence parle-
mentaire.

— Îl vous scandalisera.

 

 
 

93 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

— Rien ne me scandalise. Popelin, vous m’em-
bêtez.

Ainsi en allait-il rue de Berry. La princesse
savait, par ailleurs, que Clemenceau voyait assidû-
ment Mme de Loynes, et ceci la rendait jalouse.
Enfin elle avait peur d’être expulsée de France et
elle pensait que la fréquentation du leader du radi-
calisme écarterait d’elle ce cauchemar.

Quand éclata l’affaire de Thermidor, elle se
déclara nettement contre Sardou.

— Îl avait bien besoin, celui-là, de jeter ce trouble
dans la société…

— Mais, madame, il n’y a tout de même pas de
loi qui force les Français à admirer et chérir la
Terreur.

— La Révolution a fait de grandes choses, et
elle a fait, en première ligne, Napoléon.

— Ah Napoléon ! s’écriait Masson, en levant
au ciel ses grands bras.

—' Ah Napoléon! «répétait avec extase le chœur
des dineurs, gavés de viandes inférieures et de vins
frelatés, sous l’œil de douze valets géants en culottes
rouges, aux mollets rebondis.

Sardou, d’abord, n’en crut pas ses oreilles. Eh
quoi, Clemenceau allait porter la question à la tri-
bune de la Chambre. L'auteur de Zhermidor par-
lait en roulant les r. ;

— Alors, on ne peut plus mettre en cause la
Rrrévolution! Mais que devient la liberrrté! De
quoi se mêle ce M. Clemenceau, et ce M. Pomme de
terre au lard? Ma documentation est sûre. Je
réponds de tout, et en avant!

— Bravo, Sardou! criait Sarcey. Toute la vraie
France est avec vous.

La vraie France s’en fichait profondément, ne

+

 
 

 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 99

connaissant la Révolution qu'à travers les manuels,
où elle est représentée comme l’origine et le sum-
mum du patriotisme français. Îl y avait bien eu,
contre les parlementaires, des salauds par défini-
tion, tel le général Boulanger, mais il s’était tué,
et pour une femme. On ne fait pas ça, quand on
aime vraiment son pays. Bref, Clemenceau inter-
pella, eut un triomphe, déclara, aux applaudisse-
ments de tous, que la Révolution était « un bloc »
— ce qui ne signifiait rien, car il y a des blocs de

sang et d’ordures — et Thermidor fut retiré de
l’affiche. Les collègues de Clemenceau le bla-
guaient : :

—_ On connaît là que vous n’aviez pas vu la pièce.
C’est idiot. Il fallait la laisser crever tranquille-
ment.

— Vous n’y comprenez rien, ripostait le direc-
teur de la Justice. La Révolution est un bloc. Je
défends qu’on y touche.

La police allemande de Paris, aux aguets, exploita
le mécontentement du monde des théâtres, de
Sarah Bernhardt qui pleurait en répétant : « C’est
affreux, mais c’est affreux! » à Porel, directeur de
l’'Odéon, et à Koning, directeur du Gymnase.
Si c'était ça la liberté, zut alors! L'indignation gagna
les cercles et les boulevards, et le radicalisme appa-
rut à tous comme une sujétion intolérable.

A la Comédie-Française chacun était navrê et
voyait là une entrave à la civilisation, une atteinte
aux lois divines et humaines.

À la Chambre ses collègues abordaient Clemen-
ceau.

— Mon cher, c’est hardi ce que vous avez fait
là, et je vous ai applaudi. Mais la liberté de la
scène, qu’en faites-vous?

 

 
 

100 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

— Nan, nan. Pas de liberté contre la raison!

Au diner des « types épatants », l’émotion était
générale. Plusieurs parlaient de donner leur démis-
sion.

— Mais la pièce de Sardou est idiote. Il est
juste qu’on en soit débarrassé. :

— C'est l'interdiction du Roi s’amuse. Nous
sommes en monarchie clémenciste.

La Justice soutenait la thèse du patron, bien
entendu. Elle était à peu près seule. Les autres
journaux marquaient, en termes véhéments, leur
réprobation. Clemenceau alla, en fin de compte,
expliquer la chose à ses électeurs du Var qui,
ignorant tout à la fois ce qu’étaient Sardou, ther-
midor et Robespierre, l’applaudirent avec fré-
nésie : « Il a raison, té, notre mandataire. Vive
Clemenceau! A bas Thermidor! Mort à Sar-
dou! » :

— Si j'étais allé dans le Var, disait Sardou très
impressionné, mais assez fier, je n’en serais pas
revenu vivant.

Cette histoire comique se prolongea pendant
plusieurs semaines et fit la joie des Parisiens. Le
bénéficiaire de la comédie fut Sardou, à qui « Les
amis de la liberté dramatique » offrirent un ban-
quet, où Sarah Bernhardt manifesta son indignation
et embrassa le maître sur les deux joues. Par la
suite Thermidor devait être repris à la Comédie-
Française, avec un décor représentant la Conven-
tion en personnages peints sur toile et immobiles,
d’un surprenant effet. « Étranglé par une sonnette 9,
disait le texte, un des plus’ baroques dus à l’imagi-
nation de Sardou, avec le fameux chant de Théo-
dora : 1

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 401

Sur les places publiques
Quand tu rôdais le soir,
À l’ombre des portiques,
Chacun & pu te voir.
Ah! Ah! Théodora
Ah! Ah! Ah!

C’est alors qu’un murmure subtil commença à se
faire entendre dans divers milieux parisiens, mur-
raure dont l’origine demeurait insaisissable : « Cle-
menceau est vendu à l’Angleterre. I] est appointé
par le gouvernement anglais. » On sut plus tard
que ce bruit, infamant et absurde, avait pris nais-
sance dans les milieux diplomatiques, et notam-
ment à l’ambassade allemande à Paris, dans cer-
taines salles de rédaction et notamment au Petrt
Journal, où faisait florès un long et prétentieux
personnage du nom d’Ernest Judet, chouchou du
directeur Marinoni, inventeur de la rotative.
Ancien normalien, suffisamment instruit, juché
sur le million et demi d’exemplaires qui- sortaient
alors des presses dé la rue Lafayette, aspirant à un
grand rôle politique, Judet ne pouvait suppor-
ter la pensée que ce rôle lui eût été volé par le
tribun et chef du parti radical. En outre il
détestait l’Angleterre, avait une vive admiration
pour le jeune empereur Guillaume II et sou-
haitait une alliance de Paris et de Berlin contre
Londres. .

Un célèbre maître chanteur avait.eu, il y a quel-
ques années, l’idée de fonder un journal quotidien
auquel il avait donné ce titre admirable, vu sa
profession : La Rumeur. Ces nuées errantes de la
rumeur se concentrèrent soudain en un nuage

 
 

102 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

sombre, qui creva sur la tête du directeur de la
Justice, à l’occasion de l’affaire de Panama.

I apparaît bien que ce scandale, monté avec
habileté, et que lança, sans documents, mais avec
une grande force de persuasion, du haut de la tri-
bune de la Chambre, l'honnête homme, d’une inté-
grité absolue, qu’était Jules Delahaye, avait, lui
aussi, son origine dans la volonté de l’Allemagne
envieuse de faire échouer la seconde œuvre natio-
nale due à Ferdinand de Lesseps. L’Allemagne savait
que des sommes importantes avaient été remises à
des parlementaires français et à des directeurs de
journaux pour faciliter à la fois l’émission de bons à
lots par un vote dépendant de la majorité, et la
publicité en grand de l’affaire. Elle le savait par
la Sûreté Générale (directeur à l’époque un certain
Soinoury) et celle-ci avait, d’autre part, communiqué
ses renseignements à l’homme malicieux et subtil
qu’était l’ancien Préfet de Police Andrieux. Ce fut
Andrieux qui, restant dans la coulisse, passa les
premiers éléments du dossier à Delahaye. Delahaye,
catholique ardent, ne voyait alors, dans Clemenceau,
que le chef de l’anticléricalisme radical. Comme
nous l’examinerons ultérieurement, ce fut lui qui,
revenu de son erreur, se fit vingt-cinq ans plus tard,
à la Chambre comme au Sénat, — par son frère
Dominique Delahaye, — le plus ardent champion
de l’attribution de la Présidence du Conseil à Cle-
menceau.

L’habileté de 1892 fut de lancer, contre le
leader radical, les patriotes de la Revanckhe,
tels que Déroulède et Barrès, dont ia thèse fonda-
mentale était exactement la même que celle de
l’homme qu’ils attaquaient! Il y a des moments où

*

l'Histoire rit, et ce rire, tantôt discret, tantôt à

   
 

LA VIE-ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 103

gorge déployée, n’est souvent compris que bien des
années après.

La lutte de deux escrocs juifs mêlés au Panama,
Cornelius Herz et le pseudo « baron » Jacques de
Reinach, parent de Joseph Reinach (sans « de »),
permit d’atteindre Clemenceau par un de ses bail-
leurs de fonds de la Justice, celui qu’il appelait
en blaguant « la Vieille Corneille ». Ses ennemis
imaginèrent que c’était Herz l’intermédiaire entre
Clemenceau et la cavalerie de Saint-Georges.

Au printemps de 1896, celui qui écrit ceci assis-
tait à un grand dîner londonien offert par ses parents
à plusieurs invités de marque, dans un salon de
l’Hôtel Brown’s, Dover Street, à Piccadilly. Assis-
taient à ce repas, outre Georges Hugo et sa jeune
femme, Stanley et sa jeune femme, l’amiral Maxse
et Henry James, deux des hommes politiques alors
les plus en vue de l’Angleterre : John Morley et
Arthur Balfour, le premier radical et le second
conservateur. Après le repas, très animé et cordial,
on passa au fumoir etla conversation vint sur Cle-
menceau, dont l’amiral Maxse, fondateur de la
National Review était, depuis de longues années,
l’ami intime. Mon père dit qu’il aimait beaucoup
Clemenceau et que ni lui ni Goncourt n’avaient
jamais admis qu’il fût vendu à une puissance quel-
conque :

— Il est un patriote ardent, intransigeant et qui
n’a jamais eu quatre sous dans sa poche, qui se
fiche de l'argent à un point inimaginable. Que ce
. Cotnelius Herz ait mis, comme bien d’autres, de
‘ l’argent dans la Justice, qu’est-ce que cela prouve ?…
C’est de la mauvaise foi, de la belle et bonne calom-
nie.

— Bravo, appuya chaleureusement l’amiral

 

 
 

i04 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Maxse. Je réponds de l’honneur de mon cher et vieil
ami Clemenceau, comme de mon propre honneur.

La conversation avait pris ainsi peu à peu un
tour presque solennel et chacun s’attendait à
ce que les deux hommes d’État, dont je viens de
dire les noms, donnassent leur avis. Ce fut John
Morley qui parla le premier.

— Jamais, déclara-t-il avec force, jamais à ma
connaissance le gouvernement de Sa Majesté n’a
fait remettre, sous un prétexte quelconque, aucun
fond à M. Clemenceau, ni à aucune personne man-
datée par lui,

— C’est une plaisanterie, confirma Arthur Bal-
four, de prétendre le contraire. Nous avons, Morle
et moi, connu ce bruit, nous sommes allés au fond
des choses et nous en avons reconnu l’inanité.
Quand les professeurs Charcot et Brouardel sont
venus à Londres juger si Cornelius Herz était
transportable, il a été question de cette affaire
dans tous nos milieux politiques et même à la
Chancellerie. L’opinion des personnes les plus qua-
lifiées a été unanime et absolue : calomnie gratuite
et rien de plus.

— Eh bien, conclut Alphonse Daudet, vous ne
m'’apprenez rien, mais la question est réglée.

Clemenceau connut cette histoire et, à la mort
de mon père, l’année suivante, je le vis pleurer
sans chercher le moins du monde à dissimuler son
émotion. Quelques mois auparavant, Alphonse
Daudet avait écrit à Clemenceau, qui me le rappela
par la suite : « En cas de disparition subite, je vous
confie mon fils Léon. » Mais l’affaire Dreyfus
éclata (décembre 1597).

Pour en revenir au Panama, c’est alors que le
Petit Journal fit paraître le fameux dessin Aoh

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 405

; :
yes, Il représentait Clemenceau en habit, sur la
scène de l’Opéra, dansant la gigue et jonglant avec
des sacs d’or, au son d’un orchestre conduit par
un Anglais à favoris. Cette image grossièrement
coloriée, et d’inspiration médiocre, fut répandue
à des centaines de milliers d’exemplaires par toute
la France, et principalement dans le Var, fief élec-
toral de Clemenceau. La Justice, changeant de ton,
répondait de son mieux par les plumes de ses prin-
cipaux collaborateurs. Mais que pouvait son maigre
tirage contre celui, énorme, du Petit Journal!
Entre temps avait eu lieu, à la Chambre, l’offen-
sive célèbre de Déroulède qui, se tournant vers
Clemenceau, dit en substance, après une rapide
allusion à Cornelius Herz : « Il y a ici quelqu'un
que vous redoutez tous à cause de sa plume, do sa
- parole et de son pistolet. Eh bien, je brave le tout,
et ce quelqu’un je le nomme; c'est M, Glemenceau. »
À quôi ce dernier répliqua brièvement, d’une voix
méprisante et sèche que j'entends encore : « Mon-
sieur Paul Déroulède, vous en avez menti. » La
Chambre haletait, comme à un combat de coqs. Un
duel sévère au pistolet eut lieu sans résultat. Périn
et Paul Ménard étaient les témoins de Clemenceau,
Barrès était l’un des deux témoins de Déroulède.
Si Clemenceau eût tué Déroulède, c’eût été certes
un affreux malheur. Mais si Déroulède eût tué Cle-
menceau, nous n’aurions pas gagné la guerre de
quatre ans. À quoi tiennent les choses!
Porte-parole d’une calomnie imbécile qui, je le
répète, ne reposait exactement sur rien, Déroulède
manquait de jugement et était accessible à la flat-
terie. Barrès suivait aveuglément Déroulède en
souvenir de Boulanger. Quant au parti radical, dont
l’attitude, en la circonstance, fut plutôt faiblarde, il

 

 
 

106 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

ne réagit pas en faveur de son chef comme on aurait
pu le supposer; et Lockroy se fit remarquer par la
complaisance avec laquelle il colportait les accusa-
tions de Déroulède. Sa fourberie fut mal jugée
de ses collègues et lui fut reprochée dans l’intimité
par Paul Ménard et par Périn. Quant à Clemenceau,
dédaigneux des intrigues et des rumeurs, il n’y
comprit exactement rien. Il se moquait de longue
date des histoires que l’on colportait sur son compte;
il se fichait en face et copieusement des parlemen-
taires de son parti. N’ayant que du mépris général
et individuel, il ne croyait pas à la haine, et des
‘avertissements qui lui parvenaient, quant à une
conjuration tramée contre lui et son influence redou-
tée, il ne tenait aucün compte. Son état d’esprit
était le « on n’oserait » du balafré.

Il avait été très étonné de rater à quelques pas:
Déroulède et on l’avait entendu murmurer, en regar-
dant son pistolet : « C't’épatant. » Il considérait
le président de la Ligue des Patriotes comme un
zozo. C’est vers cette époque que, criblé de dettes,
il résolut de mettre en vente quelques menus bibe-
lots japonais, dont Edmond de Goncourt lui avait
conseillé l’achat. Cela lui faisait gros cœur et à son
effervescente amie Mme Aline Ménard-Dorian,
qui était venue lui rendre visite, il répétait : « On
s'attache à ces petites machines-là. » Son entourage
immédiat, ses deux frères, sa sœur, étaient indignés
d’une injustice sans pareille. Ses adversaires poli-
tiques se frottaient les mains. Rarement avait été
élevé si haut l’art de taire quelque chose avec rien.

Sentant le vide de leur dossier et comprenant
qu'il ne tarderait pas à apparaître, les adversaires
de Clemenceau résolurent de corser ce néant à
l’aide de faux. La police politique, avec sa grossiè-

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 107

reté coutumière, fabriqua un amalgame de pièces
apocryphes attestant la vénalité du “député du Var
et, perfectionnement inattendu…., de Rochefort!
Ce monstre fut confié à un mulâtre, du nom de
Norton, qui prétendit le tenir de personnages mys-
térieux et qualifiés, et Millevoye, grande andouille
d’une invraisemblable crédulité, accepta de porter
la question à la tribune. Il avait été cependant
averti par un ministre, auquel il avait soumis ce
dossier, d’avoir à se défier. Je le vois encore, gravis-
sant d’un pas gigantesque et assuré, les marches
du petit escalier, les feuilles accusatrices à la main.
Clemenceau assis aux premiers rangs, le regardait
avec une curiosité goguenarde. La Chambre était
comble. Tout Paris était venu assister à « l’exécu-
tion ».

Celle-ci fut complète, mais pas dans le sens qu’on
attendait. La lecture des prétendus reçus dont la
fabrication était manifeste, commença de soulever
des murmures de plus en plus vifs, auxquels suc-
céda une hilarité générale, quand le nom de Roche-
fort fut prononcé. Clemenceau se tordait littéra-
lement, levait et rabattait les bras en cadence,
se tapait les cuisses et envoyait, à l’orateur décon-
tenancé, de chauds simulacres de poignées de mains.
Le Président, les secrétaires, les huissiers, riaient à
gorge déployée, ainsi que les spectateurs des tri-
bunes, tant l’absurdité était apparente et telle
qu’elle n’eût pas trompé un enfant de sept ans.
Je-regardais Barrès qui, d’abord interdit, finit par
s’amuser, mais à regret, comme tout le monde.
Toutefois il ne suivit pas le flot des collègues qui
allaient, en longues files, féliciter ce Clemenceau,
dont ils souhaitaient la ruine politique cinq minutes
auparavant. Quant à Millevoye, il avait disparu.

 

 
 

198 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

On supposa qu’il était allé rejoindre le mulêtre
Norton. Il fallut lire, pendant dix jours, dans
l’Intransigeant, les impitoyables engueulades de
Rochefort à l’adresse de ses anciens copains du
boulangisme! Jamais il n’avait été plus en verve :
« Mais bien sûr, ce sont des canailles, tous, de fichues
canailles!. Ils n’ont jamais été que cela! »

Vaincue à Paris, et de façon retentissante, la
calomnie s’entêta dans le Var où, lors du renouvelle-
ment de son mandat, des bandes payées par le
Petit Journal accueillaient Clemenceau au refrain
de « aoh yes ». Si bien que la moutarde lui monta au
nez pour de bon et que l’indignation lui inspira
le discours de Salerne, un des plus beaux de sa
carrière, et de tour classique. Il y exposa, dans le
détail et dans l’ensemble, d’abord sa vie publique,
puis sa vie privée, et le tableau de ses dépenses, tant
pour ses leçons de cheval, tant pour sa table et sa
famille, scandant chacune de ses périodes de cette
question, martelée d’une voix irrésistible : « Où.
sont les millions? » Emporté par son sujet, il se
dépassa lui-même, au dire des auditeurs et sut élargir
ie thème, sans cependant tomber dans l’emphase.
Les « aoh yes » se turent. S’il avait prononcé ce
discours à la Chambre, — me disait Geffroy, — il
eût été, le lendemain, président du Conseil. Quant
il l’eut achevé, toute la salle était debout et l’accla-
mait. Beaucoup pleuraient. Le discours de Salerne
n’a pas son pendant au cours de l’histoire de l’élo-
quence républicaine.

Cependant le lanceur de foudre fut vaincu au
second tour de scrutin et perdit son siège de député.
Le Petit Journal et l’ambassade d’Allemagne
avaient bien fait les choses.

De cette âpre lutte contre la calomnie, et dont
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 109

les origines lui échappaient, ainsi qu’à ses collabo-
rateurs, Clemenceau sortit avec une trempe excep-
tionnelle en même temps qu’avec un immense
dégoût et un sens de l’ironie intact. Ses idées biolo-
giques, philosophiques et psychologiques n’en
furent aucunement modifiées. Il avait pris bonne
note de ses faux amis, des lâcheurs qui, au cœur de
la crise, avaient cherché à lui couper les jarrets et
se réjouissaient à l’avance de sa défaite électorale.
Il avait également pris bonne note de ceux qui
avaient fermé l’oreille aux calomnies et qui étaient
les hommes de lettres, Daudet, Goncourt, Zola,
Mirbeau et les artistes, Monet et Rodin en tête,
ainsi que les étudianis en médecine ou carabins,
hier rebelles au boulangisme. Chez lui, comme chez
les êtres forts, la reconnaissance était égale à la
rancune. À quoi allait-il employer ses nouveaux
loisirs? Au roman, au théâtre, peut-être à un grand
pamphlet politique, où il dirait tout à trac ce qu'il
avait sur le cœur. Par ailleurs, 1} n’avait plus un
sou; son journal croulait, c’est-à-dire son outil
d'attaque et de défense. Le socialisme ne le tentait
pas et son instinct, paysan et national, se révoltait
contre lui. L'Histoire révolutionnaire ? Mais ferait-
il mieux, ou même aussi bien que Michelet ?

Cette idée, un moment lui sourit, en souvenir de
l’affaire de Thermidor, et c’est ainsi qu’il alla rendre
visite à Henry Céard (1) — dont il connaissait
l’érudition et le bon sens par Geffroy — au musée
Carnavalet. Cette visite l’orienta de la façon que
voici. {

— Je suis dégoûté de la politique active, dit. Cle-

{1} Henry Céard m’a dédié sa première pièce, Les Résignés, Malgré
la différonce d’Âge, nous étions intimement liés.

 
 

110 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

menceau. Je voudrais montrer le bloc révolution-
naire, le ciment de 1789 à 1795. Vous connaissez
cela comme personne. Voulez-vous m'aider de
vos conseils.

Céard aimait le tempérament et la personne de
Clemenceau. Il connaissait à fond la littérature de
l’Encyclopédie, il avait, on doit le dire, découvert,
à la lettre, l'auteur des Liaisons dangereuses,
Choderlos de Laclos, et son formidable bouquin.
Mais il penchait vers la réaction, et son horreur
de la Révolution était profonde. Î! est un de ceux
qui me l’ont enseignée. Antirévolutionnaire parce
que patriote, et carabin par-dessus le marché,
tel était Céard. C’est de lui que je tiens la curieuse
conversation que je rapporte ici fidèlement.

CLEmENCEAU. — Je projette un livre sur la Révo-
lution. Aulard est bourré de documents, mais un
peu rampant et froid. Il faudrait réanimer tout cela.
Je viens en chercher ici les moyens.

Céarp. — Nous avons à Carnavalet des choses
intéressantes, mais nous n’avons pas tout. Voici
ùn beau texte : L’ordre aux Suisses (signé de
Louis XVI et écrit de sa main) de « cesser le feu et
de se retirer dans leurs casernements ». Qu’en pen-
sez-vous? N’est-ce pas le glas de la monarchie?…

CLEMENCEAU. — Certainement, elle avait fait
son temps et elle s’en rendait compte. La pièce est
curieuse. fnopérante pour un partisan de la monar-
chie.

Céarm, riant. — Je le pense bien. Je ne suis pas
un partisan de la monarchie, mais, devant les résul-
tats, je me sens, — excusez-moi, — comme dit mon
ami Gabriel Thiébaut, foutiste.

CLemencEau. — Moi aussi, par moments, je
suis foutiste, et Geffroy a pu vous le dire. Mais 1l

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU tii

est une chose sur laquelle je ne transige pas : la
Patrie. {

Céarn. — Moi non plus. (Clemenceau lui saisit la
main chaleureusement.)

CLemEnCEAU, réfléchissant. — De fameux bougres,
toutefois, ces conventionnels. Croyez-vous que
Danton ait pu être un voleur?

Céarn. — Il me semble que Frédéric Masson l’a
démontré, d’après les archives des Affaires Étran-
gères.… [

CLEMENCEAU, vivement. — Vous les avez vues?….
Un bonapartiste forcené, ce Masson.

Céard. — Non mais. Aucun doute.

CLEMENCEAU. — C’est fâcheux. Robespierre, lui,
n’a jamais trafiqué?

Céarn. — L’ Incorruptible, vous n’y pensez pas!
Levons notre chapeau.
CremEnceav. — Et Marat, dont je, vois ici

l’image, dans son sabot? Lui non plus n’a jamais
trafiqué. Je tiens, de Degas, ce récit : « Comme
quelqu’un parlait à sa mère, sans mansuétude, des
hommes de 1793, la noble femme, aux traits ravagés
par le temps, s’écria soudain : « Taisez-vous, mon-
sieur, c’étaient des êtres admirables! » Ils appa-
raissaient tels, en effet. Mais que pensez-vous des
origines de la Révolution ?

Géarn. — Oh, ceci est trouble! Je pense que, dès
la deuxième moitié du xvrn® siècle, la Révolution
était dans les esprits, sous la forme morale. {

CLEMENCEAU. — Les Liaisons dangereuses? Val-
mont et Mme de Merteuil ?

Céañn. — C’est cela même. Mais il y a aussi la
Femme au XVIIIe Siècle des Goncourt.

CLEMENCEAU. — Expliquez-vous. .

Céarn. — Ces femmes, profondément athées,

 
 

412 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

et qui mouraient allégrement, sans prières, présa-
geaient des fils uniquement attentifs aux biens et
aux intrigues de ce monde, et qui feraient leur
chemin dans les larmes et dans le sang…

CLEMENCEAU. — Ils voulaient le bien général.
Üls étaient désintéressés.… {

*n CéArD. — Aucun doute, mais ils étaient aveugles
et frénétiques.

CLemENcEAU. — La République leur a ouvert
les yeux.

Céarp, s’entmant. — Pour les leur refermer aus-
sitôt. La déchristianisation de la France est une
amère folie. ;

CLemenceau. — Nierez-vous l’influence du parti
prêtre, l’éteignoir, par la confession, sur la cons-
cience?

Céarp. — Le véritable éteignoir sur la conscience,
c’est l’athéisme. F

CLEMENCEAU. — Et vous êtes carabin?
CéArp. — Je le suis.
CLEMENCEAU. — Alors au couvent, pauvre

=

France, au couvent!

Telle fut la fin de ce duo. Céard, grand esprit
dans une enveloppe modeste, insistait sur l’anima-
tion de son interlocuteur, derrière lequel s’entendait,
toutefois, dès cette époque, un grand bruit d’illu-
sions détruites :

Déjà j'entends tomber, avec des chocs funèbres,
Le bois qui retentit sur le pavé des cours.

Raffaelli, peintre de la suburbe de Paris, ft
un portrait, expressif et exact, de Clemenceau, les
mains dans les poches, haranguant la foule, au cirque
Fernando, à cette époque. Il est entouré de ses amis

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU i13

et collaborateurs, confiant et superbe: c’est une
page d'Histoire. La Providence s’amuse avec lui,
comme le chat avec la souris. Mais, Spencérien
convameu, il n’y prête pas la moindre attention.
Tout cela, c’est l’évolution.

Par la suite, Céard, quand on lui parlait de Cle-
menceau, disait : « C’est un dévot de la Révolution »
et Clemenceau disait de Céard : « Il est du parti
prêtre. » Mais Céard était un fils de l’Université
et de l’École de Médecine, fermé aux illusions de
son temps. On lui doit un chef-d'œuvre sombre
et peu connu : « Terrains à vendre au bord de la
mer. » Conseiller de Zola pour plusieurs de ses
romans — notamment le tableau généalogique des
Rougon et le Docteur Pascal — il emporta dans la
tombe le secret de la mort de son ami.

Ayant un roman en tête qui s’appellerait Les plus
forts, le tribun dégoûté — pas pour longtemps —
de la politique, alla demander à Alphonse Daudet
comment il fallait s’y prendre.

— C’est bien simple, cher ami. Îl faut faire un
plan pas trop précis ni détaillé, de façon à ne pas se
booter soi-même. Puis il faut déterminer vos bons-
hommes et les situer. Enfin quand un morceau
de bravoure vient sous votre plume, ne vous bridez
pas, laissez-vous aller. Pour le reste, vous en savez
autant que mot,

Alphonse Daudet écendra sa pipette, don de son
cher Flaubert, auquel il pensait sans cesse et, après
un silence : [

— Il y a des petits trucs de métier. Ainsi j’ai
comme habitude d’écrire d’abord mon dernier
chapitre. Îl me sert de guide pour le reste.

— Vous reprenez vos i1mprovisations ?

— Généralement une fois. Dans l'intervalle ma

8

 

 
 

114 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

femme les a revues et corrigées, Elle est bon
juge.

— Vous avez de la chance d’avoir, dans votre
femme, une collaboratrice.

fl y avait de l’amertume sous cette dernière
phrase. Alphonse Daudet reprit :

— Est-ce que la politique et l’atmosphère de la
Chambre vous manquent ©

— Pas pour le moment. C’est un changement de
perspective, voilà tout… Encore une question,
On m’a dit — c’est Geffroy — que vous preniez
beaucoup de notes, que vous en aviez des petits
cahiers pleins. C’est un point d'appui.

— Oui, parce que, fumant beaucoup la pipe, je
ne suis pas toujours sûr de ma mémoire. Je ne puis
pas dire, en me frappant le front : « Tout est là. »

Clemenceau ayant fait allusion aux calomnies
dont on l'avait récemment abreuvé, son interlo-
cuteur haussa les épaules :

— Les caloïnnies sont la rançon du succès. Elles
mesurent le nombre de vos envieux.

De cette conversation, qui se prolongea sur
d’autres sujets, Clemenceau sortit rasséréné. Geffroy
avait raison. Îl émanait de l’auteur du Nabab
quelque chose qui n'appartenait qu’à lui : une
conception affectueuse de la vie. Il prétendait
n’avoir pas la bosse des idées générales. Mais il
pénétrait si loin dans le concret, que celui-ci en
devenait étendu et profond comme un frémisse-
rnent de tout l’être.

Désireux de revoir bientôt Daudet, afin de chasser
la mélancolie, il se rendit le dimanche suivant, en
compagnie de Geffroy, chez Goncourt, à cette petite
réunion hebdomadaire dite du « grenier ».

Il y avait là, outre le maître de maison, droit et

 

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 115

solide, avec ses cheveux blancs, son regard noir
et vif, Octave Mirbeau, Huysmans, un journaliste
anglais taciturne. Mirbeau regardait un album
d’estampes japonaises. Huysmans collé au mur,
son grand front plissé, comme chargé de soucis
et de dégoût, fumait une cigarette. Mirbeau et lui
se détestaient, par dissemblance des tempéraments,
comme chien et chat. Le silence et la gêne pesaient,
mais disparurent à l’entrée d’Alphonse Daudet.
Celui-ci dit à Goncourt : «Bonjour, patron », puis au
directeur de la Justice en disponibilité :

— Eh bien, Clemenceau, ça va le bouquin?

— Comme ci, comme ça. Je crois que je vais me
retirer en Vendée, pour y travailler.

— Je vous envie, je voudrais bien aller travailler
en Provence... Mais impossible.

,— Vous avez Champrosay, dit Goncourt.

— En cette saison 1l y fait froid, et chauffer
cette grande baraque est difficile. Je suis frileux.

— Eh bien, reprit Clemenceau, j'aime assez le
frisquet, le vent et la pluie par la campagne, en
marchant vite.

— Vous êtes ingambe, je ne le suis pas.

Clemenceau plaisait à Mirbeau, à cause de ses
manières brusques et cordiales à la fois. Il déplaisait
. à Huysmans, qui avait en horreur les hommes poli-
tiques, la plupart de ses confrères et les Méridio-
naux en général. Goncourt surveillait le crâne chauve
de l’auteur d’A Vau-Peau, appuyé à une tapisserie
de prix, mais n’osait lui en faire l'observation.
La porte s’ouvrit. Forain apparut, petit, vif, avec
sa belle tête de camée blagueur, mélangée de Bona-
parte à Toulon et de Gavroche. Il était suivi de
Maurice Barrès, maigre, jaune, rejetant une mèche
noire qui lui mangeait le front. Ce dernier et Cle-

 
 

 

116 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

menceau échangèrent un regard sans amitié.
Barrès, après avoir serré la main de Goncourt se
rapprocha d’Huysmans qui lui tendit deux doigts,
puis alla s’asseoir aux côtés d’Alphonse Daudet
pour lequel il éprouvait de l’affection et qui le lui
rendait. On entendit le rire de Forain. Mirbeau
se rongeait les ongles furieusement. Vu la diversité
des assistants et leurs oppositions, aucun sujet de
conversation générale n’était abordable, quand, à
propos d’une image japonaise d’Outamaro, Daudet
prit la parole sur l’élégance naturelle des femmes
et des Provençales en particulier.

Il rappela à Huysmans, qui daigna sourire, les
préférences de M. Folantin. Clemenceau vanta
la Sablaise, leurs gracieux mollets, visibles par tous
les temps, et s’étendit sur la coutume du maraichi-
nage, ou baiser sur la bouche prolongé jusqu’à la
jouissance aiguë. À ce moment survint Maurice
Nicolle, interne des hôpitaux, pareil à Balzac jeune
et honneur de sa génération. Il expliqua avec auto-
rité le mécanisme physiologique du maraichinage,
parla de la glande sublinguale, du noyau du grand
hypoglosse — « hypo quoi? » demanda Goncourt —
du bulbe et autres pièces de l’appareil humain.
Clemenceau écoutait avec sympathie cet homme sa-
vant et jeune, qui paraissait calé en anatomie et en
qui il pressentait un confrère. {

La conversation générale était lancée. Mirbeau
s’en alla, Huysmans aussi et ce double départ
augmenta la cordialité. Alphonse Daudet fit remar-
quer que l'absence de femmes dans une réunion
d'hommes faisait que ceux-ci ne s’entretenaient
que d'elles.

— Pour dire des cochonneries, observa Goncourt
en riant.

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 117

— La causerie, s’élevant comme une spire de fumée,
vint sur les apparences et les faux semblants de la
vie. Clemenceau debout, une main dans sa poche
droite, prit de nouveau la parole :

—- Mon père, vous vous le rappelez, Geffroy..

— Un type épatant, dit Geffroy en serrant les
dents…

— était alors seul dans la maison de campagne
et entouré de vieux serviteurs, en qui il avait toute
confiance et qu’il traitait comme des amis. Un soir
qu'il montaït se coucher, après avoir lu toute la
soirée, il entendit des voix dans la cuisine, descendit
quelques marches. Ses gens s'exprimaient sur lui
le patron, sa femme, ses enfants avec là pire gros-
sièreté et un grand froid lui traversa le cœur, car
il était foncièrement bon : « Quel naïf j'étais! »
pensa-t-il.. Il remonta, éteignit sa lumière et réflé-
chit amèrement aux réalités qui se cachent der-
rière le monde des apparences.

— Beau sujet de roman... dit Alphonse Daudet.
Pour ma part quand, dans un beau site, je vois, par
un beau temps, une belle propriété, château ou
domaine seigneurial, je me demande toujours quel
est le drame qui couve dans ce charmant décor.
De même je ne puis contempler un magistrat assis,
en toge rouge ou noire, et condamnant un pauvre
bougre qui a volé un pain ou outragé la pudeur en
public, sans me demander ce qu’il a sur la cons-
cience, ce superbe juge.

Maurice Nicolle alors raconta le dernier scandale
de la Faculté de Médecine. Un professeur ami d’un
autre professeur moins âgé que lui, trompé par lui ct
s’ouvrant les veines dans son bain, comme un héros
antique.

— Était-elle jolie?.…. questionna Forain.

 
418 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

— Ravissante… et dix-sept ans de moins que son
jaloux.

— Alors, ça se comprend. :

Il se faisait tard. Clemenceau prit congé. Cette
journée littéraire l’avait émoustillé et 1l aborda, le
soir même, le premier chapitre de son bouquin.
Ï savait fort bien ce qu’il voulait dire, mais les mots
pour le dire ne lui venaient pas facilement, alors
qu’à la tribune, ou dans les réunions publiques, il
parlait si aisément et devait même restreimdre son
abondance. Il y avait là un mystère psychologique
qui l’intéressait et qu’il comptait approfondir.
 

 

CHAPITRE V

ÊN FACE DE SOI-MÈME

, ANS son pays de Vendée, aux larges horizons
5 marécageux, plat et salubre, au milieu des
souvenirs si vifs de son enfance et de sa
jeunesse, Clemenceau réfléchissait. Les calomnies
dont il avait été la victime, assailli avec une rage
insensée, avaient amené en lui un bouillonnement
de sentiments et d'idées, de projets, parfois contra-
dictoires, qu’il s’efforçait de mettre en ordre, car le
travail et la méthode lui apparaissaient avec raison
comme l'équilibre de la vie. I] avait vu les deux
côtés de l’action, le succès et l’insuccès, exploré les
coulisses de la vie parisienne, connu et satisfait le
désir amoureux. L’art et les lettres lui ouvraient les
bras et il avait décidé de se consacrer désormais
aux secondes, d’édifier à la fois une œuvre de cri-
tique et d’imagination, par le journal comme par
le livre. {

Deux questions le préoccupaient : celle de la
forme qui lui donnait moins de mal que naguère,
mais qui néanmoins n’allait pas toute seule et celle
des bonnes lectures, qui, en effet, forment le style.
Quel style? Le plus direct, le plus sobre, mais aussi
le plus expressif : Voliaire et César. Ayant repris les

  

 

 
 

420 LA VIE ORAGSUSE DE CLEMENCEAU

Commentaires en latin, il s’aperçut que sa connais-
sance de cette langue, s1 belle et si solide, était impar-
faite et il se procura la traduction d’Amyot, qui est,
en même temps, une fameuse leçon de français.
Il s’apercevait que la politique, en le prenant et
passionnant tout jeune, et la médecine, en le jetant
‘à la nage à travers la sciencé vaste comme la mer,
avaient nui à sa culture littéraire et que, dans cette
direction, tout était à reprendre à pied d'œuvre.
Un moment 1l songea à se remettre au grec pour
lire couramment Démosthène, lequel avait toujours
eu, dans son musée historique intérieur, ses prélé-
rences. Puis il renonça à ce projet, mais 1l rechercha
avidement ce qui concernait le grand orateur et
grand citoyen d’Athènes. Forcé de limiter ses
dépenses, vu la modicité de ses ressources, 11 ne
pouvait acheter tous les ouvrages classiques qu’il
aurait voulu. Ü avait en outre la charge de scs
trois enfants, sans le secours de son indemnité
parlementaire, puisqu’il avait perdu son mandat.
Eugène Fasquelle et la maison Charpentier, les
grands éditeurs de la rue de Grenelle, lux avaient fait
un bon traité. Mais il comptait sur son roman, qui
devait paraître d’abord dans Illustration, avec des
illustrations de Jeanniot, pour augmenter sensible-
ment son petit avoir. Qui sait même si, à un moment
donné, le théâtre. ;‘

Chaque jour, selon son habitude, 1l faisait une
forte marche dans la campagne, réfléchissant à
toutes ces choses, chassant les accès de mélancolie
qui, brusquement, le traversaient. Un moment,
quand toute la Chambre le suivait, quand ses
moindres paroles portaient, quand il renversait
Ferry en un tournemain, il avait eu la pensée qu’une
fois ministre et président du Conseil, comme chef

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 121

du parti radical, il pourrait employer toutes ses
forces intellectuelles et oratoires, toutes ses amitiés

politiques, et le fluide qu’il sentait en lui, à la reprise
de l’Alsace-Lorraine, soit par les armes, soit par
des négociations et grâce à l'appui de l’Angleterre.
C'était ce rêve qui lui avait valu le « aoh yes »
et l'ignoble dessin du Pettt Journal. Mais maintenant
il n’était plus question de ces grandes espérances,
comme disait Dickens, Ayant changé de milieu et
de direction :l s'orientait vers une existence de
cabinet de travail, de conversation, de lectures, de
voyages, plus laborieuse et non moins intéressante
que la vie morcelée des assemblées et des fréquenta-
tions de couloir.

I! continuait cependant à lire rapidement quelques
journaux, pour se tenir au courant des événements,
mais ceux-ci lui paraissaient lointains et rabougris,
comme vus d’une autre rive. Après une phase
d’irritation, il en éprouvait du soulagement. Que de

palabres inutiles! Que de bonshommes falots, peu-
reux et dégoûtants! Le bon moment était celui où
il se mettait à son roman, reprenait son hobereau
Puymaufrey, son grand industriel et leur mettait
dans la bouche des propos conformes à leurs carae-
tères. Il lui arrivait de se demander s’il n’abusait pas
du dialogue, et de déchirer rageusement quelques
pages qui lui semblaient mal venues. Comme le
théâtre, le roman a besoin de préparation. Ce qui
n’est pas amené ne porte pas et les coups de surprise
ne donnent pas l'impression de la réalité!

Faire vivant, émouvoir par’ les moyens les plus
simples et les accents les plus vrais. Montrer les
duretés, les aspérités, les contrastes des natures dans
les familles, dans les efforts en commun et con-
traires. Là aussi étudier les phases des évolutions

 

 
 

122 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

et se rappeler le mot de Montaigne : « Le monde est
une branloire pérenne. » Mais quand Clemenceau
était content de ses pages, quand son chapitre se
déroulait bien, quand il n’avait pas trop raturé, il
se donnait comme récompense un morceau de
Balzac ou une scène de Shakespeare, regardant
comment c'était fait, comment, selon l’expression
de Goncourt, « c’était ficelé » et si, comme dans ia
formule de Flaubert, « ça battait des deux côtés ».
L'auteur du Grand Pan atteignait ainsi l’heure de
son dîner frugal et généralement solitaire, sauf
quand un voisin ou un vieil ami de sa famille venait
lui tenir compagnie. Puis après un bout de causerie,
bonsoir et au dodo, mais avec, à portée de la main,
une feuille de papier et un crayon pour l’utilisation
de l’insomnie. Car il paraît que ls plus studieux et
laborieux des humains est encere un paresseux,
eu égard aux moments qu’il n’utilise pas, aux obser-
vations qu’il ne fait pas, aux notes qu’il ne prend
pas. En plus des heures absorbées par le sommeil,
une grande partie de l’existence est ainsi aban-
donnée à la fainéantise et définitivement perdue.

Une vieille servante s’occupait de son ménage et
de ses repas, comme la Nanette de son roman. Ïl
bavardait volontiers avec elle et, se faisait raconter la
chronique locale, les petites affaires des uns et des
autres. Enfin, comme on le savait médecin, quelques-
uns venaient le consulter sur leurs rhumatismes
noueux : « Docteur, je ne peux plus faire ça. — Eh
bien, ne le faites pas, mon ami.» Aux calomnies
dirigées contre lui, les bonnes gens de son patelin
n'avaient pas cru : « Tout ça, c'est des menteries. »
Beaucoup opinaient qu’il devrait se présenter en
Vendée. Mais d’abord il n’y avait pas de siège libre,
et ensuite il redouiait l’agitation politique et les

Lu

 
LA VIE ORAGEUSE DB CLEMENCEAU 423

visites dans un endroit qui était son refuge et où il
ne voyait et ne recevait que ceux qu’il voulait.

Sa foi dans le darwinisme n’était pas diminuée et
il se proposait de l’appliquer à la Société et d'en
montrer la constante loi. Alors que Zola pataugeait
dans la théorie de l’hérédité, mal débrousllée, avec
ses personnages arbitraires des Rougon-Macquart,
alors que Daudet se tenait à l'écart de la fresque
sociale et se bornait à ses souvenirs de l’Empire ou
à des aventures amoureuses individuelles, alors que
Flaubert avait refait Don Quichotte avec une femme
sensible et rèveuse, Mme Bovary, et ranimé le temps
de quarante-huit avec l’Education sentimentale, lui,
Clemenceau se- proposait de mettre en présence le
monde de l’industrie, fils de la Révolution et celui
de la tradition et de la terre, tels qu’il en avait eu
des exemples parmi ses collègues, à l'Assemblée
Nationale. C'était déjà un fort poids à soulever et
un puissant contraste à mettre debout. À certaines
heures, principalement quand le temps était clair et
frais, son œuvre future lui apparaissait dans ses
lignes principales et il en éprouvait une sorte de
bien-être physique. À d’autres heures, les lignes se
brouillaient et il interrompait alors son labeur,
saisissait un livre de médecine, ou d’histoire, ou de
philosophie, pour, disait-il, rentrer dans ses gonds.
Îl lui arrivait aussi d’apercevoir, en éclair, l'immen-
sité de la tâche de la démocratie : mettre à la refonte
la nature humaine à l’aide de lois appropriées, et en
tenant compte de cet énorme bouleversement :
l’avènement de l’industrie.

Première constatation : les affaires humaines ne
‘se peuvent régler que par les contacts d'homme à
homme. C’est très joli les théories, dans le silence
du cabinet, mais cela ne mène à rien. Les faits, rien

 

 
 

124 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

que les faits. Darwin, le grand Darwin, avait conçu
la descendance simiesque de l’homme en voyant,
du'*pont de son bateau; les singes jouer sur une plage.
« Pour connaître le monde “industriel, patrons et
ouvriers, si différent de celui des hobereaux, il
importe que je me trouve en contact avec les uns
et avec les autres. » Il en avait l’occasion avec son
ami Paul Ménard, des forgeries d’Unieux, taci-
turne, mais appliqué, mais attentif et qui travaillait,
comme disait Zola, en pleine pâte.

Esprit religieux désaffecté, Clemenceau croyait au
dogme du progrès et à la science toujours bien-
faisante. La physiologie, la médecine tâtonnaient,
mais elles tâtonnaient vers le mieux, et la décou-
verte Broca-Charcot' des localisations . cérébrales
était quelque chose d’essentiel, qui mènerait peut-
être à l'origine de la pensée. La formule d’ Auguste
Comte sur l'humanité, qui vieillissait en apprenant
perpêtuellement, l’enchantait. I ne voulait tenir
compte ni des régressions, ni des oublis, ni du revers
de la médaille, et son esprit eritique ne fonctionnait
pas vis-à-vis de ses idoles. C’était tout juste s’il ne
leur faisait pas.sa prière, ainsi qu’à la grande
Révolution. Puis songeant à l’état de trouble et de
. lutte, où il vivait depuis des années, il savourait
le repos et le silence des champs, comme l’homme
altéré, sous le ciel torride, savoure une boisson
fraîche, en s’efforçant d’y tremper son nez. Il se
surprenait à murmurer : « Ah que c’est bon! » et
il trouvait, à distance, son duel avec Déroulède
aussi ridicule que l'offensive de celui-ci. Le père
Renan avait raison, avec son point de vue de Sirius.

Paysan lui-même, par le sang et par bien des
côtés, il regrettait l’état d’ignorance où croupissaient
tous ces braves gens, qui croyaient au diable et à

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU = 125

d’autres balivernes, écoutaient pieusement les ser-
mons fades du curé et se signaient quand tonnait
l’orage. Il rêvait d’une instruction générale univer-
sellement répandue, chassant la notion du mystère,
au courant des fonctions grosso modo du foie et des
reins, de la circulation du sang. N’était-ce pas cela
le devoir de la démocratie? N’était-ce pas cela le
legs de la Révolution et le mirage de Condorcet ?
N’était-ce pas cela le but du suffrage universel?
Mettre tout un chacun à même de concevoir et
discuter ses propres intérêts, en même temps que
ceux de la collectivité. Déjà il voyait une suite à son
roman et, chaque jour, un nouveau problème se
dressait dans son esprit curieux, mais fétichiste,
avec une solution conforme à ia thèse de Spencer et
des autres évolutionnistes. Rempli de préjugés sans
s’en douter, il définissait la Sagesse par une dispa-
rition totale des préjugés.

L’Hlustration le talonnait pour la lrvraison du
manuserit'de Les plus forts, pendant que son nom
occupait encore la vedette, et dans la crainte qu’il
ne fut promptement oublié, comme il est de règle à
Paris. Mais les journaux américains continuaient à
lui consacrer de longues tartines, remplies de ren-
seignements imaginaires, assurant qu'il pratiquait
couramment la vivisection et qu'avec quelques-uns
de ses amis, il préparait, en secret, un schisme.
L'arrivée et le déchiffrement de ces coupures lui
procuraient de bons moments.

La femme, assez rapidement, lui manqua physi-
quement et il inaugura une correspondance, tantôt
sentimentale, tantôt brutalement sexuelle, avec
deux anciennes maîtresses, toutes deux appartenant
au'monde du théâtre. L'une et l’autre manquaient
de naturel, et, s'adressant à un homme regardé

 

 
 

126 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

comme spirituel et brutal, forçaient la note d’une
façon comique. Par ailleurs elles s’abstenaient
de demandes d’argent qui, pour le moment, l’eussent
bien embarrassé. Sa correspondance, toute amicale,
avec Mme de Loynes, d’âge canonique, était espacée,
mais il avait toujours du plaisir à reconnaître, sur
Penveloppe, sa longue et fine écriture, pareille à une
pluie d'automne au bord de la mer, et la devise
célèbre : « Je ne crains que ce que j'aime. » De temps
en temps, une lettre de fournisseur contenait une
facture en souffrance. Il la jetait, après un coup
d’œil, au fond d’un tiroir.

Son silence alarmant ses amis {était-il malade ?), :l
reçut la visite, dans sa solitude, de Paul Ménard.

— Ah, vous tombez bien! 1! me manque, pour
mon bouquin, quelques renseignements topiques sur
les rapports des patrons et des ouvriers. Vous êtes
mieux placé que quiconque pour me les fournir.
Mais ce serait assez pressé. Car l’Illustration et
Jeanniot me talonnent.

— Rien de plus facile, cher ami. Venez avec moi à
Unieux. En deux fois quarante-huit heures, vous en
saurez autant que moi. Je vous ménagerai une
entrevue avec mes contremaîtres, et une autre avec
quelques-uns de mes ouvriers.

— Est-ce que vous avez des grèves?

— Comme tout le monde. En général, elles ne
durent pas longtemps.

— En cas de différend, c’est vous qui arbitrez?

— Parbleu, puisque c’est moi qui paie.

Cette réponse déplut à Clemenceau, comme peu -
dans le mouvement et peu à gauche. Cependant il
fit rapidement sa valise, prévint sa domestique,
laquelle avait peur qu’il manquât de chenuses
blanchies, et prit le train avec son fidèle ami. Celui-ci

“

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 427

lui fournissait, à l’avance, toutes sortes d’explica-
tions sur le fonctionnement des services, les assu-
rances, les retenues sur les salaires, la fréquence des
accidents et les soins gratuits donnés à leurs victimes.

Député protestant de l'Hérault, Paul Ménard
n’avait pas d’embêtements locaux à redouter pour
ses élections, qui sc passaient loin du siège de ses
usines. Son compagnon, qui le croyait un homme
de bronze et très ferré dans sa partie, remarqua
néanmoins un certain flottement. Ï lui en fit la
remarque.

— C’est que, cher ami, répondit Paul Ménard de
sa voix légèrement enrouée, beaucoup de ces ques-
tions, concernant le capital et le travail, gont encore
à l’étude et mal réglées. Le monde ouvrier est en
perpétuelle fermentation.

— Nous y sommes pour quelque chose, nous les
radicaux. . [

— Mais nous sommes dépassés par les socialistes.

— Ça, c’est la surenchère.

— Un jour viendra où ils nous menaceront et
peut-être nous supplanteront-ils.

— Ce jour n’est pas encore arrivé. Vous avez
entendu parler de Guesde?

— Oui, c’est un homme de valeur, mais un ter-
rible théoricien, comme Benoît Malon.

— Oh, celui-là, illisible! Personnellement, je ne
crois au Grand Soir que dans la mesure où le gou-
verneur militaire de Paris et le préfet de police
seront deux imbéciles. {

Îls arrivèrent ainsi à Unieux. L'arrivée de Clemen-
ceau avait transpiré sans. être annoncée. Les ingé-
nieurs se réjouissaient à l’idée d’être mis en présence
de lui. Quant aux ouvriers, ils savaient seulement
que c’était un gars à poigne, un beau parleur, et

 

 

 
 

128 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

dont il convenait de se méfier. Le grand patron
Paul Ménard passait pour un bourgeois comme les
autres, chaud dela pince et qui pelotait, à l’occasion,
les femmes de ses collaborateurs.

Clemenceau dit à son ami : « Dépêchez-vous de me
faire rencontrer avec vos contremaîtres, car il faut
que je retourne en Vendée, pour travailler à mon
roman. Il devenait auteur.

Cette réunion d’un écrivain pressé, et d'ingénieurs
aux yeux de qui la Révolution sociale était une
absurdité et une blague, ne donna rien. Chacun des
« techniciens » présentés émit un avis différent et il
en résulta une fatigante cacophonie.

— Eh bien dit Paul Ménard à Clemenceau, le
soir, devant leur gigot aux haricots.

— Eh bien, je ne suis pas plus avancé qu’à la
Roche-sur-Yon, J’ai écouté tous ces braves types. Il
n’y a rien à tirer de leur consultation.

— Ils vous ont, cependant, donné des chiffres.

— Oui, où il y a à boire et à manger. Mais quelle
conclusion donner à ce fatras?

— C’est bien ce que je pense, fit Paul Ménard. Il
me paraît d'ailleurs que leurs revendications
concernent beaucoup plus leurs intérêts personnels
que ceux des ouvriers ou de la maison.

— C'est mon avis.

De leur côté, les contremaîtres, ces adjudants de
la grande industrie, n’avaient pas été contents de
Clemenceau : « Îl fait semblant d’écouter, mais sa
pensée est ailleurs, Il n’avait qu’une hâte : retourner
à Paris.

— C'est un parlementaire comme les autres, un
peu plus animé et loquace, voilà tout.

— ll paraît qu’il a été acheté par les Anglais,
pendant qu’il vivait en Amérique.

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 129

La conversation avec les ouvriers fut, elle, une
comédie. Les plus dégourdis employaient une ter-
minologie abstruse, dont Clemenceau ne comprenait
pas le premier mot et ils étaient tels que des paysans
de Seine-et-Oise ou de l’Oural discutaillant, avec des
cafres, sur des problèmes de V alparaiso ou des
Pampas.

Un d’entre eux, du nom de Surcoffre, beau parleur,
regretta vivement que le patron ne fût pas présent à
l'entretien : « C’est encore lui qui s "y connaît le
mieux. Nous autres on manque d’ instruction.

— Mais vous avez votre expérience et vos besoins
propres. ‘

— Ils sont pas toujours propres, nos besoins.

On rit. Surcoffre trouvait légitimes les gains du
patronat, moins légitimes ceux des actionnaires et
très souhaitable la participation aux bénéfices.
Mais tout devait se passer légalement. Il ne fallait
pas faire du vilain, ni recommencer les bêtises de la
Révolution.

Clemenceau, en entendant ces mots, bondit :

— Comment, les bêtises de la Révolution! C’est
elle qui nous a tous émancipés,

— Î! n’y paraît guère.

— Si nous sommes en train de parler gentiment
comme en cette minute, c'est à elle que nous le
devons.

— Alors, citoyen Clemenceau, vous croyez qu’on
causait pas les uns avec les autres avant la Révo-
lution?

Mais si, ce n’est pas ce que je veux dire. Vous
n’y comprenez rien, mon vieux. ‘[

— Je comprends très bien et que vous êtes tout
juste poli, C’est pas parce que vous êtes député que
vous avez la science infuse.

 

?

 

 
 

 

130 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

— D'abord je ne suis plus député, Ensuite, je ne
me crois pas la science infuse et je suis ici pour m'ins-
truire.

Un camarade intervint : « Alors, voyons, Surcoffre,
te fâche pas. Le citoyen Clemenceau n’a pas voulu te
blesser. {

L'entretien se perdit ainsi dans les sables et se
conclut par de solides poignées de mains. Paul
Ménard rit de bon cœur en apprenant ces détails :
« Îl y a longtemps que je sais que l’ouvrier est
imperméable. On croit qu’on va le confondre, puis
il vous échappe.

— C'est tout de même cocasse d'entendre un
ouvrier d’industrie parler des bêtises de la Révo-
lution! |

— Il y à chez eux pas mal de réactionnaires de
tempérament. Les catholiques sont même assez
nombreux. Îls ne le montrent pas, parce qu’ils me
savent protestant. Mais je sais que plusieurs
m'’appellent « le parpaillot ». La plupart d'entre eux
font baptiser leurs enfants.

— Îls n’ont pas encore compris que la religion est
un leurre, qui leur promet après la tombe ce qu'ils
n’auront pas eu de leur vivant.

— Après tout si ce leurre les aide à supporter les
maux et les tristesses d’ici-bas.

— Vous parlez comme un ratichon, cher ami.
Notre devoir est d’éclairer ceux qui nous entourent,
mêmè au risque de leur ineulquer l’esprit de révolte.

Paul Ménard ne répondit pas, afin de ne pas
contrarier son hôte; mais il n’avait aucune envie de
se suicider, en favorisant dans ses usines l’esprit de
révolte. Il sut gré à Surcoffre de ses raisonnables
propos et se promit de lui témoigner son contente-
ment à la première occasion.

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 131

De retour en Vendée Clemenceau se remit à son
livre, mais son échec du Var et sa visite à Unieux
avaient ébranlé ses idées, quant au bon sens naturel
du populo. Certaines réflexions de Paul Ménard
l'avaient surpris. On connaissait mal ses meilleurs
amis. Peut-être aussi le fait d’être patron influait-il
sur le caractère et-la façon de voir les choses.

Jeanniot vint lui rendre visite et lui soumettre
des dessins pour Les plus foris. Il comptait aussi
prendre des croquis. Ce séjour fut des plus agréables.
L'artiste entendait mal mais il était gai, subtil et
devinait les mots sur les lèvres. Les deux hommes,
fort occupés, ne se voyaient guère qu’aux repas et
s'étaient pris de sympathie l’un pour l’autre. Ils
s'entretenaient de Degas, de Monet, de Renoir, de
bisley. Jeanniot était l’ami de Degas et passionné
pour son talent, que Clemenceau trouvait un peu
triste, un peu sombre, mais original et vigoureux.
Alors que Monet était, à ses yeux, la lumière même
et l’ensoleillement de la nature. Après le dîner, ils
restaient ainsi à deviser autour du café, avec une
sorte d'abandon, qui tenait à leur passion en com-
mun pour le génie français et contre l’Allemagne.
Jeanniot avait fait la guerre de 70 et lui aussi atten-
dait la revanche avec impatience. Mais viendrait-
elle? La veulerie générale était si grande.

— faudrait un homme pour électriser ce cher
pays. Une idée aujourd’hui ne suffit pas. J’ai cru
à un moment que Boulanger. Mais il n’avait rien
dans le ciboulot.

— Un homme, je n’en vois guère qu’un…

— Qui cela?

— Vous parbleu! |

Clemenceau se mit à rire. Il avait passé l’âge des
illusions, vu de près la misère des contacts parle-

 

 
 

â32 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

mentaires, la dégénérescence générale. Il n'avait plus
d’autre ambition que d’écrire ce qu’il pensait et de
philosopher avec des amis autour d'une bonne et
simple table dans un beau paysage. La lutte, la
bagarre, rien de plus vain. Un peu de poussière et

c'était tout, avant la cendre finale. Son interlocu-
teur l’ écoutait en tendant l’oreille, mais quand il
eut achevé : « Montrez-moi votre main… » Clemen-
ceau retira son gant de fil gris et tendit sa patte
d’aristo sous la lumière, mais avec scepticisme,
car il ne croyait pas « aux histoires de bonnes
femmes ». Jeanniot examina longtemps la paume et.
les doigts, tourna et retourna l’objet.

— Et alors dois-je faire un héritage? Ce ne serait
pas de refus.

— Non, je regarde autre chose. Votre vie est
marquée du soubresaut.

— Comment cela ?

— Du soubresaut et de la contradiction. Vous
vivrez très vieux.

— Ah bougre! En voilà une tuile!

— Très vieux et après des événements extraor-
dinaires…

— Les gens deviendront bons. On aimera son
prochain?

— Pas précisément. Mais vous aurez à jouer un
rôle de premier plan.

— Encore!

— Oui et vous l’emporterez.

— Ah! cela c’est intéressant. Pourvu que le
Diable ne m’emporte pas avant.
— Vous aurez bientôt, dans votre vie, un grand
désir, simon un grand amour.

— li serait temps. Pour une Française?

-—— Non. Pour une étrangère.

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 133

— Ça m'en fera deux. Elle me trompera?

— Je n’en sais rien. Mais vous pleurerez…

— (Ça m’étonne. Et elle, ne pleurera-t-elle pas ?…
Et puis?… ;

— Et puis vous serez mêlé à des batailles, à du
feu, à des drames atroces.

— Bravo! Avec des chances diverses ?

— Âvec votre chance, que vous portez en vous.

Jeanniot partait le lendemain. Clemenceau en eut
du chagrin. Il eût voulu passer plusieurs semaines
avec lui, jouissant à la fois de son esprit et de sa
nature loyale et ardente. Quand il s’était une fois
donné, il ne se reprenait pas. Si l’amour était, à ses
yeux, chose passagère, l’amitié était chose sacrée.
C’est dans ce cllemin de sa pensée qu’il retrouva
l’image, proche de son eœur, de l’Alsacien Scheurer-
Kestner.

— Si j'allais le voir à Strasbourg.

Strasbourg était sous la domination allemande.
Clemenceau savait qu’il y sérait dépisté, comme
l'avait été Gambetta, quand il allait, au léndemain
de la guerre, visiter, en compagnie de Léonie Léon,
le prétendu neveu de celle-ci, en réalité le fils qu’elle
avait eu du policier spécial de Napoléon III, l’ignoble
Hyrvoix. Mais son intention n’était pas de ruser,
comme « le dément furieux », avec la police alle-
mande. Entre son arrivée en Alsace, et le moment
où !l serait signalé et épié, quelques jours s’écoule-
raïent, pendant lesquels 1l pourrait converser libre-
ment, et en toute amertume, avec son vieil ami.

La mise en œuvre de sa décision était, chez lui,
toute proche de celle-ci. Dix jours après, il arrivait
à Strasbourg, par un temps printanier et prenait
logement dans la vieille ville, chez une respectable
dame de 75 ans, parente des Dorian, de Montbéliard.

 

 
 

134 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Son passeport était établi sous le nom de « mon-
sieur Arnaud ». Il le commentait ainsi, en souvenir
de Gambetta : « Mais je ne suis pas de l'Ariège. »
Ce qui le frappa le plus, ce fut l'atmosphère de tris-
tesse morne qui pesait sur ia ville jadis joyeuse et
il se rappelait la chanson d'avant la défaite.

Strasbourg la bonne garnizune,
Chidibr dibt pune pune,

Bots la bière, mange le jabune,
Chidibi dibi pune pune,

Les dam’ y disent jamais non,
Chudibr dibi pune pune pune-pune,
Les p'tites filles sont bons garçunes,
Chidibr dibt pune pune.

Le pire c’était de rencontrer, à chaque tournant
de rue, un officier boche en uniforme, son sabre
dépassant sa grande capote, avec sa, casquette plate
et son air arrogant. Ces herren tenaient le haut du
pavé et, du fond de leurs boutiques, les commerçants
jes regardaient avec un mélange de colère et de
crainte. En vingt ans d'occupation les sentiments de
l’Ailsace n ‘avaient pas changé d’un iota et cela
était une consolation : « Ah! les cochons, les sales
cochons », se répétait Clemenceau, en gagnant le
logis de Scheurer-Kestner. Le vieux patriote de
Bordeaux, lui non plus n’avait pas varié et la
blessure saignait encore. Ils échangèrent leur rage
et leur invariable espérance.

— Quand on pense qu’il y a des Français qui
croient à la sympathie pour nous du jeune empereur
Guillaume II et à la possibilité d’un rapprochement
avec ces gens! Quelles âmes de laquais. Mais ici, à
Strasbourg, vous ignorez cette engeance-là.

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU = 135

— Totalement: nous connaissons les Allemands,
et il ne saurait y avoir de traître parmi nous.

— Pas le moindre Judas?

— Pas le moindre. Le patriotisme alsacien n'est
pas théâtral. Il ne gesticule pas. ll ne fait pas tinter
son sabre. Mais il est solide, inébraniable et nous ne
serons jamais réduits, jamais.

Les deux « jamais » furent fortement accentués et
l’émotion de Clemenceau était vive. Après deux
jours passés dans l’étroit contact avec Scheurer-
Kestner, son affection pour lui s'était encore accrue ;
l’ambiance allemande lui était moins lourde :
« Puissions-nous, mon cher, avant de mourir,
retrouver une Strasbourg tricolore et entendre dans
vos rues le chant de la Marseillaise. Au moment de
l’affaire Schnoebelé on avait bien cru que ça y
était. Il fallait voir les regards des gens dans la
rue. Quel souffle de confiance! Et ici, quelle gueule
faisaient les officiers boches ? {

— Îls affectaient l’impassibilité mais la popu-
larité de Boulanger les inquiétait et ils se deman-
daient si elle s’était communiquée à la troupe.

— Je te crois qu’elle s’était communiquée à la
troupe! À Grenoble, aux chasseurs alpins, les soldats,
croyant, comme leurs cheïs, la mobilisation décidée,
avaient quitté la caserne au cri de vive Boulanger!
Quel dommage que celui-là ait eu si peu de caractère
et ait été si mal entouré. Bah! l’occasion se retrou-
vera. La sève nationale n’est ‘pas épuisée.

Le jour qui suivit cette conversation, Scheurer
apprit, de façon indirecte, que la présence de Clemen-
ceau était signalée et que, le passeport portant un
faux nom, celui-ci ferait bien de reprendre le train,
s’il voulait éviter des embêtements.

— Je n'aurais pas dû autant me promener dans

 

 
 

436 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

les rues, dit Clemenceau. Les journaux de Paris ont
vulgarisé ma gueule. Les braves types d’iei doivent
s'étonner que je ne jongle pas avec des saes d’or
anglais, comme dans le Petit Journal.

Il y avait, sous cette remarque gouailleuse, une
amertume que remarqua Scheurer. Avant de se
séparer les deux amis se donnèrent chaleureusement
l’accolade.

« Pensons-y toujours, parlons-en quelquefois »,
dit Clemenceau. Il avait la gorge serrée en montant
en wagon et il agita même son mouchoir par la por-
tière, comme un fiancé de village, en signe d’adieu.

Il songeait : « Que n’ai-je été à la place de Goblet
au moment de cette sacrée affaire! J’aurais bien senti
si c'était le moment et, si je l’avais senti, je n’aurais
pas hésité une seconde. Mais Goblet était un petit
avoué de province, Boulanger un amoureux de gar-
nison et Flourens un rêveur bien intentionné. Le
fusil était bon, bien en main, Les munitions ne
manquaient pas.

En quittant la frontière, à Pagny, le contrôleur
du train, qui l’avait reconnu, vint faire un bout de
conversation avec lui : « Je passe souvent par ici,
monsieur le député, et, chaque fois, ça me fait gros
cœur. Quand c’est qu’on les fourrera dehors, les
casques à pointe! J'ai des cousins alsaciens, des
environs de Strasbourg. Ils étouffent, qu’ils disent,
sous la botte allemande. Moi je suis pour Déroulède,
j'aime mieux vous l’avouer tout de suite et j'étais
pour le général, mais je trouve que ça tarde trop.
Parce que, vous le savez aussi bien que moi, à la
longue ces choses-là s’oublient. Nos enfants en
prendront leur parti. I y en a déjà qui ont renoncé
aux provinces perdues. Si ça n’est pas malheureux
de voir ça,

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 137

Clemenceau se taisant, le bavard revint bientôt à
la charge : « Excusez-moi si je vous parle franche-
ment. Je sais que vous en tenez pour l’Alliance
anglaise. Moi ni pour les écrevisses, ni pour les
casques à pointe, telle est ma devise. Pardonnez-moi
si je ne vous cause plus . Il faut que j'aille contrôler
mes billets. Au plaisir, monsieur le député! »

Le banquet Goncourt, offert au vieux maître
par ses admirateurs, était en vue et Clemenceau
s’en entretenait avec le peintre Carrière, qui était
en train de faire son portrait. Il aimait bien Carrière,
qui avait une tête rocailleuse et cirée, aux yeux
demi clos, au petit nez, et parlait confidentielle-
ment, en entrelardant son discours de « spa, oui,
n’est-ce pas » comme susurrés. La toute jeune
fille d’Alphonse Daudet, Edmée, dont il faisait le
portrait, aux côtés de son illustre père, lui avait
dit un jour : « Tu mets du blanc, du jaune, du bleu,
du vert, et ça fait toujours du gris. » Il en avait été
charmé. C'était aussi Carrière qui «disait .précipi-
tamment de Barrès : « C’t’un bossu opéré. »

— Et alors, demanda Clemenceau, que la pose

embêtait, que dit Goncourt?
— ll dit que la remise de son banquet, à cause
de la maladie de Coppée, lui est insupportable et
qu'il faut, à tout prix, que la cérémonie ait lieu.

— C'est bien ça. Coppée peut crever.

— Spa, essepas, Goncourt n’a jamais eu de veine.
alors cette petite machine le séduit.

— Oui, bien sûr, En 18, publié le jour du coup
d’État du 2 décembre. Mais en somme, d’après
vous, Carrière, qu’est-ce qu’il est, politiquement,
Edmond de Goncourt? —

— Spa, essepa. C’est un réactionnaire révolu-
tionnaire.

 

 
 

138 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

— Voilà qui est rigolo et qui m'intéresse, parce
que je dois jaspiner au banquet. Daudet et Geffroy
me l’ont demandé et je ne puis m’y soustraire.

—’Spa, essepa, il a commencé, avec son frère,
par la duchesse de Châteauroux et Marie-Antoinette,
et il a continué par Germinie Lacerteux. C’est un
monsieur, comme disait Flaubert.

— À coup sûr. Mais je ne sais rien, ou presque
rien sur lui. Est-ce qu’il a couché avec des femmes ?

— Ça n’a pas un très grand intérêt, spa, essepa.
On sait seulement qu’il a hébergé, à un moment, la
maîtresse de son frère Jules.

— Daudet ne dit rien, à ce sujet ?

— Î ne dit rien, parce qu’il ne sait rien. Goncourt,
spa, est-ce pas, est très boutonné là-dessus. Cette
rosse de Burty a prétendu qu’il se tirait la queue
devant des estampes japonaises.

Clemenceau éclata de rire :

— C'est invraisemblable! Les gens de lettres
inventent n’importe quoi. J’ai été chez Goncourt,
j’ai vu ses collections admirables. Il n’est que trop
sûr qu’il soit entièrement réactionnaire… Son cri
est : «À bas le progrès!» Pourtant il aime en art,
ce qui va de l’avant. Il aime, Carrière, votre pein-
ture. Il ne paraît pas très admirateur de Manet, ni
de Monet. Que pensez-vous, en toute franchise,
de sa valeur critique ©

Carrière, ayant fait sa palette, écrasant ses cou-
leurs avec le pouce, était perplexe. Il ne voulait pas
débiner Goncourt, il ne voulait pas le louer outre
mesure. Il avait beaucoup de considération pour
Clemenceau, « le prince des types épatants », et
pour Geffroy, son apologiste, le premier qui l'avait
complètement compris. Il résuma ainsi son point
de vue :

 
#

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 139

—. Les Goncourt ont découvert l’art du xvir1® siècle
et l’art japonais. Spa, essepas, c’est indéniable. Je
ne suis pas assez calé pour juger leurs travaux histo-
riques. Quant à leurs travaux littéraires, j'aime ça
et en particulier Madame Gervaisais et Germinie
Lacerteux.

— Je vous remercie. Je tiens mon topo. Il y aura
beaucoup de monde, sans doute, à ce banquet ?

— Ce sera plein. Les Goncourt ont des fanatiques,
surtout chez les jeunes, spa.

— Je sais. Alphonse Daudet parlera avec son
cœur et ce sera très bien. Quant à Poincaré, je ne
vois pas trop ce qu’il pourra plaider là dedans. Il est
vraisemblable qu’il n’a pas lu Goncourt.

Carrière rit, ce qui plissa son beau front, la peau
tannée de son visage rustique. En tout il cherchait
l’âme, ce principe mystérieux si difficile à saisir, qui
dépasse même la personnalité. C'était elle qu'il
désirait fixer sur sa toile, dans son enveloppement
de vapeurs, l’âme d’une mère allaitant, celle d’une
enfant qui berce sa poupée, celle d’un artiste, celle
d’un combattant, celle qui englobe plusieurs êtres
et par conséquent plusieurs destinées. De ce dernier
genre était l’âme de Clemenceau. « Une des plus
blanches que j'aie connues, disait Carrière, et dont la
blancheur fait mal aux yeux. » Clemenceau connais-
sait ce propos et en était secrètement ilaité.

Le banquet eut lieu au Grand Hôtel, très nom-
breux en effet, très cordial et d’un menu très satis-
faisant. Au champagne Alphonse Daudet, d’une
voix émue, remercia celui qui « lui avait été bien bon
dans des heures bien mauvaises » et tout le monde
eut les larmes aux yeux. Poincaré fut nul et poncif
dans l’expression, joignant l’inutile au désagréable,
à l'inverse du précepte d’Horace. Clemenceau, de sa

 

 
 

140 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

merveilleuse voix, montra la fonction de l’écrivain,
telle qu’elle lui apparaissait à travers les Ââges et
chez les Goncourt. Il avait potassé son affaire,
longuement réfléchi à ce qu’il allait dire — la parole
ne va pas sans une méditation préalable — et il
fut unanimement applaudi. Edmond de Goncourt
remercia brièvement. Il était pâle et comme boule-
versé par l'évocation de son cher Jules qui, hélas!
ayant été à la peine, n’était pas à l’honneur auprès
de lui. Cet hommage, tardif et affectueux, couronnait
leur vie littéraire. Les malins assuraient que le
discours de Clemenceau marquait son renoncement
à la vie politique. Mais Geffroy, qui le connaissait
bien, riait de cette interprétation et de cette pro-
phétie.

Mme Octave Mirbeau avait eu la délicate pensée
de garnir d’insignes-souvenirs une corbeille qui fut
placée devant le héros de la fête. Dans sa distrac-
tion Goncourt oublia de distribuer les insignes et
emporta la corbeille et les petits rubans chez lui, où
sa servante, Pélagie, les mit dans un placard. Ce ban-
quet devait être le dernier qui réunit dans un senti-
ment commun d’admiration et d’amitié les hommes
de lettres et les principaux journalistes de Paris.
Bientôt ils allaient être séparés et divisés ‘par une
affaire mettant en cause un officier juif, dont le
cas suscita, chez nous et en Europe, une véritable
guerre morale.

Les recueils d'articles de Clemenceau et son roman
n'eurent pas le retentissement qu’on aurait cru,
‘étant donné la personnalité de l’auteur. Il ne faut
pas induire de la réputation ou de la renommée
politique au succès littéraire, Ce sont deux com-
partiments distincts. On cite un cas, il est vrai sai-
sissant, celui des Commentaires de César qui ont

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 141

traversé les âges, comme leur auteur avait traversé
la Gaule, tambour battant. Mais qui lit aujourd’hui
les romans de Disraeli, lequel donna à la réine
Victoria l’Empire des Indes? Ceci n’est qu’un
exemple entre cent.

Clemenceau fut déçu. Il s’attendait à un tout autre
accueil de la part de la critique et du public. I
s’était appliqué à faire les personnages de son livre
vivants, à ne pas les alourdir des théories évolution-
nistes qui, lorsqu'il prenait la plume, lui venaient à
l'esprit. Il n’avait pas ménagé sa peine. Il avait
raturé, recommencé, Interverti l’ordre des chapitres,
mis dans les descriptions de paysages tout ce qu’il
ressentait. Mais on s’attendait, de sa part, à quelque
chose de plus cinglant et de plus direct. En outre
son style fut trouvé pataud, submergé de génitifs
abstraits et d’épithètes en cascade. Ni les milieux
littéraires, ni les milieux mondains à la remorque
des milieux littéraires n’accordèrent leur attention
à un tel effort. Au point de vue matériel, le résultat
fut piètre. ;

Par la suite Clemenceau écrivit une fort belle
pièce, due au souvenir de la déconvenue domes-
tique paternelle, le Voile du bonheur, interprétée
avec talent par Gémier. Il placa en Chine la mésa-
venture de son aveugle qui ne recouvrait la vue que
pour accumuler les désillusions et les déceptions.
Ce drame rapide et cruel, d’une ironie en profondeur,
déconcerta. Le Voile du Bonheur méritait mieux.

Vers le même temps la passion amoureuse, telle
qu’il ne l’avait pas encore connue, s’éleva dans le
cœur indomptable du tribun devenu littérateur.

 

 
CHAPITRE VI
Une BELLE: ÉTRANGÈRE

LEMENCEAU, pour la première fois de sa vie,
était pincé à fond et fort étonné lui-même de
l’être à ce point. HI s'agissait d’une ravissante

jeune fille américaine, Selma Everdone, dont la
mère, également fort belle en son temps, était la
veuve d’un officier suédois. Selma était grande,
d’un blond très pâle, avec de magnifiques cheveux
eù des yeux d’eau, où la langueur s’allait à l’ironie.
Sa plastique était célèbre, car le peintre allemand
Siegfried Helmuth avait fait d'elle un portrait
grandeur nature en « déesse et naïade », où une
grande cape de velours noir laissait voir d’elle une
partie des épaules, les seins ronds, fermes, poin-
tants, de la Vénus de Cyrène, un ventre poli et
cintré comme un verre de montre sur lequel une
main délicate ramenait, juste à temps, un pan du
manteau. Mais la ligne alerte et pleine des jambes
restait à découvert, ainsi qu’un petit pied posé bien
d’aplomb, aux doigts longs, aux ongles brillants
comme des bijoux. Cette troublante image se trou-
vait dans la chambre de Selma, dissimulée par un
rideau rouge — Clemenceau disait « le rideau
cramoisi » — qu’elle écartait gentiment pour ses

 

 
 

144 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

intimes, puis ramenait vivement, trop vivement
au gré du visiteur. Elle parlait bien le français et
l’anglais, avec l'accent de son pays, auquel son
mariage avait habitué l’auteur de Les plus forts;
et celui-ci, qui n’avait encore rien obtenu, allait
répétant : « Je crains de n’être pas le plus fort. »

Selma habitait avec sa mère et sa cousine Elsa,
aussi grisante qu’elle, dans un autre style, un vieil
hôtel de la place des Vosges, où, faisant de la
sculpture, elle avait ausst son atelier. Elle était
élève de Hodin et l’on racontait qu’elle avait posé
au naturel pour le grand artiste, dont la salacité
faunesque était bien connue. Cette circonstance
torturait Clemenceau, jaloux de Rodin. Il taquinait
la belle à ce sujet. Elle faisait semblant de ne pas
comprendre et demandait, avec des yeux d’ange :

— Quel mal y a-t-il?

— Aucun mal, mais pourquoi lui accordez-vous
ce que vous me refusez à moi : la vue totale de votre
splendeur.

— Parce que vous me faites peur.

— Et lui, le satyre, ne vous fait pas peur?

— Non. C’est ainsi, pas autrement.

Clemenceau avait passé la cinquantaine, mais 1l
était demeuré exceptionnellement vert et entre-
prenant, capable de battre un jeune homme « aux
points ». Tous les mouvements de Selma étaient
souples et harmonieux. Elle possédait la drôlerie
et l'indépendance particulière aux filles de sa race
et, s’il devenait langoureux, se fichaït de lui genti-
ment. C’était la première fois qu’une aventure de
cette sorte lui arrivait.

— Vous me trouvez trop vieux, avouez-le.

— Au contraire, je vous trouve trop jeune.

— C'est parce que je suis épris de vous...

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 145

— À combien de femmes avez-vous fait ce com-
pliment ? {

— Je ne suis pas flatteur. Tous mes amis vous le
diront. Demandez à l’amiral Maxse.

— L'amiral Maxse ne parle qu’avec votre per-
mission et il est toujours de votre avis.

— Un ami véritable est ainsi. Vous avez vu le
satyre, cette semaine

— J'ai pris le thé dans son atelier.

— Et lui, qu’est-ce qu’il vous a pris?

— Taisez-vous, vilain personnage.

— Vous savez pourquoi je l’envie…

, — C’est tout naturel que j'aie posé pour lui, il est
mon professeur.

Clemenceau rit :

— Vous êtes adorable et l’on ne peut pas vous
en vouloir. J'ai une baignoire demain pour la
Comédie-Française. On joue du Musset. Y vien-
drez-vous avee moi?

— Certainement.

— Nous irons souper en sortant?

— AÂvec plaisir. Où cela?

— Chez Paillard, sur les boulevards.

; — J’y ai été avec maman et Elsa. C’est un bon
endroit.

Clemenceau ne pensa tout le jour qu’à cette soirée.
1 se regardait dans son miroir avec sa moustache et
son crâne dénudé. Il se répétait : « C’est un peu
bête. » Il aurait voulu faire marcher la pendule
avec ses doigts et il avait, quoi qu’il fit, devant les
yeux, ce beau et fin visage, ces regards clairs, cette
taille incomparable. le tableau d’Helmuth.

— C’est à se faire peintre, ma parole d’honneur.
Mais il est un peu tard pour que je me mette à la
palette…

10

 

 
 

146 LA VIE ORAGEUSE DE CLÉMENCEAU

Puis : « Si cette histoire là arrivait à un autre,

ce que je le blaguerais! »
. Il avait eu une rentrée inattendue de trois mille
francs et côurut acheter une belle bague rue de la
Paix, de sorte qu’il n’avait plus que l’argent du
souper. Âssis près ,d’elle dans la baignoire, tandis
qu’on jouait le Chandelier, il mit l’écrin dans sa
petite main. Elle rosit de plaisir, enleva son gant,
passa la bague à son doigt charmant.

— Cela me fait grand plaisir. Vous êtes un amour.

— Non, un amoureux.

Après le spectacle ils allèrent chez Paillard, où
le souper était commandé en cabinet particulier,
car l’auteur du Grand Pan ne tenait pas à être
reconnu. Ayant enlevé son manteau, Selma mon-
trait un de ces décolletés qui découragent le poète
Iyrique. Son bras était si parfait de forme et de dou-
ceur que son compagnon y appuya ses lèvres. Elle ne
le retira pas et dit seulement : « Cette fois, aux
huîtres! » Alors comme elle en tenait une au bout
de la petite fourchette, apparut une langue rose
et pointue comme un dard, qui sembla pénêtrer le
cœur de l’amoureux. Ïl y eut un silence qui, pro-
longé, eût été dangereux.

Selma avait une vive amitié pour Clemenceau,
qu’elle trouvait courageux, spirituel, pas comme les
autres. Mais elle aimait en cachette un jeune officier
bavarois et elle se croyait incapable de le tromper.
Elle s’entretenait du cas avec sa cousine.

— Îl m’a donné une bague magnifique. Com-
ment refuser? Je lui aurais fait de la peine. Après le
théâtre, il m’a menée souper. Puis il m’a raccom-
pagnée place des Vosges. Tout cela respectueuse-
ment. J'ai l’air d’une coquette et je ne le suis pas.
Je sais qu’il doit venir à Carlsbad avec l’amiral

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU i47

Maxse pendant que je ferai ma saisôn. Mais Herbert
sera dans les environs. Quelle situation compliquée!

‘Elsa riait. Courtisée par tous, à cause de son
charme, de sa beauté, de sa gentillesse, elle n'appar-
tenait à personne et traversait l’existence comme
un papillon diapré, qui ne se serait pas brûlé aux
lumières. Elle aimait tendrement sa cousine, dont
les confidences l’intéressaient. :

— Tu l’épouseras peut-être, ce Français si sédui-
sant. On dit qu’un jour il sera le maître dans son
pays. [

— Mais non, puisque jaime Herbert et que je
préférerais être fromagère avec lui à Munich plutôt
que reine à Paris avec Clemenceau.

— De sorte qu’il souffrira, ce pauvre Djorge,
comme dit l’amiral.

— Tu le consoleras.

— Oh non, il n’a presque plus de cheveux et je
veux pouvoir tirer les cheveux de mon àmant…
quand j'en aurai un.

Or voilà que le peintre Siegfried Helmuth, qui
avait aussi un faible pour son délicieux modèle,
retournant de Londres à Munich, s’arrêta quelques
jours à Paris et descendit à l’Hôtel du Rhin. C'était
un originai barbu, chevelu, grisonnant, et qui por-
tait des pantalons bouffants comme un rapin de
1848. À son premier signal Selma accourut. Il lui
fit un accueil enthousiaste et lui demanda de le
mener chez Rodin, pour lequel il professait une
vive admiration. Le malheur voulut que Clemen-
ceau füt allé précisément ce même jour, à la même
heure, regarder les célèbres dessins de l’auteur des
Bourgeois de Calais, dessins représentant des femmes
nues dans toutes les positions possibles.

Apercevant son amoureux transi devant ces

 

 
 

188 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

images effervescentes, Seima ne put s’empêcher de
rire :

— Eh bien, docteur, vous venez ici vous mon-
ter la tête.

— La tête, c’est une façon de parler, fit Rodin,
qui rangeait, à mesure, ces curieuses images avec
som, pour. montrer qu’il y attachait de l'importance,
depuis qu'une dame du monde lui avait demandé
« si elle ne pouvait pas en garder une ». Il tenait à
sa collection comme à la prunelle de ses yeux. Dans
doute lui rappelait-elle de chers souvenirs.

— Voyez done cela, monsieur Helmuth, dit Cle-
menceau. C’est remarquable. La fermme n’a jamais
été traitée de cette façon.

Helmuth regarda et prononça :

— Ya, ya gewiss. C’est l’animal…

— C’est précisément cela qui est beau. Pas une
miette de spiitualisme.

— Vous êtes dur… objecta Selma.

— Je suis véridique. Dans l’amour il y a une forte
part — peut-être la principale — d’animalité. C’est
ce qui en fait la souffrance aiguë. Si l’esprit seul
marchait, celle-ci n'existeraït pas.

Rodin, sans mot dire, riait derrière son lorgnon.
11 n’aimait pas le talent d’Helmuth, mais l’homme,
d'ailure protestante, l’intéressait. D regardait aussi
Selma, très en beauté, comme le loup regardait le
petit chaperon rouge. Clemenceau, ayant fini son
examen, se leva et déclara :

— Voyons maintenant vos pièces d’atelier, Rodin.
Elles en valent la peine.

Une petite paysanne à la tête volontaire, sortant
d’un bloc de pierre, attira l’attention du peintre
bavarois. Ü articala :

— Wunderschän.. Cela est beau.

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU' 149

— C’est une de mes élèves.

Clemenceau savait l’histoire et que ce visage,
rustique et charmant, était celui de la jeune mai-
tresse du sculpteur, dont on racontait qu’il avait eu
_ deux enfants. Il l’avait prise vierge, puis lâchée assez
‘vilainement. Elle aussi avait du génie et il avait
brisé son existence. Selma savait-elle cela? Helmutk
regardait en hochant la tête. Sa barbe était ausst
fournie que ‘celle de Rodin, mais taillée de façon
différente. j

On arriva devant un corps de femme admirable,
auquel la tête manquait et que l'artiste munichois
reconnut aussitôt comme celui de son cher modèle
Selma. Celle-ci demeurait impassible. La jalousie
mordit le cœur de Clemenceau qui, avec l’intuition
des amoureux, se douta de quelque chose et sentit
son désir accru. Rodin, plus faune que jamais,
continuait à démailloter, puis remmailloter placi-
dement, ses enfants de plâtre, avec les soins d’une
nourrice attentive.

— Jai vu votre ami Monet, dit-il.

— Îl est toujours dans ses meules au soleil ?

— Toujours. Mais il pense à ses cathédrales… Mon-
sieur Hlelmuth, vous connaissez ses dernières toiles ?
— Oui, mais je n’aime bas les impressionnistes…

Cette déclaration jeta un froid. Rodin se con-
tenta de répliquer :

— C’est pourtant ce que le x1x° siècle a produit
de mieux. |

— Certes. ajouta Clemenceau.

— Chacun son goût, dit le Bavarois, prenant
sans façon le bras de Selma : Et vous, ma cholie,
quel est votre avis?

— Oh! je suis folle de Manet, de Monet, de Renoir
et de Sisley.

 

 
 

150 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

— Parce que c’est la mote?

— Parce que, maître, c'est mon goût.

— Vous avez pris ça à Baris.

Une certaine gêne commençait à peser, comme
lorsqu’une belle fille séduit, de façon différente,
plusieurs hommes réunis. Cependant Rodin appela
son praticien et lui ordonna d’apporter du thé et du
porto. Il tenait à faire les honneurs de son atelier,
tout en considérant Helmuth comme un pompier
et un imbécile. Un gros chat ronronnant vint à
point fournir une diversion. Rodin, retirant sa
blouse, s’assit sur un escabeau et le caressa…

Quand ils quittèrent l’atelier, Clemenceau, qui
ne voulait pas quitter Selma, expliqua à l’Allemand :

— Cette jeune paysanne à la coiffe a été la maî-
tresse de Rodin et il s’est conduit avec elle comme
un goujat. C’est un grand artiste, mais il ne vaut pas
cher.

Selma interrompit :

— C'est vilain de dire cela, Docteur. Je connais
bien Rodin. C’est mon maître. Il a des côtés très
nohles.

— Mais par derrière, mademoiselle, de sorte
qu’on ne les voit pas.

— Ce qu’il fait est trop gontourné. Puis il casse
les bras et les têtes. :

— C'est qu’il a un mauvais emballeur… et Cle-
menceau se mit à rire.

— Remarquez, maître, que c’est vous qui m'avez
demandé à visiter l’atélier de Rodin.

— Oui, sans doute. On parle beaucoup de lui
chez nous et même pour le puste de l’Embereur.

— Il a une drôle de gueule, votre Empereur,
observa Clemenceau, et qui ne me revient pas. ll a
l’air sournois et peu intelligent.

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU - 151

Helmuth se rebiffa.

— Il a de crandes idées et c’est mon zouverain.

— C’est vrai, j'oubliais, excusez-ntoi.

Quand il revit sa chère Selma, « le docteur » lui
fit cette confidence :

«— Il n’est pas précisément mariolle, votre Hel-
muth. Qu‘est-ce qu’on pense de lui à l'hôtel du
Rhin?

— Je l’ignore. Ce que je sais, c’est qu'il est venu
place des Vosges et qu’il veut faire une retouche à
mon portrait. ,Ç

— Ah! diable, quelle retouche?

— Il trouve que mon genou gauche est trop sorti.

— Et qu’il a pris froid?

— Non, mauvais homme, mais il veut la perfec-
tion. {

— Elle n’est pas de ce monde. si ce n’est en
vous. Et alors?

— Et alors il me demande une séance de pose.

— C’est un farceur. I! veut tout simplement se
rincer l’œil avec vous, une fois de plus, ce que je
conçois d’ailleurs parfaitement. Comment est faite
sa femme, à cet olibrius?

— Elle est petite et fort laide, avec beaucoup
de cheveux. [

— Je m’en doutais. Un regorgeur de poils, ce
bavarois.

La visite à Rodin, la femme sans tête, la retouche
d’Helmuth avaient mis à vif la jalousie de Clemen-
ceau. Il passait chaque jour place des Vosges. Quand
la jeune fille était sortie, il l’attendait et regardait
l’/ustration, ou taillait une bavette avec la femme
de chambre, parisienne délurée qui aimait et admi-
rait sa maîtresse.

— C’est quand elle sort du bain qu’il faut la

 

 
 

452 LA VIE QRAGEUSE DE CLEMENCEAU

voir, monsieur. J’ai eu bien des patronnes dans ma
vie. Je n’ai jamais connu sa pareille.

— Je m’en doute. et gentille avec ça?

— I n’y a pas meilleure. Si je suis enrhumée, elle
m'’achète des pâtes pectorales. Si je m’ennuie, elle
me prête des livres. Mais c’est l’attache des seins
qui est chez elle exactement comme sur le portrait,
vous savez bien, qu’il y a un rideau rouge devant.

— Îl est reparti, monsieur Hetmuth ?

— Oui, il est retourné chez lui. Sûr qu’il est
amoureux de mademoiselle ?

— À quoi ça se voit-il?

— À ce qu’il se met à genoux devant elle pour
un oui, pour un non, et, quand il la regarde, il fait
des yeux tout ronds. ËËt puis j'ai entendu à travers
la porte.

— Quoi, qu’avez-vous entendu?

— C'était pour la nouvelle séance de pose, à
cause du genou.

— Eh bien, que disait-il?

— Egartez le manteau. Enlevez-le gomplète-
ment. Je veux vous voir tout entière.

La fille riait, en imitant le Bavarcis, et ces propos
enflammaient Clemenceau davantage. Toutefois et
si pressante que se fit son assiduité, les semaines
succédèrent aux semaines sans qu’il eût avancé d’un
pas dans sa cour acharnée. Parfois il apportait un
volume de vers, un Hugo, un Baudelaire, un Villon,
et en lisart à sa bien-aimée, avec sa VOIX ensorce-
lante et ses regards de feu. Elle l’écoutait, étendue
sur un canapé, avec ses beaux yeux langoureux et
noyés. Ou bien c'était d’un acte de Shakespeare,
d'Antoine et Cléopâtre, de Comme il vous plaira qu’il
la régalait, prononçant l’anglais avec une intonation
qui n’appartenait qu’à lui. Quelquefois il était retenu

2

 
LA VIE QRAGEUSE DE CLEMENCEAU 153

à diner par Mme Everdone et il passait la soirée à
bavarder avec elle, Selma et Elsa; ou bien il les
emmenait au spectacle, et, si c'était l'après-midi,
voir de la bonne peinture.

Entre temps la politique avait à peu près cessé de
l’intéresser. Elle ne lui paraissait plus qu’à travers
un brouillard et, quand il rencontrait un de ses
anciens collègues, il subissaït sans plaisir les ren-
seignements que celui-ci lui fournissait et les
remarques dont il les ornait : « Quand va-t-il finir
de m’embêter celui-là! » Il délaissait même ses
intimes, Paul Ménard et Périn. La calomnie s'était
assoupie autour de lui et de temps en temps il
demandait à l’amiral Maxse, qui fréguentait comme
lui place des Vosges :

— Est-ce que je suis toujours autant payé par
le Foreign Office? :

— Toujours autant, répondait l’amiral, en riant.

Tous les quinze jours, les Everdone recevaient
pêle-mêle des mondains, des actrices en renom,
des avocats, des financiers, des jeunes diplomates,
qui faisaient la cour à la maîtresse de maison, à
Selma et à Elsa. Clemenceau était un grand attrait
de ces réunions où il apportait sa verve, son esprit
de blague, des anecdotes sans cesse renouvelées,
car il avait vu tant de choses et tant de gens.

— Contez-nous une bonne histoire, monsieur
Clemenceau, implorait Sarah Bernhardt en marte-
lant les syllabes. Nous vous écoutons. Nous ssmmes
tout oreilles. [

— À vos ordres, madame. Mais dans quel genr
mon histoire? Triste, gaie, morale, immorale ?

— Immorale, cher monsieur, 1m...mo…rale.

Bientôt tout le monde faisait cercle et riait. Puis
apparaissait Paul Mariéton, qui s’informant, en

 

 
 

154 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

bégayant, si le pé… pé... prince de Va...va.lori
était là. Fort spirituel, lui aussi, le directeur de la
Revue Fée. fé. librienne donnait la réplique à
Clemenceau, lequel lui disait :

— Vous prenez du ventre, monsieur Mariéton.

— Non, monsieur Cle. Clemenceau, mais je suis
fo... follement cambré.

— Vous devriez vous faire masser.

— Je n’en ai pas les mo... moyens.

— AÂlions donc, votre père est riche!

— Mon père est un gon… gonfalonier de la
Renaissance, mais il ne m’accorde pas d’a… d’ar-
gent.

— Drôle de gonfalonier!…

Sarah Bernhardt reprenait :

— Faites-moi une belle pièce, si, si, une helle
pièce, monsieur Clemenceau.

— Madame, je suis précisément en train d’en
écrire une.

— Quel est le titre?…. Oh! je suis si curieuse de
le connaître.

— Le Voile du bonheur, madame, pour vous
servir.

— Ah! le voile du bonheur, que cela est bien,
que ce doit être beau!

Clemenceau n’était pas dupe des extases de la
comédienne, qui changeait perpétuellement d’avis
et avait dit de lui souvent : « Je le déteste, oui, je le
dé-tes-te! » Il lui tourna le dos et aperçut l’adorable
Selma et sa cousine qui passaient des petits fours.
Le désir qu’il avait de Selma prit soudain une acuité
douloureuse. Elle était toute en blanc, avec une.
bande de broderie d’or au corsage et aux manches.
Ü l’entraîna, avec son assiette branlante, dans la
pièce à côté :

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 455

— Selma, je vous aime.

— Oh! mon Dieu, qu’y puis-je, mon ami?

— Vous vous en doutez bien.

— Mais savez-vous, si je vous aime, moi.

— Vous m’aimerez vite. Me goûter, c’est m'adop-
ter.…

— Savez-vous si je n’en aime pas un autre?

— Helmuth?

— Certes non. Îl est trop vieil.

Elle éclata d’un rire qui montrait ses dents char-
miantes… des grains de riz.

— Rodin? {

— Vous n’y pensez pas… Il a du génie, mais 1l est
si laid. Revenons avec les autres, on nous épie.
Vous me compromettez. {

H Peut volontiers battue. Mais elle échappait
comme une anguille et courait, sur ses sveltes et
longues jambes, écouter les plaisanteries de Marié-
ton, les pétarades de Sarah Bernhardt et les anec-
dotes’rancies du prince de Valor:.

Cette année-là, comme les précédentes, Clemen-
ceau devait aller à Carlsbad, en compagnie de l’ami-
ral Maxse. Il y retrouverait le critique danois
Georges Brandès, auteur d’un ouvrage surfait
concernant « les grands courants littéraires ». Bran-
dès connaissait bien la littérature allemande et fort
mal la littérature française. Il était d’une prétention
comique et, par-dessus le marché très snob, ne par-
lant que comtes, ducs et marquis, dont il se disait
l’ami intime. Physiquement, il ressemblait à une
sorte de Belzébuth chevelu, hérissé, et Anonnait le
français avec un accent incroyable.

Sur les instances de son vieil ami, qui n’était tou-
jours pas son amant, Selma avait consenti à le
rejoindre à Carlsbad, où elle n’habiterait pas le

 

 
 

456 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

même hôtel que lui. Elle y vint seule, sans sa cou-
sine et, vu son éclatante beauté, fut aussitôt entou-
rée d’admirateurs, de diverses nationalités qui pré-
tendaient l’accompagner à la source. Clemenceau,
désireux d’être seul avec elle et l'amiral, s’ingéniait
à les dépister. Généralement ils dfnaient ensemble,
toujours en compagnie de leur chaperon, dans une
bonne petite auberge des environs, où l’on trouvait
de l’authentique bière de Pilsen. C’étaient là des
heures délicieuses de causerie et de plaisanteries,
au bout desquelles on raccompagnait la jeune fille
à son hôtel. Le petit bonsoir sur le pas de la porte
était toujours une déconvenue pour l’auteur du
Voile du Bonheur, pour qui le bonheur demeurait
voilé. Mais il n’erï laissait rien paraître et il recom-
mençait le lendemain.

Un soir, ils invitèrent Brandès qui fut assom-
mant, péremptoire et galantin. Il contredisait tout
le monde, pour briller aux yeux de Selma distraite et
qui pensait à Herbert. Il ne fut intéressant qu’au
sujet de Frédéric Nietzsche qu’il avait beaucoup
connu et qui, devenu fou, signait ses dernières
lettres : le crucifié, der Gekreuzigte. Mais Clemenceau
n'avalait pas Zarathoustra, « une pyramide de méta-
phores ». Si l’anticatholicisme de Brandès, d’ailleurs
imbécile, l’amusait, sa germanophilie l’agaçait et
il ne se génaïit pas à l’occasion pour lui secouer
« les puces de Berlin ».

Après bien des travaux d’approche, des combi-
- nalsons et des stratagèmes auxquels se prêta le bon
arniral, il obtint enfin un entretien à deux dans
l'hôtellerie du Lapin couronné, à quelques kilo-
mètres de Carlsbad, pendant qu’on préparait le
diner. Il se fit pressant et câlin. I] prit la jeune fille
dans ses bras. Elle se laissa faire. Il l’embrassa dans

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 157

le cou avec la chaleur d’un jeune homme. Elle se
laissa faire, mais avec tant de mélancolie et des
veux si tristes qu’il s’arrêta au bord de son corsage
et n’insista pas. Le sentiment qu’elle en aimait un
autre venait de le traverser comme une lame de feu.
Il se sentit ridicule en vieux monsieur obstiné
auprès d’une merveille de la nature, qui ne voulait
pas le rebuter et ne pouvait pas lui céder. Il reste-
rait un ami et prendrait son parti de n'être pas un
amant.

Or cet amour violent, et qui avait frôlé l’amour
passion, était la manifestation sentimentale d'une
seconde jeunesse qui venait d’apparaître en lui,
avec un redoublement de vitalité organique et intel-
lectuelle, un redoublement aussi d’émotivité. Selma
s’était trouvée juste à point pour lui révéler ce
phénomène intérieur dont il n’avait eu jusqu'alors
aucun soupçon. Qu’allait-il faire de ce bouillonne-
ment? À quoi allait-l employer ce renouveau
d’ardeur et de combativité dont Selma n'avait pas
voulu? À un roman de passion? À un autre drame
intime qui continuerait le Voile du Bonheur? À
un grand voyage aux Indes, le rêve de sa vie et qui
lui ouvrirait de nouveaux horizons? À un vaste
ouvrage de philosophie dénombrant, avec une
foule d’exemples à l’appui, tirés de toutes les sciences
biologiques, le néant des croyances, et l’illusion de
leurs zélateurs ?

Ou rentrerait-il dans la vie politique active, par
la porte du journal, de la Chambre ou du Sénat?
Ou servirait-il une grande cause, mais laquelle?

C’est alors qu’éclata l’affaire Dreyfus.

 

 
 

 
CHAPITRE VII
PoUR ET CONTRE LA JUsTICE

A scène se passait dans les bureaux de l'Au-
rore, rédacteur en chef Clemenceau, direc-
teur administrateur Vaughan, transfuge de
l’Intransigeant,-à la veille de la formidable bombe
que devait être un article de Zola consacré à l’affaire
Dreyfus.
Dans trois articles consécutifs du Figaro, Zola
avait déjà proclamé, à l’automne de 1897, l’inno-
cence du capitaine, condamné à la déportation
“ pour trahison, dégradé et transféré à l’îÎle du Diable.
Mais la clientèle, conservatrice et timorée, du
Figaro ne convenait point pour une campagne
d’une actualité si brûlante et comportant de pareils
risques. Clemenceau ne disposait pas d’un assez
vaste public, c’est pourquoi il avait passé la plume
à Zola, en ce mois de janvier 1898, où régnait au
dehors un froid de canard. Se trouvaient réunis
autour de Zola, pour écouter son papier, outre
Georges Clemenceau et l’auteur de l’Assommoir,
Scheurer-Kestner, Arthur Ranc, Bernard Lazare,
Octave Mirbeau, Gustave Geffroy, et Albert Cle-
menceau. Îl régnait, dans la pièée, une atmosphère
de bataille et de cordialité. Chacun avait la sensa-

 

 
 

- 160 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

tion d’un événement d’importance et qui aurait
des suites. Le monde juif, assurait Bernard Lazare,
expert en la question, était en pleine effervescence,
résolu à mettre toutes ses forces sociales, écono-
miques et financières, à la disposition d’une cause
sacrée.

C'était lui-même, ce- Lazare, un robuste gar-
çon, à la tête ronde, au visage barbu, aux yeux
vifs et que le sort de sa race, dont 1l reconnaissait
les défauts, passionnait. Il avait chapitré le rédacteur
en chef de l’Aurore, qui avait pris connaissance
de ses premières brochures sur l'affaire. Scheurer-
Kestner et Ranc avaient joint leurs instances aux
siennes et Clemenceau, qui avait d’abord admis la
culpabilité de Dreyfus et demandé, pour lui, la peine
de mort, était maintenant convaincu qu’il avait été
condamné sur des pièces ultra-secrètes, qui avaient
fait « huis clos dans le huis clos ». Or, cela était
illégal. C’était le premier pas vers la thèse de l’in-
nocence, où Zola s’était engagé de confiance,
affrmant l’infamie des officiers d’État-Major mêlés
au drame, notamment du lieutenant-colonel du
Paty de Clam, le prétendu tortionnaire du con-
damné.

L’article véhément de Zola, ni trop court, ni
trop long, éloquent, pas trop surchargé de noms

propres et adressé à Félix Faure, président de la
République, fut unanimement approuvé. FManc le
déclara parfait et Scheurer-Kestner, très ému,
« admirable ». Le procès en Cour d’Assises, vu qu'il
s’agissait d’officiers en fonctions, semblait inévitable,
ainsi que la condamnation consécutive. Mais grâce
à ce procès, dont le retentissement serait considé-
rable, des faits inconnus sortiraient, des témoignages
d'importance seraient produits et le véritable

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 161

traître, Esterhazy, que Scheurer-Kestner affir-
mait être l’auteur du bordereau, serait démasqué.
Zola, sachant ce qu’il faisait, dominait ses nerfs
et faisait preuve d’un grand calme. Il ne lui dé plai-
sait pas de prendre, devant le grand publie, la
suite du Voltaire de l’affaire Calas. H se tournait
vers l’un, vers l’autre, répétant : « C’est une queftion
de Vustice, hein, mon ami? hein? » Car il zézayait,
et d'autant plus qu’il était ému. Il brûlait ses vais-
seaux et, peu doué d'esprit critique, affirmait une
chose dont il n’avait personnellement aucune autre
preuve que les affirmations de Scheurer-Kestner,
la certitude de Ranc, esprit judicieux mais sujet
à erreur, et de Bernard Lazare, champion ethnique.
il précédait hardiment Clemenceau, disant « injus-
tice » où celui-ci se bornait, pour l'instant, à dire
illégalité (1).

Eugène Carrière, qui avait fait l’affiche de l’Au-
rore — une femme, la tête levée, regardant le jour
qui se lève — arriva en retard « spa essepa », mais
on jui remit pour lecture l’article, qui reçut sa pleine
approbation.

— À combien tirerez-vous, mon bon ami?
demanda Zola à Vaughan qui réfléchissait, le doigt
sur son menton en casse-noix.

— Ma foi, à trois cent mille, sans hésiter.

— Bigre, pensez-vous les écouler?

— J'en suis certain. Avec Rochefort, je ne me
suis jamais trompé de plus de dix mille.

— Vous ferez distribuer par camelots?

— Bien sûr.

{1} De même, par la suite, Clemenceau reprochait à Malvy d’avoir
trabi les intérêts de la Patrie, alors que je Jui repvochais carrément
d’avoir trahi la Patrie, de connivence avec Almereyda.

11

 

 
 

162 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Cette question de chiffre préoceupait toujours
l’auteur des Rougon-Macquart. [

Victime récente d’une calomnie atroce, Clemen-
ceau voyait dans l’attaque de Zola une certaine
revanche de son cas à lui et cela faisait passer au
second plan la question de la Revanche tout court,
pour laquelle on ne pourrait se passer des ser-
vices de l’État-Major vilipendé par l’auteur de la
Deébâcle. -

Son point d’appui moral était Scheurer-Kestner,
dont il connaissait l’ardent patriotisme : « Il ne se
jetterait pas dans une pareille histoire, si sa convic-
tion de l’innocencé n’était pas absolue. » N’impor-
tait-il pas, avant tout, de signaler les brebis galeuses
d’un haut commandement sur qui pèserait, en cas
de guerre, la plus lourde responsabilité.

— Qui est ce général Mercier? demanda Rance.
un réactionnaire sans doute.

— Hanotaux, qui l’a vu de près lors de l’arresta-
tion, le dit froid et énigmatique, mais ayant lo
don d'exposer son sujet et convaincu de la culpa-
bilité.

Ainsi parlait Bernard Lazare en se frottant les
mains, car l’affaire, cette fois, était dans le sac et
il n’avait mis que quelques mois pour arriver à ce
résultat. Mais quelle ténacité il lui avait fallu!
Quant à Mirbeau, qui s’était contenu jusque-là,
ii explosa :

« Ce Mercier est sûrement un nationaliste, donc
un assassin. Tous les nationalistes sont des assas-
sins. C’est bien connu. » {

Clemenceau sourit avec indulgence. La nature
de Mirbeau, son goût de la bataille lui plaisaient.
I] venait quotidiennement à l’Aurore et remplissait
les bureaux de ses imprécations. Il se tourna brus-

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 163

quement vers Zola avec un besoin de franchise
extraordinaire : « Mon-cher Zola, je dois vous avouer
que je n'avais pas jusqu’ici une grande admiration
pour votre œuvre. Mais, après ce que vous venez de
faire, à vos risques et périls, je suis votre homme;
vous m’entendez, et, quoi qu’il arrive, je vous sui-
vrai jusqu’au bout, » Et il l’embrassa avec fougue,
cependant que le père des Rougon écartait modes-
tement les bras :

— C'est une force extérieure à moi qui m’a mis
en mouvement, mon bon ami.

— Excusez-moi, dit Vaughan, si je vous demande
le titre de votre papier.

Chacun se creusa la tête et proposa une formule,
car l’auteur n’avait pas d’avis. Clemenceau, qui
réfléchissait, proposa brusquement « J’accuse »,
qui était dans le contexte de l’article en question.
Cet avis emporta tous les suffrages. Le mot serait
historique, et il le fut en effet. Les camelots le
criant à tue-tête, il emplit Paris de sa rumeur.
Les gens s’arrêtaient dans la rue glacée pour lire
ce cri en plusieurs paragraphes, dont le destinataire,
Fëlix Faure, fut paraît-il très mécontent : « Cela
me compromet… » Fort amoureux .de la jolie
Mme S..., qu’il faisait venir à l’Élysée, le grand
dadais se fichait du reste.

Grâce à ses relations politiques, le rédacteur
en cheïf de l’Aurore sut bientôt qu’après deux
longues délibérations le Conseil des ministres
avait décidé de poursuivre: L'effervescence des
Parisiens, le tumulte de presse, les reproductions
à l'étranger ne permettaient pas de garder le silence.
Zola était le héros du jour. On voyait partout sa
photographie. « Hein, mon ami, hein, est-ce
croyable? » Les gens se retournaient quand ils le

 

 
 

104 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

croisaient dans la rue, reconnaissable sous son
chapeau haut de forme, dans son paletot de mon-
tagnac. Beaucoup l’accusaient d’être vendu aux
Juifs, ce qui était aussi ridicule que de prétendre
que Clemenceau était vendu aux Anglais. Mais,
depuis l’Assommoir et Nana, il avait l’habitude
d’être engueulé et ces inventions ne le troublaient
guère. Toutefois, n’étant pas éloquent, il redoutait
l’épreuve des audiences de la Cour d’Assises et fut
heureux d’avoir près de lui le tonitruant et sympa-
tique Labori, secondé par le froid et précis Albert
Clemenceau, « le gosse », comme l’appelait son
frère.

Les conseils, comme les faux tuyaux, en vue de ce
procès à tout casser, ne manquèrent ni à Zola, ni à
Clemenceau. C’était à qui chapitrerait le premier,
alors que le second, ayant l'habitude, envoyait
slertement coucher tout le monde.

— Le président est mal disposé. Il a un irère
jésuite.

— Le jury sera truqué. Méfiez-vous.

— Esterhazy est violent et exaspéré. Il serait
très capable de vous tirer dessus.

Clemenceau n’était que témoin. Mais son témoi-
gnage était attendu avec curiosité. Comme le
président lui parlait de la chose jugée, 11 mon-
tra le Crucifié pendu dans le prétoire : « La
voilà bien la chose jugée!l » Le mot fit passer un
frisson. ‘

La sortie de Zola après l’audience donnait chaque
jour lieu à des scènes tumultueuses, à des cris de
« à bas, à mort », poussés par des patriotes exaspérés,
à des bouseulades dangereuses, que la police avait
de la peine à refouler. Clemenceau, qui avait l’habi-
tude des foules hostiles, ouvrait la marche; puis
&

LA VIE GRAGEUSE DE CLEMENCEAU 165

venait Zola entouré de Mirbeau, de Fasquelle,
du graveur Desmoulin et de quelques autres. L’au-
teur de J’accuse affrontait, avec un baussement
d’é épaules, cette colère populaire dont 1l ne compre-
naît pas la raison, n’ayant pour l’armée et ses chefs
qu’une considération à peu près nulle et n’attachant
aucune importance au mot de Patrie. Il avait été
fort étonné de l’accueil hostile fait à la Débâcle.
Mais le cas curieux était celui de Clemenceau,
revanchard à tous crins, obsédé par les questions
de Défense nationale et qui se trouvait, en raison
de cette histoire, rejeté dans le clan des hommes
indifférents ou hostiles aux idées qui lui étaient les
plus chères. Cette contradiction était si bien dans
sa nature qu’elle l’amena à traiter les généraux
de « céphalopodes à plumets », à insulter grossière-
ment quelques-uns d’entre eux, à renier ainsi, en
faveur d’un juif que la suite montra sans intérêt,
la partie la plus solide de ses convictions. La collec-
tion de ses articles de l’Aurore, qu’il écrivait avec
emportement, forma un ensemble de sept volumes
dont les titres mêmes sont oubliés depuis longtemps.

L’audience la plus émouvante fut celle où l'avocat
de l’Aurore, Albert Clemenceau, harcela de ques-
tions l'incontestable crapule qu’était Esterhazy.

Celui-ci, pareil à un oiseau charognard, gardait le

silence et cette attitude, à elle seule, eût dû ouvrir
les yeux de ceux qui voulaient voir en lui un martyr
des juifs. Chose remarquable et qu’a notée Bain-
ville, il ne parut pas au procès de Rennes et ne
fut pas confronté avec Dreyfus, alors que toutes les
circonstances de la cause imposaient cette confronta-
tion; et Me Dermange, avocat de Dreyfus, ne la
réclama pas. Des deux côtés de la barre, on sem-
blait la redouter.

 

 
 

166 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

I] paraît bien que la conviction de Clemenceau
ait été affermie, pour ne pas dire consolidée, par
celle du lieutenant-colonel Piequart, dont il devait
faire, par la suite, un ministre de la Guerre, et auquel
il portait une réelle affection. Picquart avait pour
conseil un homme d’affaires assez obscur et tor-
tueux, du nom de Leblois, lequel devait, par la
suite, diriger contre Clemenceau une accusation
infamante… « une de plus », Cependant que l’épi-
sode dit du « petit bleu » créait autour de Picquart
lui-même une atmosphère de suspicion ténébreuse.
Mais le rédacteur en chef de l'Aurore, son parti
une fois pris, ne devait se laisser arrêter par aucune
considération et il était dans son tempérament,
s’il avait fait fausse route, de ne pas revenir en
arrière. Il n’avait de goût, comme il l’a dit lui-même,
que pour « les résolutions sans retour ».

C’est ainsi qu’il ne paraît pas que l’hypothèse de
l’agent double qu’était vraisemblablement Dreyfus
ait traversé son esprit. De toutes façons 1l ne s’y
arrêta pas. Mais quand celui pour lequel il avait
combattu fut, une fois gracié, en sa présence, il lui
trouva « une sale gueule ».

Dreyfus étant venu lui rendre visite à l’Aurore,
il lui fit dire qu’il n’y était pas. Picquart se comporta
de la même façon. Avaient-ils l’un et l’autre appris
quelque chose ? ;

L’Affaire rapprocha des hommes qui jusqu'à
elle étaient séparés par leurs opinions, leurs convie-
tions, leur passé, leur race. Elle en divisa d’autres
qui jusqu’à elle étaient étroitement unis. Elle creusa
entre les Français des villes un gouffre que seule la
guerre devait combler. Par contre nos paysans ne
s’en soucièrent pas et c’est sans doute la raison
pour laquelle l’étrange querelle ne dégénéra pas

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 167

en guerre civile, comme au temps des guerres de
religion.

À la faveur de Affaire, Clemenceau et Jaurès,
que tout opposait, firent la paix, une paix boiteuse.
En effet, on lit dans les Œuvres complètes de Jean
Jaurès (tome VIT, page 64)

Le 11 février 1909, alors que Clemenceau était
président du Conseil, ‘Jaurès disait à la Chambre :

« Î] y a une revue anglaise, The Fortnighily
Review, que M. le président du Conseil connaît
bien, où il a beaucoup d’amis ou en tout cas beau-
coup d’admirateurs. Cette revue, l’autre jour,
dans un article important, examinait les chances
respectives de la France et de l'Allemagne dans
‘un conflit éventuel, et disait : « L'Allemagne a
- 60 millions d’habitants, la France n’en à que 40...
mais elle a M. C lemenceau! »

« Et elle ajoutait : « Il sera dans un conflit pos-
sible un des plus grands ministres de la Guerre
qu’ait vus l’Histoire. » ( Rires.)

« Je signale à son voisin de droite, M. le ministre
de la Guerre, cette redoutable concurrence. » ( Nou-
peaux rires.)

Ce jour-là les députés riaient. Aujourd’hui c’est
l’Mistoire qui rit…, après avoir pleuré pendant
quatre ans.

Â la sortie d’une des audiences du procès Zola,
quelqu’un dit à Clemenceau, attaqué le matin dans
La Libre Parole :

— Et alors, monsieur Clemenceau, on ne se bat
plus? {
— Monsieur, repartit le rédacteur en chef de .
l’Aurore, aujourd’hui -on discute. Demain on se
battra. °

Ce duel avec Drumont, aux conditions sévères,

 
 

468 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

fut, comme celui avec Déroulède, sans résultat.
De tout temps Drumont avait détesté Clemenceau,
en raison de son anticléricalisme, et la réciproque
était vraie, Après l’apparition de la Fin d’un Monde
de Drumont, où Clemenceau écopait d’une page
d'invectives, Gustave Geffroy se trouvait, à Cham-
prosay, chez Alphonse Daudet, assis à table, en
face de l’auteur de la France juive.

— Bonjour, Geffroy, dit Drumont.

Puis, son vis-à-vis se taisant, il reprit :

— Geffroy, je vous dis bonjour. [

— Et mioi, repartib Geffroy, je ne vous dis
pas bonjour, Drumont, après ce que vous avez écrit
sur Clemenceau.

En sortant de table Drumont dit à quelqu’un,
l'œil étincelant sous ses lunettes : « C’est très chic
ce qu’il a fait là, Geffroy. » Car il aimait le courage,
même chez ses adversaires.

Après Scheurer-Kestner, Ranc et Picquart, Ma-
thieu Dreyfus, frère du condamné, avait fait une
forte impression sur Clemenceau. Ayant au plus haut
point l'esprit de famille, fidèle sans fêlure aux idées

ue lui avait inculquées son père, le polémiste de
l’Aurore fut ému de voir un frère se jeter ainsi à
l’eau — une eau saumâtre — pour sauver l’hon-
neur de la tribu. On accusait les Juifs de ne voir
avant tout que l’argent, de mettre la question pécu-
niaire avant tout, Îl n’en était pas ainsi pour Mathieu
Dreyfus qui, le plus simplement du monde, sacri-
fiait sa tränquillité, son commerce, sa fortune, pour
arracher son cadet à l’île du Diable. Voilà ce qui
touchait Clemenceau, ce qui mettait en mouvement
son étonnante émotivité. Pendant trois ans cette
émotivité fut, tout entière et à toute heure du
jour, au service de cette idée : « Une injustice a été
 

LA VIE OGRAGEUSE DE CLEMENCEAU 169

commise, il faut la réparer. Ceux qui s’y emploient
sont de braves gens. Ceux qui s’y opposent sont
des imbéciles ou des aveugles volontaires, c’est-à-
dire des salauds. » Raisonnement sommaire et boi-
teux — car l’innocence de Dreyfus n'était nullement
évidente, ni démontrée — mais dont il ne voulait
pas sortir. Ayant le tour d’esprit et le tour sensible
synthétiques, il voyait, dans la condamnation de
Dreyfus, un coup des Jésuites, et notamment du
Père Dulac, l'ami de Drumont, une offense aux
Droits de l’Homme et aux principes de la Grande
Révolution, Ce thème rejoignait ainsi celui de Gam-
betta, qu’il avait tant attaqué et « le cléricalisme,
voilà l’ennermni », du discours de Romans.

Quand il avait dit à son père, poursuivi par la
réaction : « Je te vengerai », son père lui avait
répondu : « Si tu veux me venger, travaille. » La
campagne acharnée pour Dreyfus et contre « les
jésuitières d’État-Major » faisait partie de ce tra-
vail. Il y pensait en se réveillant, vers les quatre
heures du matin, en se mettant au labeur, en prenant
à la hâte ses repas, en discutant le coup avec ses
conjurés. Car il s’agissait bien là d’une véritable
conjuration et c’était ce qui, dès le début, avait
séduit Ranc, spécialiste en la matière. C’est un
grand plaisir que l'union, à quelques-uns, d’efforts
désintéressés pour une cause idéale à laquelle on
peut faire d'importants sacrifices Les premiers
républicains sous l’Empire avaient connu ces joies
secrètes et les avaient inculquées à leurs descen-
dants. De ceux-ci Georges Clemenceau était le plus
authentique représentant et qui avait conservé,
aux battements de son « palpitant » le rythme
jacobin.

La découverte du « faux » Henry au mois d’août

 

 
 

170 LA VIE ORAJEUSE DE CLEMENCEAU

1898, découverte due au commandant Cuignet,
l’adversaire de Picquart, plongea le clan de Dreyfus
et Clemenceau dans une joie profonde, aussi pro-
fonde, quant à celui-ci, que l’étalage à la tribune
par Millevoye des papiers Norton. Pendant quelques
heures il exulta; mais la défense bousculante et
victorieuse que fit Maurras du malheureux colonel,
dans la Gazette de France, le mit en colère admirative.
D déclara : « Le mieux est de ne pas engager de
discussion avec M. Maurras », ce qui, pour une fois,
était contraire à ses principes. Lors de la grâce de
Dreyfus, après la seconde condamnation à Rennes,
son irritation fut à son comble. Il eût voulu l’épreuve
d’un troisième conseil de guerre, jugée dangereuse
par Waldeck-Rousseau. La grâce en eflet laissait
le problème ouvert et béant devant l’opinion
publique, et, par la suite, l’arrêt faussé et truqué
de la Cour de Cassation aggrava encore cette impres-
sion.

En décembre 1899, Clemenceau quitta l’Aurore
dans un accès de mauvaise humeur et, quelques
mois après, fonda un hebdomadaire, le Bloc (Sou-
venir de Thermidor) où il traita, avec une verve un
peu lourde, des problèmes de grande actualité poli-
tique et littéraire. L'article polémique lui était
devenu un besoin. Il y examina la question du Ma-
roc, qui commençait à pointer. Néanmoins le
Bloc ne prit pas dans le publie, et, en mars 1902,
cessa de paraître.

Une candidature sénatoriale lui ayant été offerte
dans le Var, Clemenceau accepta et fut élu le 6 avril
1902. Après neuf ans d'interruption il rentrait dans
la politique parlementaire, avec un discours à la
tribune, le 30 octobre 1902 — c’était sous le ministère
Combes — sur la fermeture des Écoles. I y défendit

 
 

 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 171

la thèse de la liberté de l’enseignement. En 1903
il revenait à l’Aurore où il reprenait son article
journalier. ;
Enfin, le 13 mars 1906, il arrivait pour la pre-
mière fois au pouvoir, à l’âge de 66 ans, avec le por-
tefeuille de l’Intérieur, dans un cabinet Sarrien,
où 11 avait comme collègues Bourgeois, Poincaré,
Briand, Etienne, Thomson, Barthou et Doumergue.

 

 
 

 
 

 

CHAPITRE VIII

Av Pouvoir

PRÈS Sa traversée du monde littéraire, le
démon de la politique avait ressaist Clemen-
ceau, l’entraînant aux petitesses et défaillances
parlementaires, et dans des contradictions entre
la pensée de la Revanche, demeurée vivace en lui,
à travers tous les événements, et les poussées
anticléricales et antimilitaristes qu'avait suscitée,
dans sa nature violente, l’affaire Dreyfus. Il en
résulta, dans ses actes, une incohérence dont il ne se
rendait pas compte, tout à ses impulsions du
moment. Patriote, il choisissait comme ministre de
la Guerre le colonel Picquart, pour cette unique
raison que celui-ci avait embrassé la cause de Drey-
fus; redoutant à bon droit le bellicisme allemand, 1l
acceptait des réductions de crédit militaire que lui
imposait la surenchère électorale. Car les radicaux
craignaient, sur ce point, d’être distancés par les
socialistes.

La liaison de Delcassé avec une belle artiste
dont il avait été l'amant le tourna contre Del-
cassé, partisan comme lui de l’alliance anglaise.
Enfin l’anticléricalisme, estompé pendant un temps
chez lui sur la question des inventaires, le ressaisis-

 

 
 

174 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

sait brusquement et, comme on dit, à propos de
bottes.

L'unité de sa personne se trouvait donc disso-
ciée au moment où elle aurait pu le servir, rien
de grand n’étant possible 1ci-bas sans une forte
synthèse intime. Pour commauder aux autres, la
monarchie de soi-même est nécessaire.

Il avait été très frappé par la thèse d’Alphonse
Daudet sur l'importance, pour un chef, de la pré-
sence réelle et, se trouvant tout de suite en présence
de la question sociale (grèves de Lens), il résolut de
l’appliquer. Il alla haranguer les grévistes sur place,
leur parla comme à des lecteurs de la Justice, ou de
l’Aurore, se lança dans ses chères considérations
sur les Droits de l’Hormme, le progrès et l’évolution
humaine, dont les braves gens ne savaient pas trop
si c'était du lard ou du cochon. Les directeurs et
actionnaires des sociétés munières le déclaraient
entre eux un démoc-soc. Les mineurs le croyaient
acquis à la cause du patronat et Clemenceau s’irri-
tait de cette double incompréhension. Il interdisait
sévèrement à la troupe de faire usage de ses armes,
sans pour cela se priver, en bon Jacobin, de la faire
intervenir, ce qui fait qu’un officier de dragons fut
tué à coups de briques et que des soldats furent
blessés.

C'était là un mauvais début, qui fit que ses
anciens adversaires allaient répétant dans les cou-
loirs :

« Eh,.eh, pas si malin que ça, le vieux. »

Ces propos, qu’on lui rapportait fidèlement le
mettaient hors de lui. Car il avait la prétention,
mutatis mutandis de réussir le « grand ministère »
qu'avait raté Gambetta. Son éloquence sobre
et rapide s’affronta à celle de Jaurès, pleine de

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 475

bulles brillantes et de métaphores, et, dans les cafés du
Var et du Gaillacois, on opposait une verve à l’autre.

Alors Clemenceau, qui tenait, lui aussi, à l’assen-
timent des gens de son patelin vendéen, -résolut
d'aller les chapitrer dans toute sa gloire de ministre
de l'Intérieur et, trompetté par le Matin, il s’en fut
haranguer ce personnage imaginaire, qu’il appela
«le dernier chouan ». Ce fut le banquet de 3.000 cou-
verts de La Roche-sur-Yon. Le Matin publia un
compte rendu pompeux de la cérémonie, de la
harangue du « patron » et de l'attitude déférente des
arrière-petits-flls de « la guerre des géants », aux-
quels le ministre exposait en substance que la bataille
avait été belle, mais que la Révolution avait
triomphé partout, qu'elle était en train de pacifier
l'univers par la démocratie, que Dieu n’existait pas,
puisqu'on ne le voyait nulle part et que le vrai
Dieu c’était la science. Les mots, les définitions
partaient comme des balles. Le ‘dernier chouan
semblait, le brave type, médusé et momentanément
convaincu.

Oui mais, vingt ans après, — c’est-à-dire une
paille, par rapport aux siècles écoulés, — une réunion
monstre au mont des Alouettes, au cœur de cette
même Vendée, à deux pas des Herbiers, réunissait,
à l’appel de l'Action Francaise, soixante-dix mille
chouans, chiffre de la préfecture. Ces soixante-
dix mille chouans de bonne chouannerie portaient
à leur veste l’insigne du Sacré-Cœur, et celui qui
écrit ceci leur expliquait que la Révolution était une
saleté, un bloc en effet, mais de boue et de sang et que
c’étaient leurs pères qui avaient eu cent fois raison
de défendre le trône et l'autel contre les abominables

crapules de Paris et de Nantes. Ainsi le dernier

chouan avait fait des petits.

ta

 

 
 

476 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Par la suite Clemenceau alla donner de la voix
dans le Var, où on ne lui cria plus « aoh yes ». Il
parla à Draguignan et à Cogolin, expliqua à ses
auditeurs, ce que c’était que la loi de Séparation,
chef-d’œuvre de cet ami du peuple, Aristide Briand
et de son intime ami et bon Français de Francfort,
Grünbaum Ballin. Il n’ajouta pas que ce même
Aristide était aussi l’ami de la galette des Jeunes
femmes et qu’il avait soufflé les économies d’une
petite marchande de tabac de Saint-Nazaire, Anna
Olivier, en lui promettant le mariage. Les 75.000 frs
une fois boulottés, il avait couru à Jersey, pouf un
simulacre de mariage avec la pauvrette, puis l’avait
abandonnée avec son enfant.

Président du Conseil après la retraite de Sarrien,
Clemenceau colloqua son factotum Pichon aux
Affaires étrangères et Joseph Caillaux, porteur du
grand projet de l’impôt sur le revenu, aux Finances.
La séance continua. Telle une bonne cuisinière, il
voulait mettre tous les plats au feu en même temps,
mais son optimisme naturel l’avait empêché de
regarder de près ses collaborateurs et de juger
de leurs capacités. Il accordait sa confiance au petit
bonheur, jusqu’à ce qu’un renseignement certain,
ou un document irréfutable vint modifier, de fond
en comble, son appréciation, Alors il se mettait en
colère et chassait, comme une mouche importune,
le défaillant.

Il attribua à Viviani, grandiloquent imbécile —
et qui voulait « éteindre les étoiles », — une nouvelle
création ministérielle « du Travail et de la Pré-
voyance sociale ». Ce choix n’était pas heureux.
Viviani, beau parleur atteint de « phasie », était un
débile mental, un fou virtuel, qui, lors de la décla-
ration de guerre de 1914, allait s’effondrer de telle

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 477

façon que Philippe Berthelot dut lui composer son
topo à la Chambre des Députés.

Le Nonce à Paris était alors un certain Mgr Mon-
tagnini, qui avait fait alliance, en vue des élections,
des « bonnes élections » — êternel mirage — avec
M. Piou, le président du groupe parlementaire de
l'Action libérale. M. Piou était lui-même en relations
étroites avec Etienne Lamy, directeur de la revue
catholique, le Correspondant, rival de la Revue des
Deux Mondes. M. Piou était un homme charmant et
politiquement imbécile. Des rapports de police
fixèrent Clemenceau sur l’activité politique de.
Monsignor, et l’ordre fut donné de perquisitionner
chez lui, de fouiller ses papiers, et de l’emballer pour
l’Îtalie, illico. Brunetière s’était flatté d’amadouer
Clemenceau, en lui ouvrant les portes de sa Revue
des Deux Mondes et, en sa qualité de « Cardinal
vert », ne cessait de chapitrer Sa Sainteté Pie X
pour l’amener à obéir au président du Conseil et à
accepter les « associations cultuelles ». Celles-ci
eussent mis la hiérarchie catholique en pagaille. Un
certain Mgr Duchesne, coqueluche des salons pari-
siens, où il tournait en dérision le grand Pie X et ses
encycliques, qualifiées par lui de « Digitus in oculo »,
menait campagne pour les directives de la Répu-
blique avec deux évêques, Mgr Geay et Mgr le Nor-
dez, ami de François Coppée. Il résultait de tout
cela une inexprimable confusion. En fin de compte
le Pape eut le dessus, ainsi que Mgr Merry del Val,
son remarquable secrétaire d'Etat, et qui trans-
mettait ses volontés.

Quant à Briand, ignorant comme une carpe et
perdu dans ses amours avec une belle comédienne
de la Comédie Française, il parlait du Concile de
Trente comme d’un conciliabule de trente personnes

12

 

 
 

178 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

et déclarait vouloir, avant tout, « l’apeusement,
messieurs, l’apeusement ». — En ce cas, foutez le
camp », lui disait Clemenceau. Mais tel n’était pas
son désir : « Pourquoi que j’m’en irais, répétait-il,
puisque je suis le seul qui puisse mettre tout le
monde d’acceurd. » Un certain Henry des Houx,
journaliste à la manque et passionné pour les
«idées nouvelles », ouvrit au Matin une consultation
théologique intitulée « bureau du schisme ». Il
n’eut pas de clients. « C’est une chiotte », déclara
« le patron ». Il était le premier à s'amuser de ce
gèle intempestif.

Soudain, comme s’élève le simoun sur le désert,
éclata, dans le Midi, désemparé devant la mévente
des vins du Midi et la concurrence des vins d’Algérie,
un soulèvement des vignerons. Guidé par un per-
sonnage barbu et enflammé, le « Rédempteur »
Marcellin Albert, ce mouvement prit de l’ampleur,
s’étendit à tout le Languedoc et à l’Hérault. Il
allait falloir compter avec lui.

Le pouvoir, d’abord comme ministre de l’'Inté-
rieur, puis comme président du Conseil, avait permis
à Clemenceau de développer une faculté majeure,
qui était la soupape de son besoin d’action : l’en-
gueulade. Il eut, grâce à l’exercice du pouvoir,
l’occasion quasi quotidienne d’administrer des enle-
vêes d’abord à ceux de ses fonctionnaires qui n’arri-
vaient pas à l’heure dans leur bureau, ensuite à ceux
qui, arrivant à l’heure, ne fichaient rien que bague-
nauder, ensuite aux chefs de service qui les laissaient
faire. Peu à peu il s’entraîna à cette gymnastique
sur la personne de ses ministres, rappelant à Pichon
son attitude froussarde, lors du soulèvement des
Boxers, dans les caves de Pékin ; rabattant, d’un mot
sec, l’infatuation de Caillaux; coupant les tirades

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 179

maboulesques de Viviani; remettant vertement à sa
place tel ou tel, distribuant ses coups de boutoir,
comme le sanglier. C’était là, avec sa gymnastique
de chambre et le massage de son cher Leroy, son
exercice préféré et qui lui rendait la bonne humeur
et l’appétit, s’il les avait perdus. Mais c’est avec les
préfets qu’il s’en donna à cœur joie, les convoquant
à tour de rôle ou simultanément, provoquant leurs
récriminations, les refoulant avec une égale ardeur,
leur demandant des rapports écrits et oraux, les
opposant les uns aux autres. C'étaient là des
scènes de comédie, que les huissiers écoutaient aux
portes et dont ils se délectaient. Un jour, un de ces
souffre-douleur, menacé de perdre sa place, se jeta
à genoux en pleurant, parla de sa petite famille,
émut le terrible patron, qui après l’avoir traité de
tous les termes les plus injurieux, lui donna finale-
ment de l’avancement! Il était particulièrement im-
pitoyable pour ceux qui couchaient avec les femmes
de leurs administrés et subordonnés et leur lavait
la tète au vinaigre : « Croyez-vous, espèce de cochon,
que l’État vous paye des appointements pour donner
de l’air à votre bébête et faire cocus vos inférieurs.
Allez faire valoir vos droits à la retraite et plus
vite que ça. » Après les préfets, c’étaient les diplo-
mates et « la clique du quai d’Orsay » qui écopaient
le plus fréquemment. Dans ce milieu « de femmes, de
truffes et de vin de Champagne », comme disait
Bismarck, «lé vieux » était particulièrement redouté
et ses coups de téléphone et ceux de ses secrétaires
à Pichon étaient le cauchemar de la maison. On
avait espéré dans les administrations que ce vieil
énergumène des feuilles de présence ne durerait pas,
qu’il serait renversé comme il en avait renversé
d’autres, mais les mois succédaient aux mois et le
 

480 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

vieux était toujours là. Il paraissait même que les
engueulades fussent pour lui une source de rajeu-
nissement. Il en sortait frais et dispos et tout prêt à
recommencer. La mollesse naturelle de Picquart lui
avait permis d’exercer son talent d’invective dans
les services de la rue Saint-Dominique, où il comptait
bien commander un jour, si jamais la tension
s’aggravait entre la France et « ces salauds d’Alle-
mands ».

Aussi, quand les affaires du Midi commencèrent à
se gâter pour de bon avec les barricades de Nar-
bonne, les dynamitages des ponts, les incendies du
Palais de Justice et de la sous-préfecture de Nar-
bonne, les attaques au Palais de Justice et à la
prison de Montpellier et, comme bouquet, l'incendie
de la préfecture de Perpignan, le Vieux s’émut-il
sérieusement. Les soldats du 17e de ligne ayant
refusé de tirer sur les émeutiers, ceux-ci enton-
nèrent, mauvais signe, un air devenu courant dans
les milieux révolutionnaires :

Salut, salut, salut à pous, nobles soldats du â7e
Salut, salut, salut à vous, chacun sous admire et vous
jaime,
Dalut, salut, salut à vous, à votre geste magnifique.
Vous risquiez, en tirant sur nous, d'assassiner la
[République.

« Ça se gâte », répétait le téléphone. Les sonneries
succédaient aux sonneries, Clemenceau, recueillant
les nouvelles, demandait qu’on le laissät seul et
disait aux membres de son Cabinet : « Foutez-moi
le camp. » Ainsi lui vint l’idée de faire venir Marcellin
Albert et de lui administrer une enlevée numéro un,
celle des grands jours. Des émissaires se chargèrent
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU iSi

de décider le « Rédempteur », assez effrayé lui-même
de l'accélération et de l’aggravation des choses et
ayant le sentiment de ses responsabilités. En le
voyant entrer, les traits défaits, le visage pâle.
Clemenceau se rendit compte aussitôt de ce qu’il
appelait « son peu d’entrain » et le secoua comme un.
prunier : ;

— Avez-vous bien réfléchi à l’aboutissement de
toutes ces diableries, à vos responsabilités per-
sonnelles ? Le sang a déjà coulé. Il coulera davantage.
Vous imaginez-vous que je vais vous laisser foutre
le feu à trois départements, blesser et tuer des gen-
darmes, des officiers et des soldats, occuper la
cathédrale de Montpellier. Je ne suis pas Mgr de
Cabrières, moi. Je suis un homme de la Révolution
et ceux qui m’embêtent et provoquent les soldats
à la mutinerie, je"les envoie en conseil de guerre et
je les fais passer par les armes. Avez-vous com-
pris? [

Le pauvre « Rédempteur » avait compris. Il
suait sang et eau dans son fauteuil, tout en noir,
semblable à un employé de Pompes funèbres pris
en jaute. :

Alors le Vieux s’adoucit, le chapitra, lui mit
la main sur l'épaule, développa devant lui la
grande devise Liberté, Egalité, Fraternité, s’informa
en gros des desiderata des vignerons, promit, comme
aux mineurs, les réformes « possibles et raisonnables ».
Puis, tirant son portefeuille, il y prit deux billets
de cent francs et les glissa dans la main hésitante
du repentant : «Voilà pour votre trajet de retour.
Dites à vos amis de rentrer chez eux. » Que pouvait
faire ce paysan isolé devant le véritable maître du
Pays! Car Marcellin Albert savait bien que le Prési-
dent de la République n’était qu’un pauvre soli-

 

 
 

482 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

veau, « ah vaï, un couilloun dans un palais ». Il
rentra chez lui, vaguement honteux, boucla son
apostolat, renvoya ses partisans et, comme le lui
avait conseillé Clemenceau, s’alla coucher avec une
boule aux pieds.

Puis vint l'affaire de Casablanca, le massacre des
Européens, la proclamation de la guerre sainte. La
question du Maroc surgissait. Mais par une alter-
nance devenue un rythme, au mois de juin 1908,
une grève soudaine et violente éclatait à Draveil et
à Villeneuve-Saint-Georges, aux portes de Paris, et
ie général Virvaire, voyant ses hommes débordés
et quelques-uns grièvement blessés, devait donner
l’ordre de tirer. Il y eut des morts. À la Bourse du
Travail, des ouvriers pendirent le buste de la
République. La Guerre sociale de Gustave Hervé
dénonçait Clemenceau comme l’assassin du peuple
et appelait aux armes les bons bougres, qui n'avaient
aucune envie de s’y ruer.

Décidément l’engueulade avait mieux réussi que
la poigne armée.

Peu après l’entrevue de Marienbad entre
Edouard VIL, roi d'Angleterre, le ministre russe
Isvolsky et Clemenceau, entrevue où il avait été
beaucoup question du « valeureux poltron de
neveu » Guillaume IÏ, éclata l’affaire des déserteurs
allemands de la Légion étrangère à Casablanca.
L’Allemagne prétendait soustraire ceux-ci à notre
juridiction. Clemenceau s’y opposait. L’ambassa-
deur allemand à Paris menaçait de demander ses
passeports. La légende veut que son interlocuteur,
tirant sa montre, lui ait fait observer « qu’il n’était
que juste temps pour lui de faire ses bagages et de
sauter dans le train de Berlin. » Cette fois ce n’était
pas. l’enlevée, mais c'était la gouaille, souvent

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE ÉLEMENCEAU 4183

‘aussi utile que l’engueulade. Clemenceau ne cédant
pas, ce fut le valeureux poltron de neveu qui
céda.

Aux élections sénatoriales de 190$ Clemenceau
était réélu dans le Var.

Tous les goûts sont dans la nature. Clemenceau,
ayant de l’amitié pour Thomson, en raison de sa
fidélité à la mémoire de son ancien adversaire Gam-
betta, avait fait de lui un ministre de la Marine.
L'essai fut malheureux, en raison des terribles acci-
dents qui se produisirent dans la flotte. Un débat
à la Chambre qu’eut le patron avec Delcassé, et
les dures paroles qu’il adressa à celui-ci, amenèrent
la chute du Ministère. Clemenceau partit pour
Carlsbad, puis se retira dans une petite maison sise
à Bernouville près de Gisors, qu’il avait achetée
après avoir, enfin, liquidé ses dettes d'imprimerie,
lesquelles, toujours, l’avaient poursuivi. De là il
pouvait rendre visite à son cher Claude Monet, à
Giverny. Trois années de pouvoir avaient trempé,
avec son bon sens, son énergie. Il se sentait rassem-
blé comme jamais, passant du repos de la campagne
aux alarmes et alertes de la politique. Cependant
un point le chagrinait : il n’avait pas résolu la
question sociale et il n’apercevait aucun moyen
de la résoudre par le jeu naturel de l’évolu-
tion. C’était ll comme un os en travers de son
gosier.

Sollicité de faire des conférences en Amérique du
Su — car, ne s’étant pas enrichi au Ministère, :l
avait besoin de refaire sa bourse — il s'embarqua
en juin 1910 pour l’Argentine et le Brésil. Sur le
bateau, fuyant les importuns, il réfléchit beaucoup
et procéda à une révision générale de ses idées, qui
lui parurent solides et inébranlées dans leur ligne

 

 
 

184 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

générale. Le suffrage universel, le Parlement et en
particulier le Sénat, dont 1l faisait maintenant partie,
et où le bon sens était plus répandu qu’à la Chambre,
toute cette construction, idole de sa’ jeunesse,
lui paraissait assez raisonnable. La division des
partis était elle-même une bonne chose, puisqu’elle
permettait aux thèses contraires de s’affronter
librement.

Cependant le journal quotidien où exposer
son sentiment sur toutes choses et sur toutes gens
lui manquait. Il avait trouvé son titre l’Homme
libre, il n’avait pas trouvé les capitaux et il ne
voulait plus avoir au cou le lico! d’un Cornelius
Herz, ce genre de fantoches pouvant devenir dan-
gereux.

Passant en revue les hommes publics qu’il
avait vus de près comme président du Conseil, et
totoyé pendant trois ans, il était frappé de la
mollesse et de l'ignorance de Briand, de la mesqui-
nerie de Poincaré et de l’outrecuidance du pétulant
Caillaux, classé par lui comme « à surveiller ». Cette
génération-ci ne valait pas la précédente des
Sehœlcher, des Blanqui, même des Jules Simon.
Ce qui faisait le plus défaut c'était le caractère,
- sauf chez les fripouilles et il se rappelait, à ce sujet,
le dicton anglais. Quand il était dans ces pensées,
avec le sentiment intime qu’il avait une grande
tâche à accomplir, l’âge venant vite, il ne percevait,
plus rien des choses du dehors, le mouvement de
la mer lui devenait lointain, lointain. Il prenait ses
repas à une petite table, dans la salle à manger
commune et le commandant, très discret, avait
‘ recommandé à ses officiers et aux passagers de ne
pas l’importuner. Il conversait volontiers avec le
médecin du bord et discutait de l’origine et du trai-

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 185

tement des maladies. Mais il s’était aperçu que
celui-ci, fils de la Bretagne, était croyant et cela
demeurait une tare à ses yeux. Comment pouvait-on
concilier la biologie, l’anatomie, la physiologie avec
le mystère de l’incarnation? Homme très doux et
discipliné pour ce qui concernait la vie courante, le
bon docteur était à arêtes dures pour les choses de la
foi; ce qui fit qu’il n’y eut pas d’intimité entre les
deux hommes. Assister à la messe du dimanche eut
été au-dessus des forces de « monsieur le président ».
Il restait enfermé dans sa cabine à piocher la démo-
cratie.

Car c'était là le sujet peu mariolle qu’il se pro-
mettait de traiter devant les Argentins et les Bré-
siliens et il avait soigneusement dressé le plan de
ses six conférences : l'avènement et l’installation de
la Démocratie; la Démocratie et le Parlement; la
Démocratie et le Gouvernement; la Démocratie et
le Socialisme; la Démocratie et la Religion ; la
Démocratie et la Guerre.

En Argentine, comme au Brésil, ces conférences
eurent peu de succès, parce que trop exclusivement
doctrinales et parce que l’orateur ne se laissa pas
aller aux personnalités où il était maître. On alla
l'écouter à cause de son nom et de sa réputation,
non pour les sujets qu’il traitait. Invité par les
notables, il trouva ces dîners officiels exotiques aussi
ennuyeux à Buenos-Ayres qu’à Paris. Quant à la
colonie française et à ses représentants diplo-
matiques et commerciaux, il en eut vite assez. L'art
de la conférence est assez différent de celui du dis-
cours politique. Les gens viennent écouter une
conférence pour s’amuser d’abord, pour s’instruire
ensuite. Ils y viennent enfin pour la personne du
conférencier.

 

 
 

486 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Cependant ses amis de Paris firent savoir au
voyageur qu’un scandale venait d’éclater auquel
ses adversaires essayaient de le mêler à tra-
vers le préfet Lépine. I] n’y était pour rien, certes,
mais le préfet Lépine l’avait toujours agacé avec
son cabotinage et son air de pète sec. Puis, dans
l'affaire Dreyfus, il avait pris parti contre Dreyfus.

De retour à Paris, ayant trouvé les ressources
suffisantes, il fonda un nouveau journal l'Homme
libre où il eut pour collaborateurs Ghichet, homme
de métier et bon camarade; Georges Mandel, d’es-
prit délié, d’une rare énergie et féru de parlementa-
risme; Jean Martet, un débutant qui promettait,
dont l'ironie naturelle et l'indépendance lui plai-
saient. Le premier numéro de l’Homme libre parut le
5 mai 1913.

Auparavant, en janvier 1912, Clemenceau,
membre de la Commission des Affaires étrangères au
Sénat, avait appris de plusieurs sources, et notam-
ment par le ministre du quai d'Orsay, de Selves,
que Caillaux, se cachant de ce dernier, avait
entamé des négociations secrètes avec l'Allemagne.
Caillaux, sur interrogation directe, jura qu’il n’en
était rien, mais l’on devait avoir par la suite dans les
mains des documents indéniables, — les fameux
« verts » interceptés par les services du chiffre —
prouvant qu’il en avait menti. La colère de Clemen-
ceau fut d'autant plus vive qu’il sentait monter et
grandir du même pas les préparatifs guerriers des
Allemands, et la tentative de rapprochement
occulte de son ancien ministre des Finances, Dès ce
moment celui-ci fut à ses yeux un traître. Il conseilla
à de Selves de démissionner, ce qui entraînerait la
démission de Caillaux devenu président du Conseil.
Poincaré, qui avait, lui aussi, une profonde horreur

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU Â87

de Caillaux et de ses manigances, le remplaça.
Le 10 février 1912 eut lieu au Sénat la discussion du
traité franco-allemand voté par la Chambre, pré-
senté par Poincaré, d’après lequel, en échange de
notre liberté d’action au Maroe, nous abandonnions
à l’Allemagne une partie du Congo. Ce fut le célèbre
débat dit « du bec de canard » (1). Clemenceau fut
étourdissant, pétillant, parla du cheval de Troie,
des armements allemands de plus en plus formi-
dables, de l’insatiable appétit germanique. Il assura
que le bec de canard « ferait des petits ». À quoi
Poincaré, de sa voix désagréable, se contenta de
répondre : « Nous serons là vous et moi pour y
parer. » Comme si en République quelqu’un était
jamais sûr d’être encore là pour parer à quoi que ce
fut. Le Sénat vota le traité et suivit Poincaré. Mais
l'événement, deux ans plus tard, devait donner
raison à Clemenceau. Geffroy assure, dans son
ouvrage sur « le patron » que ledit patron, ce jour-là,
souffrait de douleurs du bassin intolérables et pou-
vait à peine se tenir debout à la tribune. Il entra
aussitôt dans une maison de santé et subit l’opéra-
tion de la prostate, qui lui procura une troisième
jeunesse. Il fut admirablement soigné, à cette
occasion, par une sainte femme, la sœur T'héoneste,
à laquelle il garda jusqu’à sa fin une profonde
reconnaissance. Cette alerte le reporta au temps de
ses études médicales en même temps qu’elle rame-
nait ses pensées vers la perspective de la mort et
limpossibilité qu’il restât de nous quelque chose
après le tombeau. Pourtant 1! existait — la sœur
en était la preuve — des êtres raisonnables et d’une
exceptionnelle bonté pour admettre ces mirages de

(1) L'auteur de ce livre asslatait au débat,

 

 
 

188 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

l’âme immortelle, de la vie éternelle, du paradis
récompensant la vertu, de l’Enfer châtiant le vice.
Ii ne résista pas à la tentation de pousser dans ce
sens quelques colles à sa pieuse garde-malade qui

se refusa à le contredire — pour ne pas l’énerver
— mais n’en continua pas moins à prier et à
espérer.

À cette occasion il relut tous les Lundis et Nou-
veaux Lundis de Sainte-Beuve, dont il n’aimait pas
le caractère, mais dont il admirait l’intelligence et la
pénétration. Îl lisait aussi les journaux et la situa-
tion politique ne cessait pas de le préoccuper. Ses
collègues, venus aux nouvelles, lui répétaient que
les thèses de Caillaux gagnalent du terrain, appuyées
sur cet homme d’affaires intrigant et rusé qu’était
Alphonse Lenoir. Clemenceau, de longue date,
connaissait Alphonse Lenoir, qui avait joué les
patriotes au temps de la Nouvelle Revue de
Mme Adam, et mené l’opération de l’emprunt russe.
Ü ne lui semblait pas douteux qu’il eût été acheté
par Guillaume II pour faciliter l'introduction des
valeurs d’État allemandes à la cote de la Bourse de
Paris.

Nous fournissions ainsi, de nos propres mains,
l'argent destiné à donner à nos éventuels ennemis
des canons et des munitions.

— Ne pensez pas à tout cela, monsieur le prési-
dent. Vous allez vous donner la fièvre.

Rétabli et plus en forme que jamais, Clemenceau
combattit victorieusement au Sénat la Réforme
proportionnelle soutenue par Briand. Le 17 janvier
1913, Poincaré était élu Président de la République
contre l’aimable Pams, eandidat de l’Homme libre.
À cette date l'hostilité entre le Lorrain et le Vendéen,
qui couvait depuis longtemps, fut déclarée et le

   
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 159
; [
premier se promit, quelles que fussent les circons-
tances, de ne jamais appeler le second à la Prési-
dence du Conseil. Mais les événements déjouent
toujours les prévisions des humains.

En juin 1944 éclata le coup de tonnerre de
Sarajevo. Clemenceau, qui suivait les choses de près
avec une anxiété croissante, comprit aussitôt la
signification du meurtre de l’archiduc Ferdinand.
I n’ignorait pas l’insigne faiblesse de Viviani et
de ses collègues, du premier au dernier, et il trembla
pour la Patrie. Il avait alors soixante-quatorze ans.

 

 
 

 

CHAPITRE IX

Fr

L'HOMME ENCHAÎNÉ ET DÉCHAÎNÉ

«© A Querre ne pouvait surprendre Clemenceau.
Î! la pressentait depuis de longues années,
s’étant fait, des insatiables ambitions alle-

mandes, tne image nette et vraie. Les trastations
obscures et même ténébreuses de Caillaux l'avaient
révolté. Mais ce qu’il n’avait pas voulu voir, et ce
qui lui apparut brusquement, c'était l’extraordinaire
médiocrité du personnel républicain parlementaire,
l’égarement des uns, la paresse des autres, l’igno-
rance crasse où se complaisait celui-ci, la substance
absurde de celui-là. Il avait cru que Poincaré avait
« un bout de caractère ». Le malheureux n’en avait
pas l’ombre et voyait tout sous l’aspect juridique :
«Â-t-on le droit, n’est-ce pas, le droit? » La science
militaire, sur quoi tout repose, apparaissait, à ce
fantoche, un code sous le bras, comme un domaine
réservé dans lequel, même en temps de guerre, le
pouvoir civil n'avait pas à intervenir. Poincaré
avait une peur bleue de Caillaux. Lors du récent
voyage des souverains anglais en France, ses éton-
nantes mésaventures matrimoniales, mal calfatées
par un prélat complaisant, avaient été colportées
et interprétées, et lui avaient valu d’amers soucis,

 

 
 

192 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

ainsi que des scènes de ménage. Il avait aussi
une frousse intense de Malvy, égale à la frousse
qu’il avait de Clemenceau et il confiait à ses intimes
qu’il aurait voulu pouvoir se débarrasser de tous
les deux, car il les mettait dans le même sac. À
chacun de ses visiteurs le « grand lorrain » se retran-
chait derrière la Constitution, qui lui interdisait
de prendre la moindre responsabilité. « Quelle chiffe,
quelle loque », criait le Vieux dans les bureaux de
son journal. Il aurait désiré une entrevue pour lui
remonter le moral, mais Poincaré avait toujours
un bon prétexte pour ne pas le recevoir et s’en
tirait, selon son habitude, avec des lettres évasives
de quatre ou six pages. Ce président, qui ne prési-
dait rien, savait mieux que personne que son pré-
sident du Conseil Viviani, avec lequel il revenait
de Russie quand éclata l’orage, était un pauvre
maboul, incapable de prendre une détermination
qui ne füt pas aberrante. Cependant, il le gardait
par craïnte d'une algarade et de commentaires
maiveillants. L'institution de la censure fut, pour
Poincaré, un immense soulagement. Cette censure,
qui devait être d’abord limitée aux questions diplo-
matiques et militaires, où elle était en effet indispen-
sable, devint un paravent universel, derrière lequel
l'incapacité, la gabegie, le laissez- aller purent
se donner libre carrière. Chaque jour un nouveau
scandale était rapporté au président de la Commis-
sion de l’Armée et sénateur Clemenceau, qui, s’il
en rendait compte, même par allusion, dans son
journal, était aussitôt caviardé et blanchi sans
miséricorde. Il en résültait chaque nuit, chez le
Vieux, un accès de colère qu’il apaisait en mangeant
un morceau, dans son petit appartement de la rue
Franklin.

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 193

Ancien médecin, il était tenu au courant, jour
par jour, des extraordinaires imperfections et des
ahurissantes négligences du Service de Santé, où
l’on voyait des internes des hôpitaux employés à
de basses besognes, alors que de simples dentistes
pratiquaient des opérations en ignorant le manuel
opératoire. Certaines amputations furent ainsi
effectuées sans lambeau! De sorte que les os res-
sortaient à travers les chairs. Le sérum antitéta-
nique manquâit. Les blessés étaient transportés
dans des wagons sur de la paille souillée. On caleula
que des milliers de blessures légères (au mollet,
par exemple, ou dans les fesses) avaient entraîné
la mort, faute de précautions et de soins. Cle-
menceau, ayant signalé ces faits monstrueux dans
son journal, se vit suspendu pour une semaine.
Alors que le ministre extravagant de la Guerre
Messimy, amant de la danseuse Gertrude Zell, dite
Mata-Hari, faisait passer, dans le Matin, un article
du sénateur Gervais accusant faussement le recrute-
ment provençal d’avoir lâché pied dans une bataille
des frontières! C’est alors que Clemenceau changea
le titre de l’Homme libre en celui de l’Homme en-
chaîné. Mais, à la suite de cette petite blague, il
résolut de voir Poincaré seul à seul quelques minutes
« pour affaire de service ». Le grand Lorrain dut
s’exécuter. ‘

Gette visite sans cordialité donna lieu à une des
plus célèbres enlevées du Vieux et dont les huissiers
de l’Élysée eurent la primeur. Le Président de la
République l’a racontée à sa façon dans ses Mémoires
où l'amour de ses petits chiens prime, et de loin, celui
des combattants français. Il parle du « vieillard
irrité » qui le couvrit, pendant une heure, des pires
injures et que « vu son grand âge » il ne voulait

13

 

 
 

194 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

pas mettre à la porte. À quoi Clemenceau : « Ïl
avait peur que le « vieillard irrité » lui bottât le
derrière, s’il s’était levé; c’est pourquoi il deméura
cloué dans son fauteuil. » On imagine aisément la
scène et les rugissements du « tigre » à travers l'Ély-
sée épouvanté. Pendant ce temps les bons petits
amis rigolaient et disaient à Clemenceau : « Kss ËKss,
mords-y l'œil! » et à Poincaré : « Il faut faire taire
ce fossile, en supprimant définitivement son jour-
nal. »

Au Conseil des ministres, Messimy (lui, toujours
lui) ayant demandé à Gautier, ministre de la
Marine, s’il avait pensé à mobiliser la flotte, et
ayant reçu une réponse négative, faillit l’étrangler.
Une autre fois ce fut Viviani qui voulut gifler
Messimy à propos d’une remarque désagréable.
La calotte manqua son but et alla coiffer la caboche
de Briand, qui murmura simplement « très gentil! »
« Au Conseil des ministres, m’a dit un témoin qui fut,
depuis, mon collègue à la Chambre, on se serait cru
dans le préau d’une maison de fous. »

Bientôt Clemenceau devait apprendre par le
général Clergerie, second. de Galliéni, que le préfet
de police, Célestin Hennion, convaincu d'avoir
préparé une affiche et des brassards pour l’entrée
des Prussiens dans Paris, avait été mis à pied aus-
sitôt.

— Il fallait le fusiller… dit-il.

Mais c’était lui qui, en souvenir de son rôle dans
l'affaire Dreyfus, avait donné à Hennion la suc-
cession du cabotin Lépine, de l’Académie des
Sciences morales.

Seul au milieu de cette sarabande ministérielle,
le généralissime Joffre gardait son sang-froid.
Quand il fut question du départ des parlementaires

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU = 195

fuyant Paris, Clemenceau dit : « En eifet, nous
sommes trop loin du front. » Ë avait été bouleversé
par l’élan universel de tous ces braves gens de
France, auxquels on répétait sans cesse qu’il n’y
aurait plus jamais la guerre et qui avaient couru
aux armes sans un moment d’hésitation. Sa rage
s’était tournée contre les embusqués, mais, là
aussi, la censure veillait, car nombre de censeurs,
en âge de porter les armes, s'étaient sauvés dans
ses bureaux. Caillaux, sage comme une image,
était receveur aux armées. On ne disait pas que sa
femme se fût engagée à la Croix-Rouge, étant rouge
elle-même du sang de Calmette. Quant à Malvy,
on apprit bientôt qu’il avait loué à Arcachon, aux
allées de Mentques, une somptueuse villa pour sa
maîtresse, la fille Nelly Béryl, cueillie par lui dans
un bordel de la rue des Bons-Enfants, et dont il
devait être l’héritier!

Lors de la fuite éperdue à Bordeaux, dont on eut
d’amusants récits, Gabriel Hanotaux, de l’Académie
française, pris d’un délire sacré, éerivit dans la
Petite Gironde : « Bordeaux sera notre citadelle. »
Huit jours avant la fuite, dans la Revue hebdoma-
daire, le même lièvre paladin assurait que François-
Joseph, empereur d'Autriche, serait le rempart de
la paix et écrivait solennellement : « Le doyen des
monarques n’a peut-être vécu si longtemps que
pour cela. » Comme son ami Poincaré, Hanotaux
a toujours été dominé par la crainte. ÎÏls auraïent
dû écrire un ouvrage en collaboration intitulé :
Nos peurs. |

Si enchaîné qu’il fût, le journal du « vieux ron-

‘chonneau » portait et son tirage atteignait cent
mille exemplaires. Mais non content de critiquer
les faiblesses de la politique de guerre et les défail-

 

 
 

196 — LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

lances de l'administration, il se rendait fréquem-
ment au front comme président de la Commission
de l’armée, vérifier, de visu, l’état matériel et
moral, des combattants, écoutait les doléances,
ranimaït les courages, en un mot payait de sa per-
sonne. C'est là que naquit pour lui une popularité
qui devait, le moment venu, le porter au pouvoir,
malgré l’hostilité de l’Élysée et l’opposition des
salonnards, au premier rang desquels le comte
Greffulhe, admirateur de Guillaume IL, et la
comtesse, admiratrice de’ Briand. Quelques-uns
des dits salonnards, et non des moindres, avaient
des liens de parenté avec des officiers allemands
en activité, d’autres avec de hauts personnages
de la finance et de l’administration allemandes.
Clemenceau était au courant de ces faits, mais il
n’y attachait pas l’importance qu’il aurait fallu
et il ne fut pas tenu au courant de l'affaire révéla-
trice des Réformes frauduleuses (affaire Lombard),
à laquelle était mêlé le Bonnet Rouge. Bien rédigé,
son Jomme enchaîné était assez mal renseigné,
faute d'argent.

C’est vers le temps de Verdun qu’il entra en état
de transe ou état second, où il devait demeurer,
avec des hauts et des bas, jusque vers la fin de la
guerre. Le contraste des mesquineries et ignominies
de l’intérieur, auxquelles il assistait de son poste
sénatorial, et des durs spectacles, mais francs,
mais héroïques, qui l’accucillaient au front, pro-
duisit en lui un bouleversement comparable au
chemin de Damas. Il eut la révélation de l’âÂme
française par la révélation de son âme propre.
Admettant partout la mort des autres, et des plus
jeunes et dévoués, et des meilleurs, les Caillaux,
les Briand, les Poincaré, les Hanotaux, les Barthou,

 
Mer eee TS

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 197

les hommes en vue de la politique, s’étant créé
une sôrte de carapace professionnelle, demeu-
rèrent — la première alerte passée, et quand la
première victoire de la Marne les eut personnelle-
ment rassurés — dans leur médiocrité naturelle et
leurs viles préoceupations courantes. Le jeu de la

. clientèle, des recommandations, des embuscades,

des relations sociales et mondaines, des ménage-
ments, des irresponsabilités, des échanges, des
foutaises continua sur un nouveau plan: Ils demeu-
rèrent dans la tourmente ce qu’ils étaient avant elle
les académiques restant académiques, les grincheux
restant grincheux, surpris et même stupéfaits du
non triomphe immiédiat et sans coup férir, des
Allemands, alors que tout le faisait prévoir. Secré-
taire de Galliéni, Gheusi a conté, dans une note des
célèbres Carnets, comment il téléphona à Bordeaux,
le 42 septembre 1914, pour annoncer la victoire,
et comment il entendit, au bout du fil les exclama-
tions de stupeur : « Allons donc!… pas possible!..
est-ce bien vrair… Mais c’est incroyable, c’est
fou! » Telle fut la réaction de ces poux, de ces
blattes et de ces morpions. Telle ne fut pas celle
de Clemenceau, inondé, à cette nouvelle, d’une
joie immense et chez qui reparurent, d’un seul
coup, l’homme de jadis, l’homme de 70, avec ses
angoisses, son désespoir, le souvenir de Scheurer-
Kestner, l’homme de la Revanche, l’homme de
Boulanger, le patriote à tous crins, puis le calomnié,
le vilipendé, l’exilé moral, puis le combattant à
l'envers, le dreyfusard, l’ami de Picquart et son
protecteur. Avalanche intime en un seul de person-
nalités, bousculées, irritées, déçues, mêlées à une
foule d’événements et de drames privés et publics;

‘mais dont la direction générale n’avait en somme

 

 

 
 

398 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

pas varié. Sa vitalité remarquable, incessante,
vigilante, son amour abstrait et concret de son
pays, de sa petite patrie vendéenne, de ses parents,
de ses vieux amis, son sentiment de la grandeur et
de la métaphysique des humbles, de tous ces
hommes qui donnaient leur vie pour un idéal
rejailli de leurs profondeurs, mais qui n’avait rien
fait pour eux que de leur donner le travail de la
terre, le langage et quelques fêtes carillonnées,
tout cela se fondit dans l’état second, dans la
transe.

Continuant à vivre parmi les larves d’assemblée,
à écrire chaque jour, levé dès l’aube, son article,
à parloter avec les uns et les autres, 1l eut sa vraie
vie aux tranchées, parmi ceux qu’on appelait les
poilus et qu’il eût voulu tous serrer sur son cœur.
Il ne sentit plus le goût des aliments, ni du chou,
qu’il aimait, ni du pain, ni du vin. Il se disait que
ses articles de journal ne suflisaient pas pour montrer
ces gailards-l]à au monde, pour faire jaillir la
flamme aux cimes: il cherchait comment établir
le courant sacré entre ceux qui sacrifiaient tout,
femme, famille et vie, sur l’autel fumant de la
Patrie crucifiée et ceux qui continuaient à ne penser
qu’à sauver leur avoir, leur tran-tran, leur reste de
bien-être.

Cependant des bruits lu! parvenaient et de tous
les côtés, car sourdement l'esprit public se tournait
vers lui, de son quartier de la rue Franklin aux
frontières. Le soir, avant de se coucher, après un
rapide dîner, expédié à la va comme je te pousse
— (il y avait du mérite, étant naturellement gour-
mand) — ii réfléchissait au moyen de se donner au
pays au maximum, de libérer les forces qui étaient
en lui. Un jour sa femme de ménage, celle qui

   
LA VIE OCRACEUSE DE CLEMENCEAU 499

nettoyait ce qui lui restait de bibelots et qui avait
peur de les casser, lui dit : « Monsieur le Président
devrait bien leur dire ce qu’il a sur le cœur. Ça serait
le moment. »

Cela se passait vers le 20 juin 1917. ÎÏ avait eu
dans les mains le rapport Pétain, signalant les essais
de décomposition de l’avant par l’arrière, la péné-
tration des armées par les tracts défaitistes, la
distribution du Bonnet Rouge et de ses succédanés.
Tout à coup il apprit que l’administrateur du journal
d’Almereyda, un ancien secrétaire de Dausset, du
nom de Duval, avait été arrêté à la frontière, à
Bellegarde, porteur d’un chèque important, au
nom d’un banquier allemand, Marc de Mannheim.

I fit venir celui qui avait fait saisir le chèque (1). .
Comme président de la Commission de l'Armée au
Sénat, il en avait le droit. C’était un fort brave
homme, universellement connu comme tel, un peu
sourd, le contrôleur général Auguste Moreau; il
lui demanda :

— Qui avait averti votre service du passage de
Duval à Bellegarde ?

— Un anonyme, monsieur le Président, par une
lettre saisie dans le courrier ‘de M. Léon Daudet,
co-directeur de l'Action Francaise.

— (Comment avait été saisie cette lettre?

— Par nos services, monsieur le Président,

—. M. Daudet est-il au courant?

— Je le pense, monsieur le Président.

En possession de cette certitude, Clemenceau
courut chez Ribot. {

— Est-il exact que l’administrateur du Bonnet

{1} Par linterception d’une lettre trouvée, à mon insu, dans mon
courrier.

   
 

200 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

fouge, Duval, ait été pris, à la frontière de Belle-
garde, en possession d’un chèque allemand de
Mannheim dépassant le million?

— C'est exact.

— Et alors, que comptez-vous faire?…. Rien
du tout, vraisemblablement.

— Nous allons mener une enquête... dit le long
Ribot, ployé en deux et très embêté.

— Elle est toute menée, votre enquête! Puisque
vous tenez le corps du délit. Supprimez le Bonnet
Fouge, et arrêtez Almereyda, et, au besoin, Maivy.

— Almereyda a été le meilleur auxiliaire de
M. Malvy, au début de la guerre, quand il fallait
inviter les gens du carnet B, les suspects, à se tenir
tranquilles.

— C'est qu’il n’était pas encore vendu aux Alle-
mands. Mais, aujourd’hui, la preuve est faite.
Il faut agir. Agissez!

Ribot regarda Clemenceau. Agir autrement qu’en
paroles, c'était loin de sa pensée. ‘Le long bonhomme
se taisant, le président de la Commission de l’Ar-
mée ajouta :

— Je vais interpeller au Sénat.

Puis il fit venir Gustave Geffroy, son ami de tou-
jours, administrateur des Gobelins.

— Voulez-vous, mon cher ami, demander à
Léon Daudet, votre collègue à l’Académie Goncourt,
ce-qu’il possède contre Almereyda, l’ami du ministre
Malvy et le directeur du Bonnet Rouge? On a arrêté
à Bellegarde un certain Duval, administrateur de
ce journal et possesseur d’un chèque allemand d’en-
viron un million. Je compte interpeller au Sénat.
Les renseignements que je recevrai seront les bien-
venus.

Geffroy, administrateur des Gobelins, demanda

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 201

à celui qu: écrit ceci, au suivant dîner des Goncourt,
de le raccompagner chez lui. La nuit était douce.
lis pénétrèrent dans le petit jardin, précédant la
manufacture, puis dans l’appartement privé, et
traversèrent sur la pointe des pieds, la chambre
où dormait la vicille maman de M. l’Administra-
teur. Son interlocuteur remit à Gustave Geffroy
tous les renseignements qu’il possédait sur cette
grave affaire dont il avait entretenu, peu aupara-
vant, le ministre des Colonies Maginot.

— C'est un brave type, ce grand Maginot.
Qu’a-t-il répondu?.….

— Qu'il en référerait à ses collègues.

— Parbleu! Mais Ribot s’est tu.

Le 22 juillet 1917, ayant pris connaissance du
rapport de Pétain, Clemenceau montait à la tri-
bune du Sénat, après un vasouillage quelconque
de Painlevé, et entrait dans le vif du sujet le plus
dramatique qui’ fût : l’antinomie entre la situation
critique de la nation, assiégée par le défaitisme, et la
mollesse, pour ne pas dire l’abandon, des pouvoirs
publics. C’était le ministre de l'Intérieur Malvy,
maintenu depuis le début de la guerre, et de façon
incompréhensible, au ministère de l’Intérieur, qui
allait être mis en cause, et comment! Le vieux
tribun, transporté hors de lui-même, dans une région
supérieure de la sensibilité nationale, était en pos-
session de tous ses moyens, ‘massif, les deux mains
appuyées à la tribune, comme prêt à bondir.
Ses regards, sous les .épais sourcils, étincelaient
et sa Voix avait des profondeurs presque surnatu-
relles.

Il commença par raconter la visite que lui avait
faite récemment un soldat du front, un vrai,
couvert de la boue des tranchées et se plaignant des

2

 

 
 

202 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

politiciens, qui autorisaient, qui laissaient passer
ia trahison. Il était, à Pentendre, ce soldat, la
voix de ses camarades qui, sur toute la ligne de feu,
craignaient d’être poignardés dans le dos. Cet
exorde fit passer un frisson. Puis, avec son élo-
quence âpre, claire, sourde, assenée, il s’en prit au
défaitisme, aux campagnes d’une presse immonde
et il nomma Almereyda, le Bonnet Rouge, les permis
de séjour, la protection accordée à des suspects et
arriva ainsi au ministère de l’Intérieur, à Malvy.
Ce dernier n’en menait pas large, tournant sa face
d’hyène en état de demi-rictus dans la direction de
l’orateur, sans toutefois le regarder. Le tigre jouait
avec ce putois hyéniforme, lui assenant ‘des préci-
sions qui, sans rétrécir le débat, lui donnaient plus
de mordant. Clemenceau, pour mieux tenir son
public, ne donna au Sénat que la moitié des rensei-
gnements que lui avait communiqués Geffroy,
et, comme au temps de Zola, et à l’inverse de Zola,
reprocha, au lieu d’accuser. Une certaine modéra-
tion apparaissait ainsi, aux heures graves, dans sa
nature, tempérant la vivacité de ses boutades.
De sorte que le calculateur pouvait, en ces circons-
tances, brider l’impulsif.

Il n’ignorait pas que le maintien de Malvy au
ministère de l’Intérieur, depuis la mobilisation,
tenait à la caution de Poincaré, lequel redoutait
les dossiers et indications de la Sûreté Générale.
D'où le mot qui avait couru les couloirs de la
Chambre : « Il y a le carnet B (des suspects), mais
il y a aussi le carnet P (Poincaré). » Il savait, par
Capus, présent au spectacle, qu’un journaliste,
ami de Caillaux, avait, le 1€’ août 1914, présenté à
Poincaré, dans les salons de l’Elysée, « M. Alme-
reyda, directeur du Bonnet Rouge ». D'où cordiale

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 203

poignée de main. Il avait de mauvais renseignements
sur l’âme damnée de Malvy, Leymarie, directeur
de la Sûreté Générale, qu’il appelait, dans l'Homme
enchaîné, « le Raspoutine de la Maison ». Mais il
préféra, connaissant la pusillanimité des sénateurs,
dénoncer en deçà de son dossier. Influence sourde
du parlementarisme. ;

L'effet du discours n’en fut pas moins immense, et
toute la nation en tressaillit. C’était la saison des
vacances. Les gens le lisaient — il avait été tiré
en brochure — et le commentaient dans les trains.
Ce ne fut qu’un cri à l’arrière, comme dans les tran-
chées : « Clemenceau au pouvoir! » Une cristallisa-
tion s’opéra autour de son nom, avec tant de force
et de soudaineté que Poincaré lui-même jugea la
résistance impossible, quelque horreur qu’il eût
de son ancien collègue et ami, et promit, au départ
de Painlevé, d’appeler le Vieux à la présidence du
Conseil.

Painlevé tomba sur une lettre de dénonciation
du co-directeur de l’Action Francaise en date du
30 septembre 1917, adressée au Président de la
République, qu’il crut devoir lire à la tribure et
qui mettait en cause, de façon plus formelle et crue
que ne l’avait fait le Vieux au Sénat, le ministre de
l’Intérieur. Il devenait impossible de poursuivre
l’auteur de cette lettre privée en Cour d’Assises,
puisque c’était Painlevé qui avait commis le délit
de la rendre publique à la tribune! Par-dessus le
marché, Painlevé, soufilé par Caillaux, s’avisa
d’impliquer’ les directeurs de l’Action Francaise
dans un complot imaginaire, dit de la Panoplie,
parce qu’il reposait uniquement sur la constata-
tion, dans le bureau de Marius Plateau, héros de la
guerre, secrétaire général de l’Action Francaise et

 

 
 

204 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

des Camelots du Roi, d’une panoplie composée d’un
vieux fusil, d’un sabre de la série Z, de pistolets
hors d’usage. Le rire de Paris fut universel; Pain-
levé, piteux et bredouillant, dut donner sa démission,
après un vote qui le ridiculisait. Le salon Greffulhe
et les défaitistes perdaient ainsi leur principal sou-
tien. Clemenceau, brouillé avec Painlevé, en dépit
de l’amitié de celui-ci avec son frère Paul, entrait
en scène.

Vaineu, Poincaré fit appeler Clemenceau et lui
demanda, dans les termes les plus corrects, de former
le Cabinet.

Clemenceau, en termes brefs, accepta. Ledit
Cabinet était, depuis plusieurs semaines, tout prêt
dans sa tête, mais en fait ne comportait que lui.
Les autres ‘s’appelaient Pichon, Pams, Kloiz
(finances), Loucheur, Boret, Claveilles, Leygues,
Lafferre, Clementel, Colliard, Jonnart. Peu impor-
tait. Le public, « la bonne racaille de France »,
comme disait Barrès, devenu, sur le tard, clemen-
ciste, ne regardait même pas ces noms à la première
page des journaux. Seul celui du président, investi
non seulement de la confiance, mais de l’emballe-
ment général, lui importait. Une communica-
tion mystérieuse s’était établie entre le Vieux et
trente-quatre millions de Français. Il représentait
non pas seulement la confiance, mais la certitude
de la victoire. Ce sentiment sauta les tranchées,
pénétra en Allemagne et fit, par la suite, écrire au
Kronprinz, ou, plus fam:lièrement, à Kron, que l’ar-
rivée au pouvoir de Clemenceau avait signifié,
pour les grands chefs de l’armée allemande, la
défaite rapide et assurée. Nous le savons par les
Mémoires de cet impétueux garçon, qui avait mis
toute sa confiance dans le fantaisiste Falkenhayn

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 205

et rata l'affaire de Verdun. I! fit tuer pour rien
— vu l'initiative de Mangin, reprenant le fort de
Douaumont, qui avait coûté de tels sacrifices, en
octobre 1916 — un peu plus de trois cent mille
Allemands. Comme disait Mançin : « Quel chic
type! » |

À Paris, tout le monde se frottait les mains :
« Clemenceau est là, ça va bien! » On n’en demandait
pas davantage. Quiconque, à ce moment-là, eût
dit du mal de Clemenceau, à Paris, dans la rue, ou
même soulevé une simple critique, se serait fait
écharper. Il en était de même aux armées.

L'heure à laquelle il avait été mandé à l’Élysée,
par un jour bas et sombre de novembre, devait
demeurer, pour le vieux lutteur, la plus belle de son
existence. Îl s’était fait son plan d'avance. Il avait
choisi ses collaborateurs immédiats, Mandel, subtil
et renseigné, qu’il connaissait de longue date;
Tardieu le savant, le fort en thème, et Ignace,
l'avocat passionné qui passait pour le fils naturel
de Lockroy. Il était sûr de vaincre, intimement sûr,
alors que, du haut en bas, la situation ne pouvait
pas être plus mauvaise.

Elle était mauvaise à l’avant, où, en dépit des
efforts de Pétain, les feuilles défaitistes, venues
de l’intérieur, avaient jeté le découragement, où
le sacrifice de Mangin, d’ordre du grand salon pro-
allemand de Paris — celui des Greffülhe — avait
soulevé de violentes colères, où l’indécision, le
flottement politique avaient gagné le commande-
ment. Elle était pire à l’intérieur, où l'incapacité
de Painlevé, sa soumission à Caillaux, l’affaire
Malvy, l'affaire Almereyda, vingt histoires d’es-
pionnage et de trahison avaient soulevé la réproba-
tion générale. L’impression universelle était que

 
206 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

chaque allié tirait de son côté, sans coordination
des efforts, sans plan d’ensemble. On parlait bien
de l’épuisement allemand, de la famine en Alle-
magne, mais il y avait chez nous, après trois ans
de guerre, du relâchement et un mécontentement
diffus. Des groupes de poilus en congé, repartant
pour les tranchées de première ligne, fredonnaient
en bêlant : « Où t’en vas-tu, soldat ?… À l’abattoir… »
— « Quand reviendras-tu, soldat ?.… Jamais. Bée… »
Les articles, enflammés à froid, de l’Echo de Paris
et des journaux similaires faisaient rire. L’abus des
bobards avait beaucoup contribué au scepticisme.
Le dernier président du Conseil, tiraillé, en bon
mathématicien, par des irrésolutions de sens con-
traire, était à bon droit considéré comme un fan-
toche. Il en était de même du président de la Répu-
blique Poincaré et de sa casquette de tranchées,
dite « casquette de ses propres tranchées ». Quand
il se rendait au « front occipital », ce robin avait
air d’un huissier en corvée, faisait semblant de
prendre des notes et, d’une voix glacée, démontait
le moral des troupes sous prétexte de le remonter :
« Il gèlerait une douzaine d'œufs. » Des chansons
d’un tour rude cireulaient sur son compte. Des
hommes ayant accompli une action d'éclat deman-
daient à ne pas lui être présentés. On blaguait son
titre d’ancien chasseur à pied. « Qu’il faudrait
chasser à coups de pied. »

Mais, à l’apparition du « Vieux », tous ces signes
de malaise disparurent comme par enchantemnent.
Sa déclaration ministérielle fit battre les cœurs,
réveilla les énergies fléchissantes, désengourdit la
nation, combattante et non combattante :

« Nous nous présentons devant Vous avec

 

 
 

 

BA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 207

l’unique pensée d’une guerre intégrale… Plus de
campagnes pacifistes, plus de menées allemandes,
ni trahison, ni demi-trahison, la guerre. Rien que la
guerre. Nos armées ne seront pas prises entre deux
feux. La justice passe. Le pays connaîtra qu’il est .
défendu. »

Et, pour terminer, ce cri de foi dans la victoire :

« Un jour, de Paris au plus humble village, des
rafales d’acclamations aceueilleront nos étendards
vainqueurs, tordus dans le sang, dans les larmes,
déchirés des obus, magnifique apparition de nos
grands morts. Ce jour, le plus beau de notre race
après -tant d’autres, il est en notre pouvoir de le
faire. Pour les résolutions sans retour, nous vous
demanderons, messieurs, le sceau de votre volonté. »

Cette dernière phrase fait sourire. Celui qui la
prononçait savait à quelles nouilles il s’adressait et
qu’il rugissait pour des animaux habitués à seule-
ment braire. Mais il se servait de ce qu’il avait et
il s’en servait magnifiquement. Un frisson traversa
le cœur français. Des embusqués eurent honte
et demandèrent à partir pour la bataille. Ce fut
peut-être, avec la première Marne, le moment le
plus singulier de !a guerre, dû à la fascination d’un
seul, moment, en son essence, monarchique,

Transmettant ses pouvoirs à Clemenceau, Pain-
levé bredouilla quelques mots en faveur de gens de
son Cabinet, désireux de servir sous le nouveau
maître. Mais celui-ci, d’un ton impératif, lui coupa
la parole : « Je brûle les meubles. » I était résolu
à exiger de tous ses services le maximum de zèle

 

 
 

208 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

et dévouement. Enfin, enfin, il allait pouvoir se
donner tout entier à la Patrie en danger! Cette
minute, qu'il avait attendue si longtemps, espérée
avec tant d’ardeur, était arrivée. Les premières
nuits il ne dormit pas, tout à la méthode laborieuse
qu’il entendait désormais adopter, selon le rythme
de la guerre. Après la méthode, les heures régu-
lières, pour son bureau, pour le Conseil, pour les
visites au front; ce qui importait, c'était le calme,
la maîtrise de soi. Il s’attendait, avec les Alle-
mands, impatients d’en finir, à de rudes alertes.
Ludendorf n'avait pas perdu tout espoir de reprendre
la marche sur Paris. On parlait de canons à très
longue portée. La phrase qu’il répétait sans cesse,
pour en fouetter les imaginations : « Les Allemands
sont à Noyon », prenait ainsi une nouvelle actualité.
I allait falloir presser l'armement, au besoin le
décupler. Ce Loucheur, en dépit de ses façons de
président de Conseil d administration, avait l'air
de s’en rendre compte. Pour la coopération améri-
caiîne, c'était Tardieu qui s’en chargerait. Resterait
à instruire ces hommes robustes d’outre-mer,
aussitôt après leur débarquement. Mordacq là-
dessus donnerait de bons avis. C’était, celui-là,
ur savant de la guerre et des moyens de la gagner,
un vrai stratège, un esprit clair, une volonté
droite.

Deux choses importaient, sans lesquelles on
continuerait à piétiner : l’arrestation, de Caillaux,
pour l’exemple. Toute la France acclamerait cet
acte de justice. Le commandement unique des
armées alliées, qui ne pouvait être exercé que par
Pétain ou par Foch. Faire avaler cette nécessité .
aux Anglais serait dur. Il connaissait mieux que
personne l’entêtement à œillères des Britanniques.

 
 

LA VIE GRACEUSE DE CLÉMENCEAU 209

Avec eux l’engueulado n’aurait aucune chance de
succès. Il s’agissait de les persuader.

Grand, brun, osseux, Îgnace avait une idée fixe :
obtenir l’exécution de Caillaux, poitt d'appui du
défaitisme, féru d’orgueil, capable dés plus nôïrs
desseins :

« Rien de plus facile; la France entière vomis-
sait Caillaux, Ce poteau de choix ferait aux armées
le meilleur effet, » On en eût dit tout autant de
Malvy. {

— Pourquoi forcer la note9… répliquait Cle-
menceau… l’un et l’autre doivent être mis. hors

‘état de nuire, voilà tout.

— Demain ils recommenceront.

— Ce n’est pas sûr. Mais, s’ils recommencent
— perseverare diabolicum — alors il sera temps de
les fusiller.

Ignace se taisait, et quelque temps après, reve-
nait à la charge. Le Vieux demeurait sur ses posi-
tions, puis prenait l’affaire à la blague : « Le plus
simple serait peut-être de lui faire brûler la cervelle
par sa femme. »

Un des premiers actes militaires du nouveau
patron fut de dégommer un général cher aux salon-
nards qui faisait de l’esbroufle à son état-major et
‘y menait la vie inimitable, sans les talents d’An-
toine, aux bras de Cléopâtre. En même temps, al
convoquait Mangin et lui restituait son commande-
ment. L’entrevue fut brève et cordiale. Mangin
avait la mâchoire serrée, les yeux étincelants, la
voix douce.

— Je vous remercie, monsieur le Président.

— Cela vous était dû. Ces salauds-la vont faire
un nez, je m’en réjouis. Mais pas de blague, hein ?…
Suprématie du pouvoir civil. {

14

=
210 KA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Cela voulait dire : « Quand vous aurez un corps
d'armée ou une armée en mains, n’allez pas me
faire un coup d’État.

— Le coup d’État est un crime », dit le héros,
reprenant l’épigraphe de Victor Hugo. Mais il avait
de l’ironie dans la voix.

Entre les deux hommes l’accord ne pouvait être
durable. Ils avaient, l’un et l’autre, une personna-
lité trop forte, trop accusée. Mais leurs efforts
magnanimes pour sauver la Patrie, à l’heure décisive,
Clemenceau par l’action politique, Mangin par
l’action militaire, devaient, malgré tout, coïncider.
 

 

CHAPITRE X
LA GUERRE, RIEN QUE LA Guenné!

uv cours de ses nombreuses visites au front,
depuis le début des hostilités, Clemenceau,
président de la Commission sénatoriale de
l'Armée, avait fréquenté, en même temps que les .
poilus, leurs divers chefs, car il s’était parfaite-
ment rendu compte qu à égalité de courage des
troupes en présence, c'était le Haut Commandement
qui faisait la victoire. Joffre aux yeux verts, peu
bavard, l'avait étonné. Son letf motir : « Ah! laissez-
moi dormir » l’amusait. Il disait de lui, parodiant
Pascal : « C’est un pavé, mais un pavé pensant. »
Il faisait grand cas de Pétain et de Foch, «le défensif
et l’ offensif ». Castelnau, hum, hum, un bondieusart.
Il trouvait ces hommes exceptionnels, et qui
avaient le sens de leur devoir, trop déférents vis-à-
vis des politiciens, tels que Poincaré, Briand et Cle,
et de lui-même, mais, en même temps, il leur en
voulait de manifester leur indépendance. Au résumé
il les eût souhaités désobéissant à tous ses collègues
et n’obéissant qu’à Jui seul. Maintenant qu’il était
le maître de tout et de tous, qu’il eût pu fermer le
parlement sans soulever une seule protestation, il
ne se gênait pas pour donner son avis, carré et tran-

 

 
 

sf

2412 LA VIE OGRAGEUSE DE CLEMENCEAU

chant, sur députés, sénateurs et ministres. Son juge-
ment eut pu se résumer dans le « ah! c’est un bien
déconcertant salaud » d’Huysmans, ou dans un seul
mot plus énergique et même ordurier. Don cœur
était avec le simple soldat, son esprit avec les cheïs.
Très lettré il avait lu, à leur apparition, le Cavalier
Miserey d’Hermant, Sous-Off de Descaves et Biribi
de Darien. Mais il estimait maintenant que ces
ouvrages et la Débâcle de l’atni Zola n’avaient pas été
une bonne chose. Rien à faire sans la discipline. Le
temps de guerre, qui modifiait tous les aspects,
montrait l'importance de la primordiale discipline,
laquelle, selon le mot étonnant du colonel Ardant
du Picq, dans ses Ætudes sur le combat, inflige au
soldat « une peur supérieure à celle dè la mort ».

Ïl s’apercevait aussi que les grands chefs, comme
les grands médecins, ont chacun un avis différent
sur la conduite des opérations. Îl y a les stratèges, et
il y a lès tacticiens. Ils ne s'entendent presque jamais,
De formation biologique et médicale, mais épris des
choses militaires et avidé de éonnaissancés, àl

. retrouvait, dans ces palabres quotidiennes, l’hégé-

monie du bon sens. Îl lui arrivait de faire in petto
tüne remarque qui avait échappé aux techniciens,
Mais, craignant le ridicule, il la gardait pour lui.
Sa connaissance dés Anglais et de leur psychologie
si spéciale lui permettait de ne pas les heurter de
front. Quelques-uns l’avaient bien compris et
éprouvaient pour lui de l’admiration, notamment
iloyd George « lè fin gallois » Lui, de son côté,
appréciait la ductilité de Lioyd George, dont
beaucoup de points de vue l’agaçaient et l’inquié-
taient. Un Américain, le colonel House, bras droit de
Wilson, qui était, lui, lunatique et insupportable,
devait lui être, de tous temps, très sympathique,
 

LA VIE OGRAGEUSE DE CGLEMENCEAU 213

Son anticléricalisme trop connu avait écarté de
lui, pendant toute son existence iei-has, les religieux,
et en première ligne les théologiens, les seuls êtres
humains qui aient, sur la vie en soi et la mort, des
idées à la fois précises et profondes, Comme la plu-
part des adeptes de la biologie, il creyait la théologie,
cette reine des sciences, tournée vers le ciel et
l’homme-Dieu, un ensemble de présomptions vagues
et d’hypothèses hasardeuses. Parcourant sans trève
les champs de bataille, en pleine bataille, sentant,
comme personne, l'immense sacrifice de ces cen-
taines de milliers de braves gens, il ce privait ainsi
d'un secours intellectuel et transcendant de premier
erdre, qui ne faisait pas défaut à un chef, moins
intelligent, de la trempe de Foch. J'ai souvent pensé
qu’un grand personnage de la chaire et de la fai
comme le Père Janvier, eût été pour Lui, le Vieux
— aux heures tragiques — un immense réconfort
moral, et aussi une ouverture utile sur certaines
profondeurs de l’esprit. De tous les ordres de gran-
deur, celui-là seul lui a manqué. Je ne lui reproche
pas — ce qui serait stupide — de n'avoir pas été
croyant. Je déplore que le sens de la splendeur
intime chrétienne lui soit demeuré fermé. À la mort
de Geffray, qu’il avait tendrement aimé, je me trou-
vais, à deux pas de lui, près du cercueil de notre
ami commun, Il méditait, assis dans un fauteuil
qu’on lui avait avancé, et il n’était pas difficile
de deviner le sens de sa méditation. Celui qui ne
prie pas, en un pareil moment, n’a à sa disposition
que l’amer souvenir et la pensée ; « À bientôt mon
tour. »

Véritable chef de l’État et de la confiance générale
— Poincaré ayant disparu dans le quatrième des-
squs, mais continuant à se démener par letires

 

 
 

344 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

comme un enragé, — le président du Conseil se
trouvait alternativement en rapport avec deux
sortes de personnes : « Les combattants et les
jean-foutre. » Il n’écoutait les seconds que distrai-
tement ou les repassait à Mandel, habile à tirer le
principal du secondaire et l’intéressant de ce qui ne
l’est pas. Il s’arrangeait pour avoir de fréquents et
rapides entretiens avec Ignace, dont l’esprit bref et
décidé avait son audience, Imbu de Démosthène il
cherchait, avec son sous-secrétaire d’État à la jus-
tice militaire, les mulets chargés d’or de Philippe
de Macédoine, en l’espèce de Guillaume If. Hl avait
foi en Bouchardon, juge d'instruction né, per-
sonnage à la Balzac, pénétrant et équilibré, et qui
devait découvrir en effet le coffre-fort de Florence, et
le grotesque « Rubicon », calqué sur celui de Napo-
léon IIT, excellent modèle de rubiconerie.

Ayant eu, depuis lors, à la Chambre, de longues
conversations avec mon collègue Ignace, que j'avais
connu jadis secrétaire de Lockroy, je m’étonnais
qu'à cette époque les éléments allemands de la
police politique française n’eussent pas comploté
l'assassinat de Clemenceau, comme ils devaient. le
faire en 1919 : {

« C’est, me répondit Ignace, parce que nous avions
un préfet de police remarquable, M. Raux, que
Mandel, le général Mordacq et'moi avions mis en
garde contre une telle éventualité. I est certain que
l'assassinat de notre « Bismarck » eût été, à cette
heure du retournement de la guerre, un malheur
irréparable pour la France, et, pour l’Allemagne, un
vrai chopin. »

Le retournement de la guerre, le Vieux le réalisa
très rapidement et de la façon suivante : (C’est le
général Mordacq qui le raconte, dans son grand

 
 

LA VIE GRAGEUSE DE CLEMENCEAU 215

ouvrage en quatre volumes, Le Ministère Clemen-
ceau, journal d’un témoin.)

« Il reconnut la nécessité : 19 de rétablir, rue
Saint-Dominique, une autorité ministérielle I
n’existait plus, émiettée qu’elle était entre diree-
teurs et états-majors; 29 réduire au minimum le
nombre des sous-secrétaires d’État. Mais ici il fallait
tenir compte du problème de la majorité, puisque le
Parlement n’était pas fermé; 39 les méthodes de
travail, affaissées du fait de la durée de la guerre,
étalent à relever; 49 les fabrications de matériel et
principalement de tanks, avions, artillerie lourde,
camions, munitions, devaient être poussées au
maximum ; 5° enfin les cadres devaient être rajeunis,
et un travail de remplacement analogue à celui que
Joffre avait réussi en pleine retraite, puis en pleine
bataille de la Marne, devait être accompli malgré
les protestations, les recommandations, les criaille-
ries; 69 il fallait tendre la discipline qui, dans les
derniers temps, s'était relâchée au point que les
soldats ne saluaient plus les officiers.

Les lieutenants-colonels de Battisti, Gabeaud et
ÂAlerme assistèrent dans sa grande tâche le nou-
veau président du Conseil. Une circulaire, dite
« des trois jours », ordonna que, toute affaire, ne
nécessitant pas de recherches spéciales, dut être
traitée dans les trois jours. Clemenceau, personnelle-
ment, ne remettait jamais rien au lendemain, ni
même à l’heure suivante. Il saisissait aussitôt les
difficultés telles qu’elles se présentaient et les
résolvait. Sa journée, quand il n'allait pas au front,
était réglée comme du papier à musique. Levé de
bonne heure, souvent de très bonne heure (5 ou
6 heures), il travaillait dans sa chambre ou son
bureau de la rue Franklin. À 7 h. 30 séance d’exer-

 

 
 

246 LA VIE QRAGEUSE DE CLEMENCEAU

cices physiques, auxquels 3 attachait une grande
importance et qu’il pratiquait régulièrement. Il
arrivait rue Saint-Dominigue à 8 h. 30, ses chefs de
service étant prévenus, Il signait son courrier, exar
minait les télégrammes reçus depuis la veille. Vers
9 h. 30 il recevait son ministre Pichon, ou, à son
défaut Philippe Berthelot dont l’esprit l’intéressait
ainsi que le goût littéraire, mais dont il se méfiait
secrètement, Dès leur départ, Mandel le tenait au
courant de tous les épisodes et de toutes les nou-
velles de la politique intérieure. Puis il se rendait
dans quelque Commission, au Comité de Guerre,
ou au Conseil des Ministres, À 13 heures il rentrait
déjeüner chez lui, De retour à 14 heures, 11 recevait
des visites une heure durant. Puis il repartait pour
la Chambre ou le Sénat. Chaque lettre soumise à sa
signature devait attendre vingt-quatre heures —
sauf extrême urgence — car il connaissait sa propre
impulsivité. À 18 heures c'était la signature et l’on
imagine l'ampleur de cette besogne,. À à1 heures
le Président rentrait chez lui, dinait sommairement
et se couchaït. {

On a dit, et je suis de cet avis, que cette activité
sans pareille et en partie double rappelait assez celle
de César pendant la guerre des Gaules, par le nombre
et la diversité des Conseils militaires et civils. Ceux
qui trouveront le rapprochement exagéré ne consi-
dèrent pas l’'immensité de la besogne pressante et la
faculté de compréhension et de décision que celle-ci
exigeaït. Synthétique comme César et les grands
chefs de guerre en. général, il créa la Conférence du
pétrole interalliée qui mit en commun toutes les
ressources du précieux liquide et en régla la distri-
bution. Là encore l’état second le sexvit, lui permet-
tant de passer d’un sujet important à un auire
 

LA VIE QRAGEUSE DE CLEMENCEAU 247

avec toute sa force d'attention, Proudhon a écrit
que le génie, c'était l’attention

Jules Delahaye allait souvent, vera la fin de la
journée, rendre visite, pendant dix minutes, à son
ancien adversaire rue Saint-Dorunique. Comme
nous sortions de l'Action française, alors installée
rue de Rome, je l’attendais dans la voiture. Il me
revenait émerveillé de la somme de travail, cons-
tructif et positif, assumée par ce vieux géant de la
contradiction et de la démolition. Âvec cela Clemen-
ceau gardait sa bonne humeur, son esprit de bou
tade et même de taquinerie. Pas un moment il ne
“ se trouva inférieur aux terribles circonstances qui le
pressaient. Tout en pestant contre les lenteurs,
l’incompréhensi Jon, l'incompétence du système par-
lementaire, il s’y tenait comme à une vieille servante
qu'on n’a pas le courage de renvoyer. Mais il ne
se gênait pas pour les qualifier selon leurs mérites,
Deux spécialement exerçaient sa verve incompa-
rable : Poincaré et Briand. Le premier était « le
graphomane » Le secand « le voyou de passage ».….
« Quelle n’est pas ma situation, s'écriait-il, ‘entre
Briand, qui se croit Jésus-Christ et Poincaré qui
se croit Napoléon! »

Plus tard, quand il apprit, par le papa Ribot —
« le saule pleureur » — les transactions secrètes
de Briand, de Lancken, de Mme de Mérode, et
du baron Coppée — il entra dans une violente colère
et parla d'envoyer le maquereaut bénit en Haute-
Cour. — & À quoi bon vous fâcher et dire cela,
s’écriait Ignace, étirant ses longues jambes, vous
ne le ferez pas, » Ces propos étaient rapportés à
l’impressionnable Aristide, qui n’était pas plus
tranquille que ça et ronchonnait : « C'est une plai-
santerie. Je n'aurais jamais abandonné l’Eulsace-

 

 
 

218 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Lorraine. » Il s’en fichaiït profondément, ne sachant
même pas où se trouvait Strasbourg, par rapport à
Mulhouse et à Colmar, ni « si c'était bien le Rhin
qui passait par là. » Capus disait de l'habitacle de
Briand avenue Kléber : c’est un capharnaüm de
chaussettes sales et de bouts de cigarettes. » Ce qui
est sûr, c’est que « le voyou de passage » avait pris
sous son bonnet de s’aboucher avec Lancken, le
plus habile et dangereux des émissaires de Guil-
laume IT et qu’après le départ de Lancken de Bel-
gique on trouva sur son bureau (voir Mémoires de
Räbot), et bien en évidence, des papiers établissant
qu’un seul personnage politique français avait paru
qualifié, à l’époque, pour une aussi louche tran-
saction : l’homme du Zappeion et de la princesse
grecque.

La crainte que Briand, comme quelques autres,
avait du Tigre, d’ ailleurs trop indulgent à leur
endroit, l’empêchait de comploter ouvertement
contre lui. Il se contentait de baver dans les coins
en roulant son éternelle cigarette, et d'interroger
Loucheur sur la situation praie des affaires. Il
souhaitait une grosse mistoufle qui amenât la
chute du cabinet dont il n’était pas.

Les circulaires de décembre 1917 refoulaient dans
un emploi à l’intérieur tout divisionnaire, brigadier
ou colonel ayant dépassé respectivement 60, 58 et
56 ans, et ne présentant pas, suivant ses chefs
eux-mêmes, la vigueur intellectuelle et physique que
réclamaient les circonstances. Cette mesure eut,
vers la fin de la guerre, les plus heureux effets.

Quant aux préfets et sous-préfets ils avaient
besoin d’une épuration sérieuse et qui fut exécutée
sans faiblesse. C’était ici le domaine de Mandel, pour
qui l’administration n’a pas plus de secrets que le

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 219

parlementarisime et qui ne badine pas dans le
service.

Le remplacement, à la tête de l’armée d’Orient, de
Sarrail par Guillaumat donna lieu à bien des récri-
minations, Sarrail étant soutenu par toute la
maçonnerie. Je l’avais vu, en civil, pareil à une
grande poupée de porcelaine, au Palais de Justice,
lors des procès de Charles Paix-Séailles, disparu
depuis lors. I était affalé sur un banc et vigoureu-
sement admonesté par un collègue, le vaillant
général Cordonnier, en uniforme, qui paraissait en
avoir gros sur le cœur. Mon Sarrail n’en menait pas
large : « Défendez-vous, général, défendez-vous
donc! » gémissait un rédacteur du Bonnet rouge.
C’était à la fois lugubre et comique. Le 10 décembre
1917 Sarrail avait reçu de son nouveau ministre le
télégramme suivant :

« Jai l'honneur de vous faire connaître que le
Gouvernement, se basant sur des considérations
d’ordre général, a décidé votre rappel en France. »

Certains-généraux, amis du fusillé Bolo, furent
relevés de leur emploi.

La maison de la Presse, inutile et centre de cla-
baudage, fut supprimée purement et simplement.
L'ordre fut rétabli dans les gares et dans les trains.
Du haut en bas de l’échelle et jusqu’à la Sûreté
générale, où un fort honnête homme — ce qui
changeait — M. Winter, prit la direction, ce fut un
netteyage de premier ordre, exécuté rapidement.

Le Comité de guerre, où le Malvy d’Almereyda
avait figuré indûment, — ce qui était un comble! —

_ fut réorganisé. Le nombre de ses membres fut ramené

à six, de dix qu’il était sous l'incapable et grotesque
Painlevé. Le dit Comité fut averti, par le grand

 
 

 

220 — LA VIE ORAGEUSE DE GLEMENCEAU

patron en personne, qu’il n’eût pas à s’oecuper de la
direction des opérations militaires.

\ La première réunion du Conseil supérieur de
guerre interrallié avait eu lieu le 1€7 décembre 1917,
au Trianon-Palace à Versailles. Clemenceau prési-
dait. L’Angleterre était représentée par M. Lloyd
George, l'Amérique par le colonel Honse, l'Halie
par M, Orlando, Les représentants militaires étaient
respectivement les généraux Foch et Weygand, le
général Wilson, le général Blies, le général Cadorna.
Une méthode de travail en commun et de groupe-
ment de renseignements fut établie,

Dès novembre 1917, la Russie était en pleine
décomposition bolchéviste. [

L’IKtalie était encore sous le coup de la défaite de
Caporetto, Elle allait se rattraper promptement et
recevoir en renfort onze divisions anglo-françaises.

Nous étions condamnés à la défensive par l’infé-
riorité de nos effectifs. C’est à l’examen sur place
et à la réfection de cette défensive que Clemenceay
se consacra, pendant toute cette période d’hiver,
partagé entre la thèse de Mordacg (organisation de
la défensive sur les secondes positions) et celle de
Foch (« ne jamais céder un pouce de terrain à
l’ennemi »), Le travail du président du Conseil
au front, grâce à son coup d’œil et à son sens mili-
taire mmné — j'y insiste — valait celui qu’il venait
d'accomplir dans ses bureaux, Dans le courant de
janvier 1918, le président Wilson émit ses qua-
torze points, dont la conception était enfantine et,
par endroits, comique, mais qui devaient jouer leur
rôle au moment de l’armistice, Qutre les hienfaits
de sa « présence réelle », le chef-d'œuvre du Vieux, -
ce fut la réalisation du commandement unique,
qui assuva, selon le mot de Maurras, la « monarchie

#

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 221

de la guerre », contrairement à la doctrine démo-
cratique, et ce, avec l’évolution de l’activité intel-
lectuelle de Clemenceau, et à laquelle il ne devait
renoncer que plus tard « au soir de sa pensée ».
Le colonel House était d’avis que le Commande-
ment unique s'imposait. L'Angleterre y était oppo-
sée en souvenir du 17 avril où elle avait mis ses
troupes sous le commandement du général! Nivelle
et où l’expérience n’avait pas réussi.

L'arrestation de Caillaux, le 14 janvier 1918,
avait eu, en France et au dehors, un effet moral
immense, et lgnace avait raison de dire quo le
procès immédiat et l’exécution de Caillaux eussent
rapproché la victoire et augmenté le rendement
technique du nouveau Cabinet.

Pendant cetle période défensive, Clemenceau
apprit à reconnaître les éminentes qualités du géné-
ral Pétain, habile à conserver des réserves et qui put
ainsi, par la suite, résister aux coups de boutoir de
Iudendorf. Sans rien retirer du mérite du fougueux
Foch, pendant les derniers mois de la guerre, il
faut bien reconnaître qu’après Clemenceau, incom-
parable, Pétain d’une part, Mangin de l’autre,
furent les grands artisans de la victoire. Mangin,
notrè Scipion l’Africain.

Le 30 janvier 1918 nous avions à dîner, ma femme
et moi, quelques amis, les Bellaigue, les Lefeunteun
(notre cousin le Dr Lefeunteun avait été un héros
de Diæmude), les Bainville et Pierre Lalo. C’est ce
soir-là qu’eut lieu le fameux raid des avions sur
Paris et nos invités rentrèrent chez eux sous les
bombes, par miracle sans dommage. Dès cette nuit
tragique, il nous parut évident que les avions
ennemis, les Gothas comme on les appelait, visaient
surtout le Ministère de ia Guerre, et la vie de

 

 
 

222 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Clemenceau, dont 1ls ignoraient que chaque nuit il
couchait chez lui rue Franklin, plus difficile à repérer.

La presse annonça synchroniquement en février
l’arrestation du sénateur Charles Humbert et la
mise en train du procès du Bonnet rouge. J'avais
connu cette grosse gelée tremblotante de Charles
Humbert du temps que, directeur du Journal, il
téléphonait, devant ses visiteurs, aux généraux qu’il
tutoyait. Il m’avait raconté qu’il était en butte à
des menaces de mort et demandé comment je m’y
prenais, malgré mes « terribles campagnes » pour
échapper à mes ennemis. Je lui avais répondu « en
les faisant emprisonner ou fusiller ». J'ai toujours
pensé qu’il avait pu commettre, en raison de son
incommensurable vanité, des imprudences. Mais il
m’a toujours paru invraisemblable qu’il eût délibé-
rément trahi. Tout au plus avait-il effrayé Henry
Letellier pour prendre sa place.

Dès le début de mars — mois qui faillit nous être
fatal et qui, avec l’incapable Painlevé, nous eût été
certainement fatal — le bruit courut d’une prochaine
offensive allemande, conduite contre le front anglais
par Ludendorf, le véritable chef des armées envahis-
santes à cette époque.

Cela commença, le 8 mars, par le discours suivant
de Clemenceau à la Chambre, que souligna, le même
jour, un nouveau raid allemand sur Paris.

M. Renaudel sait bien que je ne peux m'expliquer
sur des faits dont je ne suis pas responsable. Mais il
m'accuse d’un crime politique déterminé sur lequel
je tiens à me défendre. On m’accuse de laisser faire
des campagnes. J’en suis fâché. M. Renaudel et ses
amis sont de grands libertaires. Ils y ont été habitués
par la protection de la censure. Il fut un temps où
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 223

ce même Léon Daudet, qu’ils me reprochent de tolérer,
me notait chaque jour d’infamie, et c'était ma réponse
que la censure blanchissait. (Rires.)

On fait des campagnes contre vous. Vous vous en
étonnez ? Voilà cinguante ans qu’on en fait contre mot !
Quand m'a-t-on entendu m'en plaindre? IL m'est
arrivé de répondre, de dédargner, de ne pas lire :
et c’est là le meilleur remède. Vous voulez que j'arrête
toute attaque contre çous ? Et pourtant, à mes débuts,
vous applaudissiez quand j'arnonçais la suppression
de la censure politique. Je n’arrêterat pas les cam-
pagnes et st çous voulez un gouvernement qui les
arrête, choisissez-en un autre que le mien.

Les républicains ne doivent pas avoir peur de la
liberté de la presse. (Applaudissements prolongés.)

La question sera posée avec çous, contre vous ou
sans vous, selon qu'il vous conviendra. La liberté de la
presse doit être respectée par tous et pour tous. Vous
avez à votre disposition les journaux, la tribune doni
usait à l'instant M. Painlevé. De quoi vous plaignez-
sous ? Il faut savoir défendre la liberté autrement que
par des gesticulations et des vociférations.

La première doctrine, c’est la liberté; la seconde,
c’est la guerre, et c'est ainst qu’il faut tout sacrifier
à la guerre pour assurer le triomphe de la France. Il
m'est arrivé un grand malheur le jour où ce Minis-
tère est né : j'a été frappé d'exclusive par M. Renaudel
et ses amis; uls ont décrété que j'étais un danger pour
la classe cuvrièreÿot pour la défense nationale.

La classe’ -ouvrière n’est pas votre propriété, mes-
sieurs. Les:mains de MM. Renaudel et Thomas ne
sont pas plus caleuses que les miennes : j'en suis
jâché pour eux, mais ce sont des bourgeois comme
moi! (Applaudissements.)

Non, je ne suis pas un danger pour la classe

 
 

224 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

ouvrière. Je n’ai que le désir ardent d'aider à sauver
mon pays de l'effroyable danger qu'il court,

UxE vorx. — I y a la manière!

… Ea mienne n’est pas la vêtre. Pour moi, je ne
suis qu’un vieil homme que l'expérience a rendu sage.
Vous me reprochez toutes sortes de crimes! Qui veui
iuer son chien l’accuse de la rage. Eh bien, je ne suis
pas enragé!

À mesure que la guerre s’avance, vous voyez se déve-
lopper la crise morale qui est à la terminaison de
toutes les guerres. Les brutalités, les violences, c'est la
crise morale à laquelle aboutit l’une ou l’autre partie,
et celui qui peut tenir le plus longtemps est le vain-
 queur. Et le grand peuple d'Orient qui a subi l'épreuve
de siècles de guerre a trouvé cette formule : « Celui qui
est vainqueur est celui qui peut, un quart d'heure de
plus que l’autre, croire à sa victoire...» Voilà ma
MULIME, -

Toute ma politique ne vise qu’un seul but : le mair-
tien du moral français à travers une crise comme notre
pays n'en à jamais connu.

Nos hommes sont tombés par milhons, les sacrifices
des classes possédantes ont été formidables à ce pouni
que, quand on parle des riches, on est obligé de leur
accoler l'épithète de « nouveaux » riches.

Les pères ont donné leurs fils; les malheureux
habitants des régions envahies ont subi des toriures
telles qu’il n’en est pas de pareilles dans l'histoire.
L'aviateur Garros me disait avant-hter, dans une
visite qu’il m'a jaile à mon Cabinet, que si l’un de
nos hommes prisonniers en AÂllemagne ne recevait
pas ses paquets de France, il serait obligé de mourir
de faim. Votlà la situation de ceux que nous aimons,
auxquels ça notre pensée, vers qui nous tendons les
bras. C’est pire que tout! Et vous venez me parler de

   
 

 

LA VIE GRAGEUSE DE CLEMENCEAU 298

questions de personnes! Je ne les connais pas. Je ne
les connaîtrat pas! (Vives interruptions à l’extrême
gauche.)

Je n’ai rien fait contre vous. Je ne ferai rien contre
vous! Alors pourquoi toutes les fois que je fais un acte,
m’accusez-vous de combatire la classe ouvrière? La
vérité est que vous ne trouvez pas à mordre sur ce
gouvernement, mais cous ouvrez cependant les mé-
chotres et vous les refermez!

Quant à nous, nous ne ‘sommes pas au pouvoir pour
assurer le triomphe d’un parti; nos ambitions sont
plus hautes : elles visent à sauvegarder l'intégrité de
l'héroïque moral du peuple français. Chacun de nous
a aujourd’hui le droit de dire : « Je suis le fils d’une
vieille et belle histoire ; je suis le fils d’un peuple qui
æ pensé, a écrit, à agi, et nos petits-neveux penseront,
écriront, agiront de même. » Voilà pourquoi je suis
au gouvernement.

Vous voulez la paix ? Mot aussi. IL serait criminel
d'avoir une autre pensée. Mais ce n’est pas en bélant
(a paix qu'on fait taire le militarisme prussien.

Ma formule est la même partout. Politique inté-
rieure ? Je jais la guerre. Politique étrangère ? Je
fais la guerre. Je fais toujours la guerre.

Je cherche à me maintenir en confiance avec nos
alliés. La Russie nous trahit ? Je continue à faire la
guerre. La malheureuse Roumanie est obligée de capi-
tuler ? Je continue à faire la guerre, et je continuerai
jusqu'au dernier quart d'heure, car c’est nous qui
aurons le dernier quart d’heure!

M. André Lesev. — Tout le monde pense de
même! 2°

— Pardon. lai lu un dialogue où M. Renaudel et
M. Longuet n'étaient pas d’accord sur la paix. De
quoi s’agissait-il enire vous au Congrès national?

15

 

 
 

226 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

De savoir si, demain, vous voteriez les crédits de la
guerre.

Comptez-vous donc sur une contagion de vos idées
pour arrêter la guerre ? L'exemple d'hier devrait vous
détromper.

: Vous voulez la paix démocratique? Nous aussi.
Vous nous demandez nos buts de guerre? Nous vous
les avons dits. Demandez donc ceux des Allemands.

Je vous ai dit que la justice ferait son œuvre. Le
gouvernement fera son devoir. Il poursuivra la guerre
jusqu’à la paix victorieuse. S’il y en a ici qui sont
disposés à refuser les crédits de guerre, qu'ils le
disent ! (Applaudissements prolongés.)

Le 11 mars 1918 les Allemands changeaient leur
chiffre, ce qui permit au colonel Cartier, chargé du
service d’interception, de conclure que dix jours
plus tard, selon leur coutume, ils attaqueraient.
Le front anglais fut atiaqué le 24 mars. Le 23 mars,
le canon à longue portée dit « Bertha », sœur des
Gothas, tonnait sur Paris.

Le 21 mars la cinquième armée anglaise, que com-
mandait le général Gough (prononcez Gueuf) fut
enfoncée en poche dans la région de Montdidier et
l’on comprit aussitôt l'intention de Ludendorf, qui
était de séparer les troupes anglaises des troupes
françaises et de rejeter les premières à la mer. La
journée du 22 fut exécrable, tellement que l'éva-
cuation de Paris par les services publics, les minis-
tères, la presse, ete, fut envisagée et qu’il fut
demandé aux directeurs de journaux de désigner les
villes où ils voulaient transporter leurs pénates.
Clemenceau ne perdit pas la tête pour cela. Entouré
à la Chambre, il se contenta de dire : « Eh bien quoi,
il y a bien eu un roi de Bourges! Pourquoi n’y aurait-

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 2237

il pas un Président de la République de Bourges?
Ce serait aussi bien qu’un Président de la Fépu-
blique de Bordeaux. » Et de rire. Mais sous ce rire,
il y avait la plus grave préoccupation. Ïl dit aussi
à Ignace : « Mon vieux, nous quitterons Paris les
derniers, vous et moi. Mais le dernier mot n’est
pas dit » (1).

Le nouveau bombardement de Paris fut d’abord
attribué à des avions allemands montés à 4.000 mè-
tres, étage considérable pour l’époque. Mais, après
examen et constatation d’obus rayés, il fallut con-
venir qu'il s'agissait d’une pièce de canon à longue
portée, que l’on sut vite installée à Fère-en-Tarde-
nois, patrie du poète inspiré et diplomate berthe-
lotien Paui Claudel.

Paris, pendant ces journées-là, vécut dans des
transes mêlées de défi. Le malheur des Allemands
voulut que, le vendredi saint de cette même année,
un obus de la nouvelle Bertha vint défoncer la
coupole de l’église Saint-Gervais, vers l’heure his-
torique de la mort de Notre-Seigneur Jésus-Christ.
Quatre-vingts morts innocents et de nombreux
blessés furent le bilan de ce bombardement ter-
restre. Le communiqué suivant parut, atténué
quant aux résultats, comme il convenait :

Paris, 23 mars, 1& heures.

L'ennem a tiré sur Paris avec un canon à longue
portée. Depuis 8 heures du matin, de quart d’heure en
quart d'heure, des obus de 240 ont atteint la capitale
et la banlieue.

Il y à une dizaine de morts et une quinzaine de
blessés.

(1) Le propos m’a été rapporté par Iynace en personne.

 
 

228 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Les mesures pour combattre la pièce ennemie soni
en pote d'exécution,

Les Berthas — il y en avait trois — tirèrent, nous
dit le général Mordacq, du 23 mars au 8 avril 1918,
183 projectiles sur Paris et 120 sur la banlieue. Elles
tuèrent 129 hommes, 132 femmes, 14 enfants et
blessèrent 121 personnes. {

Le 24 mars, un Conseil des ministres sérieux prit
les dispositions nécessaires, pour la mise à l’abm du
grand livre de la Dette publique, de l’encaisse de la
Banque de France, des titres et dépôts en numé-
raire, des principales banques et « de toutes les
valeurs que renfermait la capitale ». IÏ en était de
même des principales archives de l’État, de celles
des notaires et des avoués. On comprit alors ce que
comportait, ce que signifiait la couverture militaire
d’un pays : exactement rour. « Quant aux usines,
dit le général Mordacq, tout fui prévu pour faire
enlever rapidement leur outillage ou le détruire,
s’il n’était pas possible dé l'emporter. »

Mais la population parisienne — dont j'étais —
sentait au commandement une main ferme, et,
chose remarquable, l’angoisse contenue ne s’accom-
pagna d’aucun trouble. Dans les lieux publics, dans
le métro, dans les autobus, une seule consigne :
« Le Vieux est là. On les aura. »

Le 24 mars à Compiègne, les nouvelles, derechel,
étaient mauvaises. Les Allemands étaient per-
suadés que la route de Paris était ouverte.

Alors Pétain boucha le front, et la force des deux
armées d'attaque de Ludendorf fut ébranlée, Pétain
avait également constitué, avec des divisions tirées
des 5° et 10€ armées, une réserve prête à manœuvrer.

« Le 25 mars — dit Mordacq — fut une grande

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 229

journée et, en quelque sorte, la préface de celle du
lendemain, qui vit la réunion de Doullens. Doullens
constitua la plus grande heure historique de la
guerre. » Clemenceau était décidé à exiger des
Alhés l’unité de commandement. Les circonstances
soutenaient sa volonté.

Ü existe de nombreux comptes rendus de la
réunion historique de Doullens. Vers quinze heures
partaient, en auto, pour Compiègne, Poincaré,
lord Milner, Clemenceau, Loucheur, les généraux
Foch et Mordacg. ÎÏls y arrivèrent vers 16 h. 3C.
La conférence commença aussitôt, en l’absence du
maréchal Haig et du général Wilson. Pétain prit
la parole et fit un exposé complet de la situation,
ajoutant que la 5° armée anglaise ne comptait plus.
Lui-même, pour boucher Te trou, disposait de
45 divisions. Après lui, Foch insista sur la nécessité
d'agir vite et massivement dans la région d'Amiens.
Lord Milner demanda que la suite de la discussion
fut remise et eut lieu le lendemain à Doullens, en
présence du maréchal Haig et du général Wilson.
Clemenceau fut de cet avis. Lord Milner pensait à
faire confier à Clemenceau la direction générale
de la Guerre, avec Foch comme conseiller technique.
Mais Foch montra les inconvénients de cette solu-
tion.

Doullens était à mi-chemin entre les G. Q. G.
anglais et français. Le 26 mars, donc, à 11 heures,
Clemenceau et Mordacq arrivaient sur la place de la
Mairie, suivis peu après de Poincaré et du général
Duparge. Clemenceau, comptant réussir, avait la
mine joyeuse. Poincaré était un peu déraidi. Foch
était calme et optimiste, Pétain soucieux. On se
promena par groupes. Foch fit la fameuse décla-
ration « mon plan n’est pas compliqué, je me battrai

 
 

230 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

partout et je finirai bien par ébranler le boche; il
n’est ni plus malin, ni plus fort que'nous : « Qu’il
est beau! » murmurait Glemenceau, pris soudain
d’une tendresse fraternelle pour « l'élève des
Jésuites ». Peu après-midi survint lord Milner,
accompagné de Haig et de Wilson. La conférence
proprement dite commença à midi-vinat.

Sur interrogation, le maréchal Haig affirma qu’il
ne songeaït pas à évacuer Amiens. Puis Pétain fit
un exposé assez sombre de la situation. Lord Milner,
attirant à part Clemenceau, lui proposa de confier la
direction générale de la guerre à Foch. Clemenceau
consulta Pétain qui, avec sa grandeur d’âme natu-
-relle, accepta, dans le même temps que le maréchal
Haig affirmait à lord Milner sa confiance en une
telle solution. La convention suivante fut signée :

« Le général Foch est chargé, par les Gouverne-
ments britannique et français, de coordonner l’ac-
tion des armées alliées sur le front occidental, Il
s’entendra, à cet effet, avec les généraux en chef, qui
sont invités à lui fournir tous les renseignements
nécessaires, »

Ce n’était pas encore, au sens plem du terme,
l’unité absolue du Commandement. Mais c’en était
le début. Les Anglais repartirent aussitôt. Les
Français déjeûnèrent ensemble. Ils rentrèrent à
Paris vers & heures du soir. Peu après le général
Pershing venait dire à Clemenceau et à Foch :

« L'heure est grave. Je mets toutes mes troupes
à votre disposition. »

Le 1er avril, Clemenceau s'étant rendu'au front,
à Rouvrel, n’échappa à la mort que par miracle.

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 231

Le général Boichut et Mordacq eurent toutes les
peines du monde à empêcher le Vieux de s’exposer
inutilement au marmitage. Ils y réussirent cepen-
dant, mais ils avaient eu chaud. La thèse de Cle-
menceau, qui était aussi celle de Mangin et de Mar-
chand, était que le chef doit s’exposer — contraire-
ment à la thèse allemande, à mon avis plus ration-
nelle. La contre-partie est l’enthousiasme inspiré
aux troupes par un tel détachement de soi-même.
César — dont l’acharnement et les tendances
démocratiques offrent tant d’analogies avec Clemen-
ceau — payait; en certains cas, de sa personne, mais
seulement quand il jugeait cela absolument nêces-
saire. Il se tenait, comme Clemenceau, en contact
constant avec ses grands chefs militaires et, pendant
la guerre des Gaules et en Afrique leur confia des
missions de première importance. Îl savait aussi
à l’occasion, comme Clemenceau, bouseuler son
monde, et poursuivre son entreprise de bout en bout,
sans se laisser détourner par rien, ni par personne.

La situation militaire, la première surprise passée,
s’améliorait dans la Somme et l'offensive allemande
était arrêtée. Foch se plaignait de pouvoir conseiller,
mais non diriger en fait, les opérations. Finalement
une formule heureuse et décisive, conseillée à Cle-
menceau par Mordacq, et qui ménageait les suscep-
tibilités, lui confia « la direction stratégique des
opérations militaires ». À Paris, où tombaient cepen-
dant, à intervalles réguliers, les Berthas, l’attribu-
tion à Foch du commandement unique avait eu,
dans l'opinion, un extraordinaire succès, et, dans
tous les milieux, on en avait saisi l'importance. Il
fallait entendre les commentaires enthousiastes,
dans les tramways, dans le métro, dans les trains!
Et toujours au refrain :

 

 
 

233 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

« C’est une idée du Vieux. Ah, sans celui-là, où
serions-nousi » R

Le 3 avril 1918, Fock adressa aux commandants
en chef des armées alliées ses célèbres directives qu’il
avait préalablement soumises à son ministre de la
Guerre :

L'ennemi est arrêté d'Arras à Füise. F
reprendre l'offensive facilement au nord de la Somme
et, en particulier, dans la région d'Arras, grâce aux
nombreuses voies ferrées dont :l dispose. {

Plus difficilement au sud, où les voies ferrées qu’il
à conquises sont moins nombreuses, en mauvais état,
en partte sous notre canon.

Se maintenir défensivement, pour le moment, sur le
jront Âlbert-Arras, qu'il importe d'organiser rapi-
dement; conserver une réserge française au nord de
Beauvais, pour être en mesure de parer, en tout cas,
à une très puissante attaque ennemie au nord de la
Somme,

Les armées franco-britanniques, mettant à profit la
forme en équerre de leur front, chercheront à dégager la
voie ferrée Saint-Just-Amiens :

10 Par une double offensive française dans la
région de Montdidier, visant, d’une part, à rejeter
vers Pest l'ennemi dans P Avre, et, d'autre part, à
pousser pers le nord en direction de Roye:

20 Par une offensive britannique à cheval sur la
Somme, en direction de l’est, de la Luce à l’Ancre,
ersant à dégager Amiens.

Sans prétendre à des buts décisifs, on peut espérer,
par ces opérations, infliger à l'ennemi un sérieux
écheo. C'est, d'autre part, la meilleure parade à une
attaque possible des Allemands au nord de la rivière.

 
 

\ LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 233

Vers la même époque eut lieu l'exécution de Pierre
Lenoir, digne fils du principal agent allemand en
France, — et cela de longue date — Alphonse
Lenoir. Le dossier de cette affaire si ramifiée
m'avait été remis par Henry Bérenger, président
de la Commission de l’Armée au Sénat, pour que je
le transmette au capitaine imstructeur Bouchardon.
Ce que je fis. Clemenceau avait bien connu Alphonse
Lenoir quand, quelques années auparavant, 1l était
président du Conseil. Mais il ne voulut rien entendre
aux instances des amis de ce vieux scélérat décédé,
et de Mme Lenoir, auxquelles se joignaient celles de
Poincaré. Une première fois, à cause d’un évanouis-
sement du condamné, l’exécution fut remise. Une
seconde fois, lenace fut réveillé, à À heures du matin,
par un émissaire de l’Élysée, venu de nouveau pour
solliciter la grâce. C’est lui qui m’a conté la scène :
« Je le reçus sur le palier et lui dis : « Fichez-moi le
« camp et, si Pierre Lenoir n'est pas exécuté au
« lever du jour, c’est vous que je fais passer par les
« armes, » L’avertissement porta. Entre temps,
Moroc-Giafferi m’avait communiqué des lettres de
Mme Lenoir à son fils, où elle lui donnait le conseil
de supprimer une maîtresse, Mme d’ÀA..., qui en
savait trop. Il y était question d'un chantage « du
gros FT » (Gustave Tëry). Je fs de nouveau passer
ces lettres au capitaine Bouchardon. J’ignore dans
quelles archives elles reposent maintenant.

Au moment de l'attaque allemande, dite bataille
des Flandres (8 avril 1918), le général Foch reçut
enfin ie titre de commandant en chef des armées
alliées en Frante. Clemenceau, qui, au prix d’eiforts
inouïs, avait tout mis en œuvre pour parvenir à
ce résultat, ne devait être payé, comme. on va le
voir, que de la plus noire ingratitude. Par ailleurs,

 

 
 

234 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

la question des effectifs se posait avec une redou-
table rigueur.

C'est au milieu du mois de mai de cette année,
si fertile en événements, qu’en vertu du synchro-
nisme fut rendu le verdict du Conseil de guerre dans
l’affaire du Bonnet rouge, étroitement reliée aux
affaires Caillaux, Malvy et Pierre Lenoir. Duval,
premier administrateur de la feuille infâme —
simple succédané de la trop fameuse Gazeite des
Ardennes (1) — fut condamné à la peine de mort.
Marion, administrateur en second, à dix ans de
travaux forcés et cinq ans d’interdiction de séjour;
Leymarie, bras droit de Malvy, ancien directeur de
la Sûreté générale, à deux ans de prison et mille
francs d’amende. D’autres collaborateurs furent
condamnés à des années de travaux forcés et d’in-
terdiction de séjour. Almereyda avait échappé au
poteau, ayant été étranglé, dans sa prison de
Fresnes, par un codétenu. Ces condamnations eurent
dans les tranchées un énorme succès et ajoutèrent
encore à la foudroyante popularité de Clemenceau.
{Un jour, au cours d’une de ces visites à madame la
Mort, il félicita quelques poilus de n'avoir pas eu
peur. « Mais, monsieur le Président, dit l’un d’eux,
vous n’avez pas eu peur de Caillaux. — Pas de lui,
non. Mais j'aurais, le cas échéant. très peur de sa
femme. » {

Cependant les gens au courant s’accordaient à dire
qu’il manquait à nos armées une chose,: de bons
services de renseignement. Sans doute ce service,
qu’avait jadis si fortement constitué le colonel
Sandher, était-il des plus difficiles à diriger, notam-

1) Journal, en langue française, du à quartier allemand à
ë gran
Charleville.

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 235

ment en ce qui concernait les agents doubles;
mais 11 était, dans la guerre moderne, indispensable.
On le vit bien le 27 mai 1948, au Chemin-des-Dames,
où une formidable offensive allemande nous surprit,
alors que le Haut Commandement ne s'attendait à
rien de tel! Nos premières positions furent enlevées,
puis les secondes. L’ennemi, en trombe, franchit
l'Aisne et poursuivit son avantage, en faisant un
énorme butin, vers le Sud. En même temps, reprit
le bombardement par la Bertha, qui avait cessé du
à au 27 mai.

C'était un terrible coup pour Foch, au lendemain
du jour où, grâce à Clemenceau, il était devenu le
grand chef des armées alliées. H s'en rendit compte
et c’est de là que data sa hargne contre le Vieux, qui
poussa la générosité jusqu’à défendre, contre les
furieuses attaques parlementaires, le soldat malheu-
reux. On devait comprendre par la suite quel
immense et nouveau service le ministre de la Guerre
de 78 ans avait rendu à la nation en se refusant à
lâcher son principal collaborateur. {

C'était aussi une grosse bûche pour le général
Duchesne, que l'on avait laissé dans son coin, qui
s’en plaignait avec raison et que le Vieux récon-
forta. En quittant le général Duchesne, celui-ci
se rendit à Provins, au quartier du général Pétain,
où l’on était fort inquiet, l’ennemi continuant sa
marche vers la Marne. Quant au général de Mau-
dhuy, qui commandait le corps d’armée du Chemin
des Dames, il ne se rendait pas encore compte de la
façon dont les choses s’étaient passées. Le président
du Conseil et le général Mordacq regagnèrent Paris
vers 8 heures du soir. Le lendemain ils partaient
pour Trilport avec René Renoult, personnage des
plus médiocres, comme la suite le prouva, mais

 

 
 

236 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

auquel Clemenceau avait donné sa confiance, on ne
sait trop pourquoi.

Dans les milieux parlementaires on se montrait
de plus en plus monté contre Foch, couramment
traité d’incapable et de Jean Foutre par ces inca-
pables et ces jean-foutre, chez qui la peur prenait
la forme de la colère. Alors le Tigre reparut. Une
délégation socialiste étant venue le trouver, la
menace à la bouche, dans la matinée du 31 mai, il la
rembarra evec la dernière violenée. Depuis long-
temps il n’avait procédé à une pareille enlevée et cela
lui fit du bien, soulagea ses nerfs tendus à l'extrême.

La crise d’effectifs était particulièrement mena-
cante. Un long télégramme, signé Clemenceau,
Lloyd George et Orlando, fut envoyé au président
Wilson à ce sujet, lui exposant que 162 divisions
alliées étaient opposées à 200 divisions allemandes
et lui demandant de presser les envois de troupes
américaines. Ge qui fut fait.

Le & juin eut lieu à la Chambre, où Briand intri-
guait tant qu’il pouvait, une séance fort vive.
Clemenceau tint tête aux manœuvres de couloirs et
creva l’abcès aristidien. Il était dans ses jours irré-
sistibles et l’état second l’animait. Il dit, martelant
les syllabes :

Ces soldats, ces grands soldats ont des chefs, de
bons chefs, de grands chefs, des chefs dignes d'eux en
tous points. Je le répéterai aussi longtemps qu'il
le faudra pour me faire entendre, parce que c'est mon
devoir, parce que j'ai ou ces chefs à l’œuvre.

Ces hommes livrent, en ce moment, la bataille la
plus dure de la guerre et la livrent avec un héroïsme
pour lequel je ne trouve pas d'expression digne de le
qualifier. :

 
 

 

LA VIE GCRAGEUSE DE CLÉMENCEAU 257

Æt c'est nous qui, pour une faute qui se sera produite
dans telle cu telle partie, où même ne se sera pas pro-
duile, c'est nous qui, avant de savoir, demanderions
des explications, exigerions, au cours de la bataille,
d'un homme épuisé de fatigue et dont la tête tombe sur
s& carie, commé je l’ai pu, à des heures terribles,
- c'est à cet homme que nous viendrions dernander. des
explications pour savoir si, à tel ou tel jour, il à fait
telle ou telle chose?

Chassez-moi de la tribune, si c'est cela que vous
demandez; car je ne le ferat pas.

Nous remporterons la victoire su les Pouvoirs
publies sont à la hauteur de leur tâche. Je me bats
depant Paris, je me bats à Paris, je me bats derrière
Paris.

Cette attitude sauva la situation, car il était déjà
question, dans les couloirs de la Chambre, d’un
cabinet Briand, avec Sarrail remplaçant Foch!
Au bout de ce beau projet, naturellement, une paix
à la Lancken-Mérode-Coppée. Une fois de plus le
parlementarisme, devant le danger, montrait son
vrai visage.

Déjà la trahison relevait la tête, et Caillaux, à la
Santé, exigeait que des gardiens l’appelassent
« monsieur le Président ». Mais ces beaux projets
éussent rencontré dans Paris une résistance que les
conjurés ne soupçonnaient pas. En dépit de l’alerte
déplorable du 27 mai, la grande ville étais demeurée
passionnément clémenciste. ll était facile de s’en
rendre compte. Mon avis formel est qu’en la cir-
constance Briand eût joué sa peau. H le comprit, ne
manquant pas, comme 1l disait, d'antennes, surtout
pour sa précieuse personne.

La question du remplacement de généraux

 

 
 

238 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

È

EE

fatigués — la guerre use vite les tempéraments les
plus robustes — et de leur renvoi à l’arrière, fut
résolue entre Foch, Weygand, Mordacq et Clemen-
ceau d’abord, puis entre Pétain, Mordacq et Cle-
menceau dans le sens de l’intérêt national. Il avait
fallu dix mois pour en arriver là! Quant à Clemen-
ceau lui-même, sa résistance à la fatigue et aux
soucis de toute sorte, stupéfiait son entourage.
Jamais un rhume, jamais une dépression. Il était
toujours sur le pont, toujours frais et rose, toujours
prêt à la riposte, et sa compréhension immédiate
devançait les objections, enclouait les contradic-
teurs. Îl déclara par la suite que ces quelques mois
de direction de la guerre lui en avaient plus appris
que tout le reste de son existence et que tous les
livres qu’il avait lus. Il aspirait au moment où 1l
pourrait « mettre tout cela en ordre » et « réviser ses
connaissances et ses certitudes », qu’il ne devait
d’ailleurs jamais réviser, sauf en ce qui concernait
la démocratie, idole de sa jeunesse et de son âge mûr.

Capus, qui le voyait fréquemment, qui l ad murait,
l’aimait et auquel il se confiait volontiers, vit monter
en lui sa hargne contre Poincaré et son mépris et
dégoût de Briand, dont les intrigues, au moment
de l’alerte du Chemin-des- Dames, Pécœuraient. Il
aurait voulu lui taper dessus : « Puisque je porte
des gants, je ne risque pas d’attraper sa flemme. »
Capus, pour s'amuser, défendait mollement ces
deux têtes de ture, l’un, le petit bourgeois de pro-
vince, étriqué, chipoteur, froussard, rancunier;
l’autre, invraisemblable gouape, portée au premier
rang par le suffrage universel. Mais de longue date,
depuis le Panama, cette question du suffrage uni-
versel, du grand fétiche, préoccupait le personnage
à transformations qu’était Clemenceau. Ses opinions
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 239

sur les militaires s’étalent profondément modifiées.
Celles aussi sur les -religieux, qu’il avait vus à
l’œuvre, lors de ses innombrables visites au front.
De celles-ci il disait qu’elles l’avaient fait revenir
de son pessimisme quant à la nature humaine,
capable d’un tel sursaut de dévouement et de
sacrifice. Tout son système émotif faisait craquer
son système intellectuel. Il avait la ferveur du
risque et de la tendresse émue, vigilante, incessante,
pour ceux qui risquaient. Les âmes et les corps
logés dans les tranchées lui faisaient de semaine en
semaîïne, de jour en jour, une-transfusion d’esprit
et de sang vendéen.

Il existe, à ce sujet, dans le beau livre, vibrant
et pieux, auquel je me suis référé souvent, de
Gustave Geffroy, intitulé Georges Clemenceau, une
photographie impressionnante (page 123). Le Vieux
est assis sur des planches de bois, déjeünant, à la
sIXx-quatre-deux, avec trois combattants. Ses che-
veux blancs dépassent son feutre mou. I! y a en lui
un contentement, une résolution, une gentillesse
inexprimables. II y a, autour de lui, l’émanation,
non moins inexprimable, du succès prochain. Car à
l'avant, comme à l’arrière, la grande caractéris-
tique de cette pétiode de la guerre, de notre bord,
c’est la conviction qu’on l’emportera. Je circulais,
alors, à Paris et en banlieue, partout. Sauf à la
Chambre, et en dépit des secousses du 21 mars et
du 27 mai, cette conviction était absolue. Mon
beau-père et oncle Léon Allard, combattant de
1870, à Buzenval et ailleurs, la transmettait autour
de lui : « Il les aura ». C’était comme la continuation
de la certitude de Verdun, et de la certitude de la
Marne. Plus j’y réfléchis et plus je pense que le mot
de von Moltke, le neveu du grand vieillard et chef

 

 
 

246 LA VIE CGRAGEUSE DE CLEMENCEAU

de 1870, pénétrant dans le cabinet de l'Empereur,
le 15 septembre : « Votre Majesté, la bataille est
perdue », que ce mot, qui lui valut sa disgrâce, était
l’expression exacte de la vérité. ;

Or, après le drame du 27 mai, aujourd’hui encore
assez confus, un autre drame, de sens contraire, eut
lieu. L'attaque, ou reprise du feu, couronnée de
succès, de Mangin à Méry Courcelles, le 11 juin.

Pour ce haut fait, dont seule l’Action française
marqua l'importance, il faut consulter l'ouvrage
du commandant Laure, aujourd’hui général, inti-
tulé : Au Je bureau du 3° G. Q. G. (préfacé par le
général Buat), un des maîtres livres de la guerre (1).
Ce chapitre est intitulé : « La contre-attaque du
11 juin sur les plateaux entre Matz et Aronde. »
L’assaillant était un des meilleurs chefs allemands
von Hutier. Le général Fayolle, grand chef lui aussi,
projetait uné contre-offensive d'Ouest en Est, dans
ie flane de von FHiutier, qui continuait la poussée
vers le Sud : « Pour l’application de cette conception
hardie, il faudra un chef qui ait avant tout de
l’audace et la foi dans le succès, un chef qui ne
s’embarrasse point des lenteurs et des impédiments
de l’attaque classique. » Le choix se porta sur Man-
gin, qui commandait le TX®° corps à la Î'°€ armée.
À Prouleroy eut Heu une conférence solennelle dans
la bibliothèque du vieux château. Mangin était
arrivé seul, sans état-major. « Le général Jacquot
s’était mis sous ses ordres, et lui avait offert le
concours de son état-major, de son artillerie, de son
aviation, de son dispositif de bataille. » Sur un grand
billard était installé le plan directeur de la bataille
en vue.

{1} Librairie Plon, 1921,

 
LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU dat

Mangin, de son ton « toujours affable et cependant
autoritaire, qui caractérisait sa diction », lut l’ordre
que venait de lui transmettre, à Noailles, le général
Fayolle : « La mission du général Mangin est de
contre-attaquer en flanc l’ennemi, qui progresse
dans la direction de Gournay-sur-Aronde. La contre-
attaque aura lieu le plus tôt possible, dans la journée
du 11 juin. Le front de départ sera orienté d’après
la situation de l'ennemi. »

Quelle sera l'heure du débouché?

« À la question de l'heure du débouché — c’est
le général Laure qui parle — qui lui est posée, si je
me souviens bien, par le général de Corn, le général
Mangin semble hésiter un moment. Il promène son
regard sur tous ses auditeurs, l’arrête sur le plan
directeur, le lève à nouveau droit devant lui et lance
d’une voix douce, comme s’il donnait l’indication
la plus naturelle du monde : « Dix heures. » Si
cette voix n’était, comme je l’ai indiqué, sans
réplique possible, ce serait un tolle. Ainsi on fera
sortir cing divisions êt quatre groupements de chars
du masque des bois, en plein jour? On prêtera le
flanc aux vues du repaire d’artillerie qu’est le massif
de Boulogne-la-Grosse ?… Personne ne pose ces ques-
tions, car le seul regard du chef répond d’avance :
« Qui, on le fera. »

pouccès complet, et le commandant Laure ajoute :
« L’esprit offensif est réveillé. Les armées françaises
sont fières d’apprendre le succès du groupement
Mangin… La bataille de Matz et la contre-attaque
du Î1 juin ont été véritablement la répétition de ce
que vont être la bataille de Champagne et la contre-
offensive du 18 juillet. Aussi, parce que l'opinion
publique ne les a peut-être pas connues, jusqu’à

16

 

 
 

242 LA VIÉ GCRAGEUSE DE ÉLÉMENCEAU

mainténant soùûs un tel jour, j'ai exu devoir leur
consacrer, dans ce récit, une place très importante. »

Un mois passa. Le 15 juillet 4918 éut lieu ce que
le général Mordacq a appelé « l’attaque allemande
du désespoir », mäis qui, à l’époque où elle se pro-
duisait, ne: donnait pas cette impression. Elle se
prolongea, cette attaque, sur les tranchées de
Champagne (4e armée française).

L’impression, à Paris et en banlieue, était la
mêmé que celle que j'ai dite précédemment et c'est
quelques semaines plus tard que commença à cir-
culèr, chez les poilus d’abord, qui avaient tant
de fois recu sa visite, puis chez les civils de l’arrière,
l’expréssion de « Père la Viétoire ». Celle-ci était née
d’une vieille chanson du temps du boulangisme :

Vous qui passez par là,

Sous cétte tonnelle entrez boire,
Buvez, buvez, jeunes soldats
Le vin du Père la Victoire...

Ellé était née aussi, cette expression communica-
tive, dè là foi du patron dans le succès.
“ La lécon du 27 mai, chose extraordinaire, avait
servi. Le commandement français désirait savoir
ce que l’ennemi avait dans le ventre. Un sergent
intelligent ét courageux, du nom de Darnand, alla
dans les rangs ennemis, avec quelques camarades,
faire prisonniers un certain nombre de soldats alle-
mands. Ceux-ci, habilement interrogés, révélèrent le
dispositif et l’heure de la prochaine attaque d'ar-
tillerie. Ce qui pexmit au général Gouraud de faire
retirer les troupes de la premièré position, laissant
ainsi l’artillerie adverse déverser son tonnerre dans

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 243

ie vide. Le Kronprinz a raconté, à ce sujét, dans ses
Souvenirs : « Le chef d’État-Major, la carte en main,
« me confirma ce que je savais déjà, à savoir que les
« Français s’étaient méthodiquement dérobés à
« notre attaque et qu’en conséquence notre prépara-
« tion d'’artillerie avait martelé des positions
« presque complètement vides. L’ennemi, renseigné
« par des prisonniers, s'attendait à notre attaque
« depuis plusieurs jours. La surprise était man-
« quée. »

C’est en visitant les Monts, uhe semaine aupara-
rant, que Clemenceau reçut des poilus un bouquet
qui l’émut jusqu’au fond de l’âme. Il raconta l’his-
toire dans le discours suivant prononcé, le 1€" octobre
1921, à Sainte-Hermine, lors de l’inauguration du
monument aux morts :

Nous étions aux monts de Champagne, gardés par

Gouraud et Pétain. En ce lieu même, une partie
décisive du drame allait se dérouler. Dans un mystère
qui ne fui pas trahi, de formidables préparatifs s’ache-
catent. Pour que tout s’accomplit selon les conditions
prévues, il fallait sauver à tout prix le rempart de cette
grande muraille de craie.
. Le lacei qui montait jusqu’au col où les grenades
s’échangeatent ne laissait découvrir aucun ouvrage.
Pas un mouvement de vie. Mais qui ne voyait pas
était eu, et le survenant bien pite signalé. C’est ainsi
qu’à la descente, disstimulées aux replis du terrain, des
têtes harsutes, poudrées à frimas par les soins de la
terre champenotse, surgtrent jantastiquement d’invi-
sibles trous dé mitrailleuses.

Faces muettes, les unes impassibles, d’autres au
sourtre grave, avec ce fantaisiste accoutrement de
guerre qui dit la vie du soldat.

 

 
 

244 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Des saluts ! Quelquefois rien que des flambotements
d'yeux brûlés d’une résolution invincible. Impéné-
trables blocs d'héroïsme en sentinelles perdues dont
l’ordre est de se faire tuer jusqu’au dernier serpant
sans jamais ralentir le feu. Par la mort, la erctotre :

chacun d'eux a compris. Effroyable silence de ces
cœurs abdiquant toute chance de suréivre au trromphe
pour lequel ils offrent leur pie. Quelles paroles pien-
dratent aux lèvres quand le regard dit tout ce qui
remplit Pêtre à déborder ?.…

Et lentement continue le retour à la plaine sous
l’obsession de ces casques bleus, chargés de tragédie,
sortant de la montagne pour inspecter l'inspection
survenue, et rentrant, comme automates, auæ entranlles
de la terre, pour le grand jace à jace des espérances
de la vie et du sacrifice de tout pour toujours.

Cependant, ceux d'en bas avaient eu le temps de se
concerier.

Lorsqu'on reçoit un ami ct qu’on ne peut même pas
lui offrir un siège, ne faut-il pas au moins l’accuerllir
d'une courtoisie ? :

Sitét fait. Et voici que s’élancent vers le visiteur
d'incohérentes figures blémes de poussière, qui font
mine de s'aligner pour le salut militaire, tandis que
le chef s’avance et, d’une voix saccadée :

— ire compagnie, 2 bataillon, 3 régiment.
Voilà!

Et la rude main présente un petit bouquet de fleurs
crayeuses, augustes de misère et flamboyantes de
solonté.

Ah! ces jrêles tiges desséchées ! La Vendée les verra,
car J'ai promis qu’elles iraient dormir avec moi.
Déjà, ne sentez-vous pas qu’elles sont de notre fête
aujourd hur ?

Mais ce « Voilà », ce « Voilà » frémissant de tous

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 245

les drames de la guerre, il ne s’en entendra jamais de
pareil. Un cri capable de fondre ensemble tous les
cœurs d'humanité. L'homme s’offrant avec ses compa-
gnons de gloire douloureuse pour l’apothéose d’une
idée qui l'emporte au plus haut de lui-même. Dans ce
suprême éclat des émotions guerrières, le total raidis-
sement de l’être qui va déterminer l’issue.

Et du geste, ce commentaire :

— Nous répondons de tout.

Lt le vieillard, étranglé d’une émotion surhumaine,
serraié de toutes ses forces une main de fer, ne savait
que balbutier des paroles sans suite et jurer que ce
petit faisceau de fleurs sans couleurs et sans sève, gage
de la plus sublime offrande d'idéal, ne le quitterait
plus. :

Clemenceau spécifia par son testament que ce
bouquet devrait être placé auprès de lui, dans son
cercueil. :

À Paris on sut rapidement que ces heures des
14 et 15 juillet se terminaient à notre avantage.
En effet la lueur rouge intense qui était sur la ville,
accompagnée d’un roulement lointain d’artillerie,
s’effaça et disparut peu à peu, tandis que le tonnerre
se taisait. Personne n’en fut étonné : « Parbleu,
Clemenceau est là. » Mais la certitude du grand
succès, qui nous permettait de reprendre l’offen-
sive, ne fut connue complètement qu’au procès
Malvy devant la Haute-Cour, pendant l’audience
du 19 juillet. Juges et témoins eurent ainsi la pri-
meur de la nouvelle.

J'étais dans la salle des témoins, haute et spa-
‘cieuse, avec le contrôleur Auguste Moreau, de la
Dûreté Générale, celui qui avait intercepté, dans
mon courrier, la lettre qui permit l’arrestation de

 

 
 

246 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Duval, et le chef des Renseignements généraux
Joseph Dumas, compère et dénonciateur de Vigo
dit Almereyda. Joseph Dumas s'était approché de
moi, qu’il haïssait, et m'avait assuré de ses sen-
timents de vive sympathie. Je savädis qu’il était à
fond de la bande Caillaux-Malvy, de ceux qu’on
appelait « les conjurés de Veules-les-Roses ». Brus-
quement une sorte de murmure heureux traversa
ia grande cour du Palais Médicis, que j'avais fran-
chie si souvent pendant les séances de la commis-
sion d'instruction, gravit les escaliers, rejoignit
des bourdonnements de couloir et un huissier
patriote vint me dire à l'oreille, quelques secondes
avant la deuxième partie de ma déposition (j'étais
le second témoin, après cet ahuri de Painievé) :
« Mangin, grande victoire. » C'était l'offensive de
Château-Thierry, déclenchée par Mangin le 18 juillet,
annoncée à l'état-major de la Morlaye par un télé-
gramme de Pétain : « C’était la première fois
— dit Mordacq — depuis une année, que nous ne
« subissions plus la volonté de l’adversaire, et que
« nous cherchions, au contraire, à lui imposer la
« nôtre. »

C’est là le plus bel exemple de synchronisme
connu et qui prouve à quel point la poursuite des
traîtres et espions à l’intérieur vient en aïde à la
victoire militaire. On peut même dire que poursuite
et victoire ne font qu’un.

De juillet à octobre, l’activité de Clemenceau ne
se ralentit pas et ses très nombreuses visites aux
états-majors et aux poilus apportaient aux pre-
miers l’esprit de conciliation et de bonne entente,
aux seconds le réconfort et l’en avant qui émanaient
de lui. Presque chaque jour il visitait tel ou tel point
de la Ligne de combat et n’était jamais plus content

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 247

et gaillard que lorsqu’il se sentait en danger au
milieu des combattants. Ses rapports avec Foch
étaient encore, à ce moment-là, très affectueux.
Il n’en était pas de même avec les parlementaires,
notamment avec les députés qui continuaient de le
harceler et de lui imposer des discussions et des
fatigues supplémentaires, cependant que Poincaré,
secrètement envieux de sa popularité à l’armée et
dans le pays, ne cessait de le bombarder de lettres
pluvieuses et grinchues. {

Connaissant la police de Sûreté Générale comme je
la connaissais et la sachant, de longue date, farcie
d'agents allemands, mon étonnement était qu’aueun
attentat n’eût été encore dirigé contre Clemenceau,
dont il était clair, pour les gens au courant, à partir
de la fin de ce mois de juillet 1918, qu’il allait battre
l’ennemi. Il me fut répondu par une personne
compétente, — et pour cause -— que cette heureuse
immunité dont bénéficiait le Père la Victoire tenait,
d'une part, au procès Malvy et à ses révélations,
de l'autre à la crainte de terribles représailles. Mais
plus tard. on verrait. Et en effet l’on vit,

À propos du procès de Haute-Cour, le général
. Merdacq écrit :

A ce moment se déroulait le procès Maloy et je me
rappelle fort bien qu’à notre retour, quand M. Mandel
fit connaître au Président les dépositions de MM, Ri-
bot, Viviani et Briand, M. Clemenceau en fut stu-
péfait et resta plusieurs instants sans rien dire. Jl
nous exprima ensuite son indignation de voir les
hommes les plus éminents du Parlement hésiter à
nous débarrasser de cet ancien ministre de l’Intérieur
qui avait fait tant de mal à son pays. Evidemment,
après toutes les visites que nous pentons de favre au

 

 
 

248 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

front, et qui nous avaient moniré, une fois de plus,
l’effort surhumain de tous, officiers et poilus, pour
venir à bout des Allemands, on ne pouvait être très
indulgent pour un homme comme M. Maloy, mi
comprendre, d'autre part, que d'anciens chefs de
gouvernement le fussent.

L’attitude de Ribot était d'autant plus singu-
lière qu’il était président du Conseil lors de la saisie
du chèque Duval à Bellegarde. Quant à Viviani,
il était maboul. Briand enfin n’aimait que la pourri-
ture et cette histoire l’amusait. Il fallait le voir,
dans la salle des témoins, avant l'appel, assis de
traviole sur une table, la cigarette à la bouche et
gouailleur! On regrettait l’absence de Forain.

Pour parapher le synchronisme, alors que le
& août Malvy (Jean-Louis), ministre de l’'Inté-
rieur, était condamné, pour forfaiture, à cinq ans
de bannissement avec des attendus déshoncrants,
le décret élevant le général Foch au grade de maré-
chal était signé le 7 août.

Dans ses Mémoires de guerre Ludendorf a écrit :
« Le 8 août 1918 fut le jour de deuil de l’armée alle-
« mande. Dans l’histoire de cette guerre je ne vécus
« pas d’heures plus pénibles. » À l'Action Fran-
caise des correspondants sérieux nous transmirent,
de Suisse, la nouvelle que trois des meilleures divi-
sions prussiennes s'étaient rendues sans combat.
La nouvelle parut si forte que nous hésitämes à la
publier dans le journal. Par la suite elle fut confirmée.
Ludendorf en fut très déprimé, comme 1l le dit et,
dès septembre, il était d’avis de faire la paix à tout
prix. Par la suite, il se reprit un peu, mais le coup
était porté. Les choses traînèrent encore, dans
l’espoir d’un relèvement désormais impossible.

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU * 249

On sait la suite et comment le génie militaire du
nouveau maréchal sut marteler sans répit les posi-
tions ennemies, qui se décollaient les unes après
les autres. Cela jusqu’au moment où la retraite,
protégée par les sous-officiers allemands comman-
dant des nids de mitrailleuses, fut sur.le point de
dégénérer en débâcle.

On a rapporté, vers cette époque, l’allocution de
Clemenceau à Pétain et à quelques autres :

Je n'ai pas l’habitude, dit-il, de donner des conseils
relatifs aux opérations militaires; mais, comme chef
du gouvernement, je/me permets une simple recom-
mandation. Le pays sent la victoire; je vous demande
de n’avancer maintenant qu’avec la certitude dé n'être
pas obligé ensuite de revenir en arrière. L’opinion
publique vous en saura un gré infini. D'ailleurs,
ajouta-t-il en commençant de relever malicieusement
la tête, nous n'avons plus à craindre de pareilles
éventualités depuis la réussite de l’opération de
Gouraud.

I faisait allusion à la manœuvre de la 4° armée
abandonnant, dès le 15 juillet au matin, ses posi-
tions avancées pour se replier sur sa position prin-
cipale, tactique qui favorisa la formidable contre-
attaque de l'armée Mangin, le 18 du même mois.
Un silence absolu de plusieurs longues secondes.
Alors Clemenceau, relevant la tête, regarde dans
les yeux Pétain, qui n’avait pas bronché, et
ajoute : -

D'ailleurs, général Pétain, le général Gouraud se
plait à dire que cette opération c’est la vôtre.

 

 
 

250 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Et Pétain de répondre, lui qui était resté silen-
cieux, même lorsqu’on semblait attribuer à un cama-
rade son propre mérite :

C’est çrai, mais Gouraud l’a magtstralement
exécutée.

Là-dessus le général Pétain toucha une médaille
militaire bien gagnée.

Le dernier raid des avions allemands sur Paris du
16 septembre permit d’abattre deux de ces ins-
truments de mort. L'approche de la victoire des
alliés rendait, au front comme à Paris, l’ennemi
circonspect en matière de nouveaux dommages.
Les Berthas des canons à longue portée avaient fait
près de mille victimes, dont 250 tués.

Mais la meilleure riposte à ces tentatives déses-
pérées, d’ennemi aux abois, fut la déclaration du
Vieux au Sénat le 17 septembre, pour répondre
aux suggestions de paix transmises par l'Autriche
et qu'avait déjà rejetées le brutal télégramme, à
Czernin, de la « conscience pourrie » : L'affichage de
ce discours fut voté. De tout récents événements
ont montré que la question autrichienne était autre
que ce que la représentait Clemenceau, faute d'une
connaissance de la langue allemande égale à sa
connaissance de la langue anglaise. Le morceau
n’en est pas moins d’une belle venue.

Je dois signaler, dès cette heure tournante, ce
que j'ai appelé « l’euphorie de la Victoire » et qui,
après des efforts surhumains, un état étonnant et
dramatique de la mémoire, amena chez Clemenceau,
quand il avait tous les atouts entre les mains, une
tendance à les jouer de nouveau, avec les parte-
naires anglo-saxons. Je nie que sa gloire combative

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 251

en doive être ternie ni amoindrie. Comme dans la
chanson des Aïeux de Mistral, « il a vécu, il a tenu,
tant comme il a pu... »

; Voici ce morceau : il a de l’allure!

Messieurs, après les présidents des deux Assem-
blées, le gouvernement de la République réclame, à
son tour, l’honneur d'exprimer, dans la mesure où
les mots peuvent le faire, l'immense gratitude des
peuples dignes de ce nom envers les merveilleux soldats
de l’Entente, par qui les peuples de la terre vont se
trouver enfin libérés des angoisses dans la suprême
tourmente des lames de fond de la barbarie.

Pendant un demi-siècle, pas un jour ne s’est
écoulé sans que la France pacifique, en quête de réali-
sations toujours plus hautes, n’eût à subir quelque
indigne blessure d’un ennemi qui ne pardonnait pas
à notre défaite passagère d’avoir sauvé du naufrage la
conscience du droit, les revendications imprescrip-
tibles de l'indépendance dans la Itberte.

Vaincus, mais survivants d’une vie inaccessible
à la puissance des armes, la terreur du Germain,
dans le faste bruyant de ses fausses victoires, était du
redressement historique qui nous était dû.

Pas un jour sans une menace de guerre. Pas un
jour sans quelque savanie brutalité de tyranme.
, «€ Le gantelet de fer », « la poudre sèche », « l'épée
aiguisée » furent le thème de la paix germanique,
sous la perpétuelle menace des catastrophes qui
devaient établir, parmi les hommes, l’implacable
hégémonie. Nous avons vécu ces heures affreusement
lentes parmi les pires outrages et les avances, plus
humiliantes encore, d’une basse hypocrisie nous pro-
posant l’acceptation du joug volontaire qui, seul,
devait nous soustraire au cataclysme universel.

 

 
 

252 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Nous avons tout subi, dans l’attente silencieuse du
jour inévitable qui nous était dû.

Lt le moment vini où, faute d’avoir pu nous réduire
par la terreur, le prétendu maître du monde, croyant
l'heure venue des suprêmes défaillances, prit la’
résolution d’en finir avec la tranquille fierté, des
peuples qui osaient refuser de servir. Ce fut l’énorme
méprise du dominateur trep prompt à conclure de
l’avilissement traditionnel de son troupeau à l’im-
puissance des révoltes de noblesse chez les peuples qui
avaient, jusque-là, sauvé leur droit à la vie indépen-
dante.

Et sans cause avouable, sans l'apparence d'un pré-
texte, sans s'arrêter même aux invraisemblances des
mensonges, l’agresseur traditionnel des antiques
ruées se jeta sur notre territoire pour reprendre le
cours des grandes déprédations. Sans une parole
paine, nos soldats partirent pour le sacrifice total
que demandait le salut du foyer. Ce qu’ils furent, ce
qu'ils sont, ce qu’ils ont fait, l’histoire le dira. Nous le
savons, nous, nous le savions d'avance; c’est depuis
hier, seulement, que l’Allemagne effarée commence
à comprendre quels hommes se sont dressés devant elle
et à quels coups du sort sa folie de meurtre et de dévas-
tation l'a condamnée. {

Imbécilement, elle avait cru que la pictotre amnistie-
rait tout en des hosannas de feu et de sang. Nos cam-
pagnes dévastées, nos villes, nos villages effondrés
par la mine et par l'incendie, par les pillages métho-
diques, les sévices rajfinés jusque sur les modestes
vergers du paysan français, toutes les violences du
passé revipant pour ‘les hideuses joies de la brute
avinée, hommes, femmes, enfants emmenés en escla-
page, voilà ce que le monde à vu, voilà ce qu’il n'ou-
bliera pas.

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENGEAU 253

Eh bien! non, il n’y aurait pas eu de victoire pour
amnistier fant de crimes, pour faire oublier plus
d'horreurs que les peuplades primitives n'en avaient
pu accumuler. Et puis la victoire annoncée n’est pas
venue et le plus terrible compte de peuple à peuple
s’est ouvert. Il sera payé.

Car, après quatre ans d’une gloire ingr ate, poic
qu’un renversement de fortune inattendu — non
pour nous — amène, après le grand rentement ger-
manique de la civilisation universelle, le grand recul
des armées du Kaiser devant les peuples de conscience
affranchie. Out, le jour annoncé depuis plus d’un
siècle par notre hymne national est praiment arrivé;
les fils soni en train d'achever l'œuvre immense com-
mencée par les pères. La France n’est plus seule à
justifier les armes, suivant la parôle de notre grand
penseur. C’est tous les peuples frères, dans une com-
munion du droit humain comme il ne s’en vit jamais,
qui vont achever la suprême victoire de la plus haute
humanité.

Qui donc pourrait rêver d’avoir vécu, même dans le
sang et les larmes, une plus belle histoire de l'homme
pour une plus belle destinée ?

Civils et soldats, gouvernements et assemblées de
l'Entente, tous furent au devoir. Ils y resteront jus-
qu’au devoir accompli. Tous dignes de la victoire parce
qu’ils sauront l’honorer.

Et cependant, dans ceite enceinte où siègent les
anciens de la République, nous nous manquerions à
nous-mêmes su nous pouvions oublier que l'hommage
suprême de la plus pure gloire va à nos combattants,
à ces magnifiques potlus qui verront confirmer par
Fhistoire les lettres de noblesse qu'ils se sont eux-
mêmes données. Héros au stoïcisme souriant qui,
à cette heure même, ne nous demandent rien que le

 

 
 

254 LA VIE ORAGEUSE DÉ CLEMENCEAU

droit d'achever l'œuvre grandiose qui les sacre pour
l’immortalité ! |

Que veuleni-ils P Que voulons-nous nous-mêmes ?
Combattre, combaitre viciorieusement encore ét itou-
jours jusqu’à l'heure où l'ennemi comprendra qu’il
n'y a plus de transaction possible entre le crime et le
droit. Nous serions indignes du grand destin qui nous
est échu si nous pouvions sacrifier quelque peuple,
petit ou grand, aux appétits, aux rages de domination
implacable qui se cachent encore sous les derniers
mensonges de la barbarie.

J’entends dire que la paix ne peut être amenée par
une décision militaire. Ce n’est pas ce que visait l’Alle-
fmand quand il a déchaîné dans la paix de l'Europe
les horreurs de la guerre. Ce n’est pas ce qu’il annonçait
hier encore quand ses orateurs, ses chefs, se parta-
geaient les peuples comme bétail enchaîné, annon-
cant chez nous et réalisant en Russie les démembre-
ments qui devaient faire l'impuissance du monde sous
la loi du fer.

La décision militaire, l’Allemagne l’a voulue et
nous à condamnés à la poursuivre. Nos morts ont
donné leur sang en témoignage de l’acceptation du
plus grand défi aux lois de l’homme civilisé. Qu'il
én soit dont comme l'Allemagne a voulu, comme l’Alle-
magne à fait. Nous ne chercherons que la paix et
nous voulons la faire juste, solide, pour que ceux à
genir soient sauvés des äbominahions du passé.
Âllez-donc, enfants de la patrie, allez achever de libérer
les peuples des dernières fureurs de la force ummonde !
Âllez à la victoire sans tache! Toute la France, toute
l’humanité pensante sont avec vous.

Les lignes, simples et droites, de la pensée de
Clemenceau ne sont pas encore dégagées des
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 255

croyances indélébiles de sa race et de sa famille,
et c’est d’ailleurs mieux ainsi. Son âme, généreuse
et idéologique, a forcé les obstacles, que l’on
croyait insurmontables, de l’affaissement, et, comme
‘il dira plus tard, du « dilettantisme », du parlemen-
tarisme, de l’affaire de Panama, de l’affaire Dreyfus,
dont les derniers remous semblaient avoir quitté
son génie magnanime, fait de présence, de dévoue-
ment, de méthode, et de calme.

Depuis juillet 1917, Clemenceau est, sans le
savoir, un héros, un des plus grands et des plus
significatifs que l’humanité ait connus. Quand il
s’en va au front, dire bonjour à Notre-Dame-la-
Mort, en état complet d’incroyance, — du moins il
le suppose — sa foi en la Patrie a remplacé la foi en
Notre-Seigneur Jésus-Christ. Son « conte de bonne
femme », c’est la Revanche. Mais les forces extra-
ordinaires, on peut dire sublimes, que lui a fournies la
Providence, lont mis en mesure de sauver la
Patrie.

 

 
 

 

 

 

 

   

   

 

 

 

 

 

 

             
 

 

CHAPITRE XI
Le Père LA VICTOIRE

L en est des événements muhtaires, comme des
événements politiques, comme des épisodes
géologiques; ils se précipitent, après une longue

stase, quelquefois, à un rythme de plus en plus
accéléré. Le retour à la guerre de mouvement,
après la stagnation de quatre ans des tranchées,
hâtait vers l’abîme les armées allemandes et autri-
chiennes. Ludendorff, généra! en chef de toutes
les opérations ennemies, s’en rendait compte. Le
fe octobre 1915, le nouveau chancelier de Prusse
Max de Bade télégraphiait au Président des États-
Unis pour solliciter son intervention. Ce même jour
von Lersner, agent de liaison de la Wilhelmstrasse
au quartier général allemand, télégraphiait au
ministre des Affaires étrangères :

Le général Ludendorf} vient’de me: dire de trans-
mettre à Votre Excellence une demande urgente d’en-
por immédiat de votre offre de paix et, pour cela, de
ne pas attendre la formation du nouveau gouverne-
ment qui pourrait tarder.

Il m'a déclaré qu'aujourd'hui la troupe tenait
encore, mais qu'une percée pouvait survenir à chaque

17

 

 
 

258 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

instant et que notre offre de paix arriverait alors au
moment le plus défavorable, qu’il avait la sensation
de se livrer à un jeu de hasard, qu'à tout instant et en
n'importe quel point, une division pouvait manquer
à son devoir.

Au conseil de cabinet du 3 octobre à Berlin, le
maréchal Hindenburg présenta la note que voici :

Le commandant suprême s’en tient à la demande
qu’il a faite le lundi 29 septembre, d’expédier immé-
diatement à nes ennemis une offre de paix.

- Par suite de l’écroulement du front dé Macédoinè,
de l’affaiblissement consécutif de nos réserves sur
le front occidental et de l'impossibilité de compenser
les pertes considérables quê nous avons fäités dans
les batailles des jours derniers, il n’y à plus d'éspoir,
autant que l’homme peut eh juger, d’ imposer la paid
à l’ennems.

Nos adversaires, de leur vôté, mènent constämment
é la bataille de nouvelles réserves de troupes fraiches.

L'armée allèmande tient encore, solidement orga:
nisée, et repousse victorreusemént toutes les atlaquès.
Mais la situation devient de jour éñ jour plus tendue
et peut obliger le Haut-Commandement à prendre des
résolutions lourdes de conséquences.

Dans ces conditions, il est souhaitable de imettre
fin à la luite pour épargner au peuple allemand et
à ses alliés des sacrifices inutiles. Chaque jour perdu
coûte la vie à des milliers de bravés soldats.

À ce même conseil, Guillaume 1I déclara : « La
direction suprême de l’armée pense qué l'armistice
est nécessaire. » Il ajouta, pour Max de Bade : « Tu

4. - + “. #- . . 45 …. 284 # 3 RUE
n’es pas ici pour lui créèr des difficultés. » Étrange

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE GLEMENGEAU 259

destinée que celle de ce Max de Bade, élevé à la
Chancellerie à l’heure la plus difficile peut-être de
l’histoire d'Allemagne, depuis la guerre de Trente
Ans et qui eut à enregistrer les résultats, politiques
et militaires, des insanités grandiloquentes de
Guillaume IÏ et de sa diplomatie.

C’est à ce moment que Clemenceau, toujours en
état second, entra dans une période euphoristique
qui devait l’accompagner jusqu’à la signature du
. traité de paix, à Versailles, et qui ne cessa, mais
pour de bon, que lors de l’attentat de Cottin, Cet
état, si particulier, lui aussi, et auquel n'échappent,
ni les grands capitaines, à l’apogée de leur succès,
— c'était ici le cas, — ni les grands amoureux, en
pleine possession de l'objet aimé, parmi les baisers
et les étreintes, ni les grands savants, à l’aboutisse-
ment de leurs recherches, ni les poètes parvenus
au chel-d’œuvre, et quelquefois comme Mistral,
de très bonne heure, cet état rend l’homme d’action,
son bénéficiaire, exposé aux épréuves et aux attaques
de tout ordre, et, littéralement, le désarme. C’est
alors qu’il se réconcilie, en fait où en pensée, avec
ses anciens adversaires (ainsi fit Clemenceau avec la
mémoire de Gambetta et avec celle de Déroulède),
qu’il concède au souvenir de celui-ci ou de celui-là
ce qu’il ne devrait jamais concéder, qu’il pardonne
ce qu'il ne devrait point pardonner, qu’il préfère
la confusion des lignes à leur netteté. On s’en rendra
compte à la lecture du discours extasié de Clemen-
ceau à la Chambre des Députés, le 18 octobre,
six jours avant l'irruption à Paris des journaux
annonçant que l'Allemagne implorait carrément la
paix. Clemenceau rendant, depuis novembre 1917,
à la tribune, un prestige qu’elle avait perdu depuis
longtemps, dit ceci :

 

 
 

260 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Je n'ai qu’un sentiment dans mon cœur, l'immense

joie de toute la patrie retrouvée (vifs applaudisse-
ments) et la gratitude à nos grands soldats, à leurs
grands chefs, à nos nobles alliés. (Vifs applaudisse-
ments.)
. La bataille continue. M. le Président vous a dit :
Ostende, Douar, Lille, Bruges. Au moment où j’en-
trais en séance, je recerais la dépêche qui m'annoncait
que Tourcoing et Roubaix sont’ délivrées. (MM. les
députés se lèvent. Applaudissements unanimes et
prolongés.) :

Avec la victoire, l'espérance, la plus grande espé-
rance ouvre ses ailes. Notre devoir à nous ici est de
faire que cette espérance, pour laquelle le meilleur
sang français fut versé, devienne par notre Gouverne-
ment, par notre Parlement, par le peuple français,
une réalité. (Applaudissements.)

Nous avons combattu, nous combattrons encore pour
notre droit; nous eoulons notre droit tout entier,
avec les garanties nécessaires contre les retours offen-
sifs de la barbarie. (Vils applaudissements.)

De ce droit, nous n’entendons pas faire, à notre
tour, une revanche d’agressions sur les agressions qui
ont ensanglanté le monde. (Applaudissements pro-
longés.) ‘

C'est toute la liberté, tout le droit du monde moderne
qui vient, en la personne de nos soldats, d'abattre
toutes les puissances de la tyrannie du passé. (Vis
applaudissements.) [

Ce que nous ferons de la plénitude de notre drou
reconquis, un seul mot peut le dire. La continuation
de notre grande histoire toute d'affranchissement,
toute d'esprit humanitaire d'abord, la pleine recons-
titution de nos forces nationales dans tous les domatnes
de la vie française et puis la succession de généreux

 
 

 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 261

efforts pour que la libération de la France soit, avec
l’aide des peuples frères, un bon outil de libération
pour l’humanité. (Applaudissements unanimes et
prolongés.)

Comme on le voit, par ces phrases d’ailleurs bien
tournées, — mais qui n’ont plus le son plein de la
bataille, — Clemenceau rentre, pour une part,
, dans la chimère romantique du « bien-liberté »

domptant le « mal-servitude » et de l’Humanité
en marche vers le progrès indéfini, grâce au sacri-
fice de deux générations.

À ce moment-là, et saïgnant encore de tant de
spectacles effroyables — auxquels il a pris, exposant
mille fois sa vie, la part la plus active — Clemenceau,
par un suprème et touchant effort, revient à la foi
de sa jeunesse dans la triple devise paternelle et
révolutionnaire, « liberté, égalité, fraternité ».
Il entrevoit, avec un amer soulagement, la ren-
contre de ces chimères avec la réalité et la déesse aux
fins pieds nus, là Victoire républicaine, marchant
en tête des dix-sept cent mille morts, son. drapeau
tricolore à la main. C’est l’euphorie qui agit, lui
montrant, chaque nuit, en rêve, au milieu de son
sommeil incomplet, son père et sa mère, fiers de lui
et le bénissant. De toutes parts-lui parviennent les
félicitations de l’univers, les acclamations délirantes,
les assurances d’une reconnaissance éternelle. L'iro-
nie de Lloyd George a cessé. Le colonel House l’as-
sure de la fraternelle affection de Wilson. L’aigreur :
du lièvre Poincaré semble légèrement assoupie,
et le Père la Victoire considère chaque soir, avec
attendrissement, le petit bouquet de fleurs sèches,
offert « par des hommes qui allaient mourir ».
Mais comment reconnaître tant de sacrifices accom-

 

 
 

2602 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

plis « par ceux qui ont des drojts sur nous »?

Or, voici venir le clairon de l'armistice, L’ANe-
magne décidément est à bout, Elle oscille, comme
le taureau estoqué à fond dans l'arène; ses yeux se
troublent, le sang coule à flots de son gosier béant ;
dans quelques instants elle va s’abattre et la pensée
du Père la Victoire retourne à un an en arrière,
quand le petit nain juridique de l’Élysée, contraint
par la volonté nationale, Iui demanda de former le
Cabinet. Comment, à son âge, avait-il eu le courage
d'accepter, de ramasser, avec quelques bons eolla-
borateurs, cette cause pathétique et qui gemblait
perdue?

Saixante-dix, soixante-dix! Réveillé en eursaut
par ce souvenir, il se rappelait où il était : dans son
petit logis de la rue Franklin, et un coup de télé-
phone lui avait fait espérer que la grande nouvelle
de la signature de l’armistice lui parviendrait dans
la matinée. Ce Foch, quoique élève des Jésuites,
était tout de même un fameux hougre, avec fa
confiance, son entétement, Clemenceau le revoyait
à Doullens, marchant de long en large, agitant les
bras, affirmant sa foi dans l’attaque, dans le retour-
nement de la situation, dans le sueeès final, Quels
regards! Quelle concentration de la volonté!
Quelle assurance! Et comme Pétain, lui aussi,
avait été beau d’abnégation! Décidément, aux mili-
taires c'était l'éclairage de la guerre qu’il fallait,
Le temps de paix ne leur valait'rien,

Soixante-dix, soixante-dix! On pouvait croire
alors tout perdu, et que la France ne s'en relèverait
pas, Ah, le désespoir de Scheurer-Kestner!

Soixante-dix, soixante-dix! Ces foules criardes et
sanguinaires! Pareils à des bêtes féroces, ceux qui
avaient léché, flairé le sang en voulaient encore et
 

 

LA VIE QRAGEUSE DE CLEMENGEAU 263

encore. Les Tuileries flambaient. Proximus ardet
Ucalegon. Le Louvre avec tous ses chefs-d’œuvre
avait faill: flamber. Puis la répression de Thiers et de
Gallifet, presque aussi atroce. Mais en certaines
circonstances terribles — et celle-là en était une,
avec l'ennemi campant sous Paris, le devoir n’était-
il pas de réprimer…? Villeneuve-Saint-Georges,
Draveil. et Clemenceau entendait encore le télé-
phone lui annonçant que, sur son ordre exprès,
le général Virvaire avait tiré. S'il n’avait pas tiré,
six heures après c'était l’insurrection et il eût fallu
sévir gent fois plus, et c’eussent été, cette fois, des
milliers de cadavres.

L’évocation imaginative, stimulée par les der-
nières nouvelles venant de Rethondes, continuait
à se promener dans les plates-bandes du souvenir.
Après 70, que d’humiliations venues des vainqueurs,
pendant que lentement, progressivement, surveillée
par l’ambassade allemande de Paris, se refaisait
l’armée française. Puis c'avaient été les luttes poli-
tiques, mais de quel faible et inexistant intérêt
à côté de la question allemande, posée depuis Char-
lemagne, puis, plus loin depuis Céser! Était-ce
enfin cette fois la solution? Cela dépendait de ce que
serait la paix. Cette paix, que serait-elle avec tous
ces. alliés enchevêtrés, avec l'Angleterre, avec
l’Amérique, avec les jalousies et les luttes intes-
tines? Clemenceau préférait n’y pas penser. À.
chaque jour suifit sa peine, et ce jour qui allait se
lever devait être un des plus joyeux, un des plus
beaux de notre Histoire.

« Et c'est moi qui préside à cela! Qui me vaut cet
honneur et cetle chance? En quoi ai-je mérité ce
bonheur, après lequel on peut mourir? » L’orgueil
absolu, tranchant, dominateur n’était pas le fait

 

 
 

264 — LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

du puissant vieillard. L'esprit d’humilité non plus.
Il songeait à un bouquin qui confesserait son état
d'esprit, à cette minute souveraine de ‘son exis-
tence, et où il dirait les choses comme elles sont,
non avec le ronron bondieusard de Bossuet, ni
avec les verroteries de Chateaubriand, mais en
parlant « tout dret comme on parle cheu nous ».
Ab, zut, parler de soi, c’est toujours une corvée.
Ce sont les autres qui sont intéressants et notam-
ment ceux, incomparables, qui pendant quatre
ans ont fait la guerre… Des figures de soldats,
hirsutes et confiantes, passaient sous ses paupières,
des figures qui avaient exorcisé la peur et tous les
mauvais sentiments, où ne subsistait plus que la
vertu... virtus.

« Quels pouvaient être les sentiments de Scipion
quand il eut défait Annibal, écarté de son pays, de la
Louve aux deux mamelles, la douleur et la honte de
la servitude? »

Dans le demi-sommeil de l’aube grise de novembre,
il entendit sonner 5 heures, puis 5 h. 1/2. Or, c’est
à 5 h. 46 que le général Mordacq reçut la bonne
nouvelle, après tant d’alarmes et de doutes, de la
signature de l’armistice. Il courut aussitôt rue
Franklin et son patron, très ému, le serra dans ses
bras.

C’est par le premier facteur de la matinée, qui joue
un si grand rôle dans sa vie, que le peuple parisien
apprit l'événement et qu’à 11 heures, sur tout le
front, le feu cesserait. Après quatre ans, pour les
pères, les mères, les femmes, les sœurs, les petits
frères, l'angoisse se déliait, la chaîne de fer tombait.
La grande ville fut comme folle et le demeura toute
la journée, puis toute la nuit suivante. Sur les
places, les carrefours, dans les avenues bordées de

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 265

canons pris à l’ennemi, les chants succédaient aux
chants, les pétarades aux pétarades, les danses aux
danses, rondes et farandoles éperdues, où jeunes
fermes, jeunes filles et demi-vieilles semblaient
ne plus sentir le sol. Enfin ça y était! Ce que l’on
croyait ne devoir plus jamais arriver était arrivé!
Clemenceau les avait eus! Sans doute Joffre, Foch,
Mangin et les autres avaient été très épatants,
mais c'était le Vieux qui les avait eus! Du jour où la
canne à la main, le feutre aux yeux, l’œil, sous les
gros sourcils, flambant de colère et de bonté, il
était allé, par tous les temps, trouver les poilus dans
leurs trous de boue et de mort, et leur avait remonté
le coco, avec cette voix qui pinçait le cœur, élee-
trisait l’homme, les choses avaient changé d’aspect.
Il avait bien été le Père la Victoire et qu’aucun
obstacle n’avait jamais arrêté, qu’aucun coup de
déveine n’avait jamais abattu.

Le spectacle de l’après-midi fut étonnant et tel
qu'on n’en imagine pas de plus grandiose. Clemen-
ceau lut à la Chambre emplie jusqu’au bord, telle
une coupe ‘d'enthousiasme, les conditions de l’ar-
mistice. Je le vois encore, à cette même place où
il avait, tant d'années auparavant, « tombé Ferry »,
je le vois tenant son vapier dans sa main tremblante,
dominant une émotion terrible (il ne s’agissait pas
d’embuer le verre de ses lunettes) et mâchant les
syllabes d’une voix qui n’avait pas vieilli : « Est-il
beau! » me disait Philippe Berthelot. Nous le regar-
dions de la tribune des directeurs de journaux,
tandis que, sur la Seine, le canon tonnait et qu’une
foule enivrée pressait le Palais-Bourbon. Il était
tout en noir, avec ses éternels gants gris. Quand il
eut achevé sa lecture, il revint s’asseoir au banc
des ministres, c’est-à-dire au premier rang de

 

 
 

266 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENGEAU

l’Assemblée, laquelle ne cessait de l’applaudir,
assise et debout, et de chanter la Marseillaise,
Alors les députés défilèrent devant lui, Je suivais
des veux Aristide Briand, pareil à une araignée
rageuse et Clemenceau aussi guettait cette bête
rampant vers lui. Quand Aristide Briand lui tendit
sa patte, il la repoussa ostensiblement et le gant
gris, ceci fait, rentra, pour marquer le coup, dans la
poche du veston. Quelques-uns eussent désiré Ini
donner l’accolade. Mais 11 leg majntenait à distance
gentiment, ne tenant pas « à ce qu’on lui flanquât un
érysipèle ou la gale ». C’étaient ses noces, à cet
homme extraordinaire, avec l’immortalité. Debout
sur l’escalier de la tribune, le papa Eugène Pierre,
secrétaire général des débats de la Chambre, et
patriote passionné, le considérait avec abtendrisse-
ment, ce contemporain des jours héroïques... et le
canon tonnait toujours, ;

— Les mêmes qui l’acclament aujourd'hui vou-
laient le renverser en mai dernier.… disait, sans se
gêner, Philippe, de sa voix scandée et méprisante.

Le défilé, dit de l’Armistice, de toutes les sociétés
patriotiques dans l’avenne des Champs-Élysées,
en partant de l’Arc de Triomphe, fut réussi en tous
points. De nombreux avions sillonnaient le ciel,
puis descendaient et faisaient du rase-foule, et
c’est merveille qu’une catastrophe n’ait pas eu lieu,
Les musiques militaires jouaient, à perdre le soufile,
la Marseillaise, la Madelon, la Marche lorraine,
Fous n'aurez pas l'Alsace et Ia Lorraine, Le long de
l’avenue se dressaient, comme au jour de l'an, des
petites boutiques gonstruites en hâte et portant
le nom des cités alsgciennes, Une multitude de
femmes en deuil passaient, tenant par la main de
jeunes enfants ébahis vêtus de noir : « Tu vois,

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 267

men chéri, c’est pour cela que ton papa est mort. »
Les petits regardaient gravement, sans comprendre,
et chaque Algacienne, en costume, était l’ahjet d’une
ovation. On se montrait, proche de l’Are de
Triomphe, un grand hôtel, encore orné d’aigles à
son faite, où, disait-on, Guillaume !! avait projeté
de retenir son dîner, le jour de son entrée dans « sa
bonne ville de Paris ». Je vous promets que le
bougre avait mauvaise presse. On jurait dans la
foule qu’il serait pendu et que Lloyd George l'avait
promis. Mais, comme disait Capus, « Lloyd George
a annoncé tant de choses! » Les alignements de
canons pris à l'ennemi portaient tous le titre d'ori-
gine de la 5€ armée (général Mangin). Après Cle-
menceau et Foch, c'était Mangin qui détenait la
plus belle légende de la guerre. H était, non plus « le
bausher », mais le € sauveur », at son offensive de
Château-Thierry tournait À l’épopée.
- Le Père la Victoire se tenait en bas de l’avenue,
près de la rue Saint-Florentin, dans un baraque-
ment de hois à un étage, construit spécialement.
Autour de lui, ce fut, pendant des heures et des
heures, une fureur d'enthousiasme dent on n’a
aucune idée. Nous craignions, à un moment, que
l’estrade ne fût emportée, et nous demandâmes
aux Camelots du Roi, inquiets eux aussi, de faire
des barrages autour du vainqueur, J'ai vu bien des
manifestations parisiennes, dans ce même endroit,
avant et depuis la guerre. rien de semblable.
Le G février 1934, alors qu’une foule furieuse battait
les murs du Palais-Bourhon sur les deux rives de la
Seine, avant d’être mitraillée, je me rappelais cette
‘immense ferveur et aussi le mot de Clemenceau :
«Tant qu’il n’y aura pas eu de cadavres de patriates,
sur la place de la Concorde. » Or, ces cadavres y

 

 
 

268 LA VIE OGRAGEUSE DE CLEMENCEAU

furent, et cependant, par la faiblesse du bon
Doumergue, rappelé tout exprès de Tournefeuille,
rien ne fut changé, exactement rien. La « profession
parlementaire », comme dit Tardieu, continua. .

Ludendorff a écnmt dans ses Souvenirs de Guerre :

En novembre 1917, Clemenceau devint président
du Conseil. C’était l’homme le plus énergique de
France. Il avait vécu l’année 1870-71 et était, depuis
lors, un des plus fougueux représentants de l’idée de
revanche. Clemenceau savait exactement ce qu’il vou-
lait. Il fit la guerre, comprima toute agitation pacifiste
et consolida le moral de son pays. L'action qu’il entre-
prit contre Caillaux montra clairement ce que nous
avions à aitendre de lui. Lui aussi ne songeait qu’à
la victoire et, comme Lloyd George, il eut tout le pays
derrière lui. La conduite de la guerre, chez les enne-
mis, gagna énormément en énergie.

L’ordre du jour de Foch a été cité partout, avec
son inversion à la Michelet « D’une gloire immor-
telle ». Celui de Pétain, moins connu, est, à mon
avis, plus pertinent :

Pendant de longs. mois çous avez luité. L'Histoire
célébrera la ténacité et la fière énergie déployée pen-
dant ces quatre années par notre Patrie qui devait
patncre pour ne pas mourir.

Nous allons, demain, pour mieux dicter la paix,
porter nos armées jusqu’au Rhin. Sur cette terre
d'Alsace-Lorraine qui nous est chère, vous pénétrerez
en libérateurs. Vous tirez plus loin, en pays allemand,
occuper des territoires qui sont le gage nécessaire de
justes réparations.
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 269

La France a souffert dans ses campagnes ravagées,
dans ses villes ruinées ; elle a des deuils nombreux et
cruels. Les provinces délivrées ont eu à supporter des
vexations intolérables et des outrages odieux.

Mais pous ne répondrez pas aux crimes commis par
des violences qui pourraient vous sembler légitimes
dans l’excès de vos ressentiments. Vous resterez disct-
plinés, respectueux des personnes et des -biens ; après
avoir battu votre adversaire par les armes, sous [ui en
imposerez encore par la dignité de votre attitude et le
monde ne saura ce qu'il doit le plus admirer, de votre
tenue dans le succès ou de votre héroïsme dans les
combats.

J’adresse avec vous un souvenir ému à nos morts,
doni le sacrifice nous a donné la Victoire ; j’envote un
salut plein d'affection attristée aux pères et aux
mères, dux veuves et aux orphelins de France, qui
cessent un instant de pleurer dans ces jours d’allé-
gresse nahonale pour applaudir au triomphe de nos
armes.

Je m'inchine devant ços drapeaux magnifiques.

Vive la France!

PÉTAIN.

Ge qu’il y eut, pendant cette période, de plus
beau chez le Père la Victoire, ce fut la simplicité
héroïque. Îl n'avait jamais cédé à la grandiloquence,
aux heures difficiles de son existence. Il n’y céda
pas aux heures glorieuses. Ayant fait, jour par jour,
depuis le 16 novembre 1917, tout ce qu’il fallait
pour relever un moral tombé bien bas, il ne s’en
targua pas plus que le paysan qui a obtenu, à force
de soins et de labeur, une belle récolte. Son absence
d’apparat fit qu'il n ‘affecta même pas le stoïcisme,
sa secrète prédilection.

 

 
 

270 LA VIE ORAGEUSE DE GLEMENCEAU

Mais la dépense de forces intellectuelles et morales
qu’il avait dû déployer pendant un an, nuit et jour,
sens une minute de rémission, l’avait forcément
rendu moins apte aux luttes et controverses diili-
ciles du traité de paix. Guéri de son idéologie
bumanitariste-révolutionnaire dans le domaine de
l’action, il allait se trouver en présence d’un Wilson
qui, au même moment, entrait à pleines voiles,
dans l’illusion de la paix éternelle par la Société des
Nations, illusion à laquelle Léon Bourgeois avait
déjà frayé le chemin chez nous, S'il n’y avait pas
eu entre eux le bon et subtil colonel House, une rup-
ture vive aurait eu lieu, ia causticité de Clemenceau
faisant à l’Américain environné de nuées, l’effet
d’auiant de piqûres de guêpes, je dis de guêpes,
parce que privées de miel compensateur. À un
moment donné, Wilson donna l’ordre d’appareiller
un navire pour son brusque départ. Mal renseigné
par ailleurs, le monde politique français eroyait
à une omnipotence du président américain dans son
propre pays, qui n’existait pas, ou qui n’existait
plus. Le sursaut, provoqué par le torpillage du
Eusitania, était retombé. L'Amérique du Nord est
un pays d’humeurs aussi variables que la France
et dont la courbe en hachures nous est totalement
inconnue, Elle aime à changer de décor et de machi-
nistes encore plus que nous. {

Quant à Lloyd George, qui paraît, d’après ses
jugements, avoir bien connu Clemenceau, il répon-
dit à un feproche de celui-ci concernant la tendance
pro-allemande de sa personne et de son pays,
depuis la victoire : « N’est-ce pas la politique tradi-
tionnelle de l’Angleterre? » Il dévait trouver en
Briand, le « fin gallois », un partenaire d'humeur
plus accommodante.

 
 

LA VIE GRAGEUÉE DÉ CLEMENÉEAU 271

D sétait fastidieux et vain d'exposer ici les divers
oences dé vues de la conférenés de lu Paix. Le prin-
éipal avantagé obterit par Clemencéau fut que les
séancés sé tiendraient au Palais dé Versailles, dans
tés mêmes Lieux qui, en 1870, avaient vu la fonda-
tion, surf notre défaite, de l’Empiré allemand. On
rémarqua beaucoup, à sa prémière rféntontre avec
les plénipotentiaires allemands, et lors de là signa-
turé du traité, son air farouchément résolu, qui
sipnifiait publiquément : « Gela n'ira pas tout seul,
Îl faudra veiller. » Il est étônhnant que les alliés
‘élent admis, aux paraphes d’un instrument diplo-
“ Thâtique, politique, tilitaire, ééonomique de tette
importance, deux demi-inconnus tels que Müller
et Bell. Le traité de Versailles eût dû être coñtre-
signé par tous les grands chefs dé l’armée allemande,
puisque l’Empeéretir et son fils étaient déchus. Gela
par la suité eût rendu aux Allemands les déchirures
plus difficiles. Mais ni Clemenceau, Hi Tardieu ne
détublent avoit eu la connaissance du caractère
allemand, qué possédait au plus haut point Jacques
Bainville. Consulté, l’auteur de l’Hestoire de deux
Pétples leur eût rendu les plus grands services,
Enfin le dépècement da l’Autriche, l'Allemagne
demeéutant unifiée et prussifiée, fut une affreuse
értreur, qu’expliquent séulement les préjugés anti-
cdléricaux et maçonniques de la démocratie. Aujour-
d’hui et depuis l’Anschluss, cetie faute est manifesté
êt éclatante. La formation de Clemenceau avait
été médicale et biologique, Elle n’avuit pas été
historique. À Rome, un Scipion, un César avaient
èu la formation historique, dès la robe prétexte,
dans la gehs Cornelià et la gens Julia. Elle leur
apprit à utiliser la victoire. :

On eût pu dire à Clemenceau comme à Annibal :

 
 

372 LA VIE GCRAGÇEUSE DE CLEMENGEAU

« Vincere scis, Clemenceau, victoria uti nesets. »
 Barrès et Mangin eroyaient avoir trouvé une solu-
tion acceptable pour les Anglo-Saxons, avec l’État
rhénan. Ils avaient sous la main un homme remar-
quable et dévoué, le D' Dorten. Mais le pleutre
Poincaré ne voulut jamais voir ni recevoir Dorten
et donna l’ordre au centre de Spire, en février 1934,
de laisser, sans intervenir, massacrer et jeter dans les
flammes, les séparatistes rhénans. Clemenceau a
conté cela, avec une sobriété pathétique dans Gran-
deurs et Misères d’une Victoire, un beau livre, où
apparaît, avec une certaine timidité dans l’ex-
pression écrite, sa nature loyale et primesau-
tière.

On imagine bien qu’au cours de ces négociations,
Priand, ivre de rage de n’être pas consulté, et son
factotum Philippe Berthelot, véritable « maire du
Palais », mirent tous les bâtons possibles dans les
roues. L’un et l’autre procédèrent par insinuations
et travaux de sape. Clemenceau, se ressentant encore
de l’euphorie de la victoire, n’administra pas à
Briand l’enlevée magistrale qui l’eût aplati comme
une punaise. Briand versa le poison, avec patience,
dans l’oreille bien ouverte de Poincaré. La petite
histoire de cette période n’est pas encore sortie
des archives et des récits personnels. Mais la con-
duite ultérieure de Briand et de Berthelot donne une
idée de ce qu’elle dût être, pendant les malaisées
tractations de Versailles. La popularité du Vieux
était encore trop forte pour qu’ils l’attaquassent
ouvertement. Ils la sapèrent sans se lasser, ayant
avec eux le bas personnel du quai d'Orsay et de la
police. Celui-ci se disait, comme tout le magma par-
lementaire, que la popularité redoutable de Cle-
menceau n’était qu’un marécage à traverser et que

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 273

l'on trouverait bien le moyen de l’anéantir prati-'
quement et vite.

C’est dans cet ensemble petit-bourgeois et sor-
dide que se propagea un réseau d’intrigues d’où
devait sortir cet attentat inattendu contre la per-
sonne et la vie du sauveur de la Patrie. Attentat
à retardement, bien entendu. Il devait se continuer
mystérieusement, par la disparition de Mangin,
puis par l'assassinat de Paul Doumer, lors d’une
exposition du Livre, quelques années après.

En dépit des difficultés de toute sorte qu’il
rencontrait dans sa nouvelle tâche, Clemenceau
avait connu des heures incomparables avec l’entrée
à Metz et à Strasbourg en compagnie de la séche-
resse exaltée de Poincaré, qui lui était plus insuppor-
table que jamais. Du fait même de son euphorie,
l'antipathie lui était devenue une souffrance et
il avait eu une stupeur quand en novembre, à
Dtrasbourg, son « encrotteur quotidien » Poincaré.
s'était brusquement jeté à son cou. Stupeur enre-
gistrée par le cinéma : « Le genre effusion, dit-il,
ne lui va pas. » Vis-à-vis de la merveilleuse Alsace
recouvrée, comme sortie d’un cauchemar, de ses
villes charmantes et anciennes, de-ses paysages
délicieux, de sa population affable et résolue,
de ses filles aux traits fins et aux joues fraîches, aux
yeux desquelles :l était le grand-père miraculeux,
il sentait son cœur fondre de tendresse. Il avait
gardé la vision des Contes du Lundi d’Alphonse
Daudet, celle de la Dernière classe et du Juge de
Colmar. Avec cette différence que les Alsaciens
tenaient à leur muttersprache, dialecte germanique
à peine déformé, et étaient attachés à leurs croyances
religieuses, dont était tissée leur vie quotidienne.
Pour aplanir les difficultés surgissantes — l’AI-

 

 
 

278 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENGEAU

sacien cst filer et susceptible — on leur octroya un
commissaire maladif et brave homme, du nom d’Ala-
petite, mais peu rigolard, qui avait une mine à
porter le diable en terre ; « C’est dommage qu'il
ait la colique, mal que les Alsaciens ne connaissent
pas. » Par la suite on leur octroya Millerand, obtus et
bourru, dont les Strasbourgeois savaient seulement
qu’il s'était, selon le mot de Combes, «enrichi des
dépouilles des congrégations ». Avec cela aucune
amabilité et même, à l’occasion, aucune politesse.
Le Dr Bucher seul eût pu remplir cette délicate
fonction.

Vingt-six commissions comprenant chacune de
deux à quatre membres, avaient été organisées pour
l’élaboration du traité de paix. Elles devaient s’oc-
cuper des problèmes suivants : :

Clauses militaires. — Clauses aériennes. — Clauses
navales. — Statut des nouveaux Etats. — Coupables

de guerre. — Réparations et clauses financières. —
Clauses économiques et transports. — Travail. —
Prisonniers de guerre. — Colonies. — Garanties
d’exécution. — Société des Nations. — Alsace-Lor-

raine. — Sarre. — Rive gauche du Rhin. — Belgique
et Luxembourg. — Danemark. — Autriche. — T'ehéco-
slovaquie. — Pologne. — Grèce. — Roumame. —
Fougoslapie, — Russie. — Révision des clauses
territoriales: — Réponses aux contre-propositions
allemandes.

La question des « garanties d’exécution » était
celle qui devait donner lieu, avec la « Société des
Nations », aux plus étonnants enfantillages et aux
chimères les plus cornues. Clemenceau s’en rendait
bien compte. mais il était débordé, tiraillé à hue et
 

 

LA VIE GRAGEUSE DE GLEMENGEAU 275

à dia, et ces disputes quotidiennes lui semblaient
infiniment plus pénibles que son effort surhumain
pour gagner la guerre. C’est alors que se produisit
un événement qui devait jouer, au soir de sa vie si
remplie, un rôle intellectuel et moral considérable.
(19 février 1919.)

Comme il sortait de chez lui ce matin-là, en voi-
ture non blindée —il n’avait jamais voulu consentir
dans Paris à cette élémentaire précaution — un
individu, qui le guettait depuis quelques jours, bon-
dit de derrière une vespasienne au coin de la rue
Franklin et du boulevard Delessert et tira plusieurs
balles dans sa direction. Une seule de ‘celles-ci,
heureusement, pénétra dans le dos, où elle alla se
loger près du poumon, sans léser aucun organe
important. Mais on remarquait, nous dit le général
Mordacq, dans le paletot du président, trois orifices
de pénétration de projectiles. Les deux autres balles
\ s'étaient perdues dans les vêtements. L'auteur de
l'aitentat, un nommé Cottin, était certainement
un de ces tueurs, ou indicateurs, comme il en
flotte dans les ténèbres de la police politique, dans
ce que Shakespeare appelle « les parties honteuses
dans l’ombre ». Ayant eu mon fils Philippe, Âgé de
14 ans 1/2, mon collaborateur et ami Marius
Plateau, assassinés indubitablement par la police
de Sûreté Générale, ayant suivi de près ces deux
affaires, que la magistrature de la République
essaya, mais en vain, de dissimuler et d’étouffer,
quant à leur origine, je possède là-dessus une
documentation que j'ose dire sans rivale. C’est par
miracle que, guetté comme il l’était, Clemenceau
ait échappé à la mort. Là encore se montra la
Providence.

Il se trouva que, le jour de l’attentat, le préfet

 

 
 

276 LA VIE ORAGEUSE DE CLÉMENCEAU

de police Raux, très patriote, très honnête, très intel-
ligent, très dévoué à son « patron », était sérieuse-
ment malade. Circonstance favorable au crime.
Les éléments sains de la Préfecture connaissent
bien les tueurs dont je parle et qui sont dans la
dépendance soit de la Sûreté Générale, dite, par
dérision, « nationale ». soit de la police judiciaire.
Quant à l’instigation, elle n’était pas douteuse et
certaînement d’origine allemande. Les vaincus
avaient un immense intérêt à la disparition de leur
vainqueur. Îls avaient et ils ont certainement encore
des complicités dans la place.

Quand, quelque temps avant sa mort, je rendis
visite au grand homme, dans sa solitude de la rue
Franklin, visite-qui me donna l'idée du présent
volume, il me parla de l’assassinat de notre petit
garçon, ajoutant : « Vous pensez si je les connais! »
Les, c’est-à-dire les policiers sans uniforme, qui
vivent de chantage et de complots, dans les sentines
de la société. Je lui exposai alors en quelques mots
ce que je savais du cas de mon fils, du cas de Pla-
teau et de quelques autres. I! m’écouta avec intérêt
avant fait lui-même, au cours de sa vie, de nom-
breuses constatations et remarques à ce sujet.

Le jour de l’attentat de Cottin, je me rendis très
ému, rue Franklin. Les officiers de service, dans la
petite antichambre, me rassurèrent et je compris,
à leurs mines, combien ils aimaient le Président.
Ma crainte d’ancien carabin était que les chirur-
giens ne cherchassent à extraire la balle, ce qui,
chez un homme de l’âge de Clemenceau, eût êté
mortel. Il n’en fut rien. Pendant plusieurs jours
notre maisonnée ne pensa pas à autre chose,‘et il en
fut de même dans toutes les familles parisiennes,
dans toute la France, tant l’amour pour le Père la

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 277

Victoire était alors enraciné et immense. Comme je
sortais, Millerand entrait avec sa tête avide et ren-
frognée de chien qui guette un os. Cet os c’était sûre-
ment la présidence du Conseil. Un jour Clemenceau
lui. avait dit brusquement, Dieu sait pourquoi :
« Vous serez mon successeur, » Le bel Alexandre
‘attendait la succession. Par la suite on m’a rapporté
un jugement plutôt sévère du « Vieux » sur l’ani-
mal auquel, en quittant le pouvoir, il passa en effet
son portefeuille.

Contraint à l’immobilité et à la solitude pendant
quelques jours — car on avait sagement interdit
les visites — Clemenceau, je le sais par ailleurs,
utilisa ces « vacances » en ‘méditations. Une nou-
velle poussée intellectuelle se produisit en lui et il
se promit, s’il en réchappait, de consacrer ses der-
nières années à un grand ouvrage de philosophie,
qui le reposerait de la bagarre humaine et qui devait
être Au Sour de la Pensée. Le domaine de l’action
était clos pour la réalisation du grand rêve de toute
sa Vie : la récupération de l’Alsace-Lorraine. Dans
cet ordre 1l ne ferait pas mieux. Il allait done-prouver
aux hommes que l’existence de Dieu et la croyance
à l'immortalité de l’âme ne sont pas nécessaires
pour faire son devoir ici-bas et que les satisfactions
de la conscience sont une joie, à elles seules, qui vaut
toutes les promesses du Paradis. Le tout avec une
foule de démonstrations scientifiques à l’appui.
Dissiper l'illusion qui a déjà fourni tant de religions
différentes, mais tenant à la même origine du
mirage, n’était-ce pas encore une bonne action?

Pendant sa convalescence de la prostatectomie
avant la guerre, un pareil projet l’avait déjà effleuré.
Puis des circonstances l’en avaient détourné et la
grande tragédie sanglante était venue. Cette tra-

 

 
 

278 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

gédie lui avait montré une foule de bonnes gens à
qui l’idéal patriotique faisait accepter stoïquement
la perspective de la mort immédiate. C'était là
le petit bouquet de fleurs sèches, oflert dans les
tranchées champenoises, petit bouquet qui le sui-
vrait dans la tombe. ;

Le titre était déjà trouvé : Au soir de la Pensée.
La vue de son maigre jardinet, où soufflait la bise
de février, aux arbres dépouillés, au ciel gris, si
différent du ciel vendéen, l’incitait à des réflexions
qu’il jugeait libérées de toute superstition; et chan-
tait, dans sa tête, le vers de Lucrèce sur les maux
qu’engendre la religion, puis cet autre vers sublime
sur le cri de l’enfant de naissance « ui aequum est
cui tantum in vita restat transire malorum ». S'il
crie, ce nouveau-né, c’est parce qu’il voit la multi-
tude des maux et malheurs qu’il lui reste à franchir.

Une telle besogne, il est vrai, nécessitait une lec-
ture immense, Car, pour que l’œuvre prit sa valeur,
il voulait n’esquiver aucun problème et aller, comme
l’avait fait Darwin, jusqu’au bout de son raison-
nement. Il relirait la correspondance de Darwin,
certains ouvrages de Spencer, d’autres, quant au
problème du langage, de Max Müller, des livres
d'archéologie, de zoologie, de paléontologie, de
botanique. Quant à la physiologie et à l’histologie,
il en avait gardé les principes dans sa riche mémoire
et il n’aurait qu’à rafraîchir ses études de jadis, en y
ajoutant les plus récents travaux. La raison humaine
était constituée de telle sorte qu’elle pouvait et
devait percer, dans sa marche ascensionnelle, tous
les secrets de la nature, parallèles à ceux de la
conscience.

Ainsi méditait le vieux vainqueur. Il paraissait
certain, maintenant, que la balle, reçue dans le

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 279

dos, se tiendrait tranquille et pépère, ne lui ferait
pas la rosserie de circuler. C’est égal, c’était une
drôle de récompense et couronne civique que les
coups de revoiver de cet olibrius : « Bah, il sera cer-
tamnement condamné à mort par le conseil de guerre
et je le grâcierai. »

Mais les lectures ne suffiraient pas. La grande idée
de la descendance de l’homme était venue à Darwin,
‘ au cours de sa traversée à bord du Beagle : « Je
n'ai pas vu assez de pays. Avant d'écrire cette
somme de mes réflexions, il me faudrait accomplir
un grand voyage. Lequel? Parbleu, celui des Indes,
sinon le tour du monde. » La leçon de la guerre était
qu’il fallait, pour vaincre, se donner une stricte
discipline. De sa grande écriture en zigzag, il se
traça un programme strict, dont il ne devrait
jamais, quel que fût le motif, se départir. Lever à
cinq heures du matin. Travail jusqu’à midi, avec
intervalle du massage de. Leroy. Déjeuner frugal
puis lectures et, pour le séjour en Vendée, marche
rapide, par tous les temps, d’une trentaine de
kilomètres.

Mais il comptait sans les sollicitations, aux-
quelles le restant de l’euphorie victorieuse, de
la griserie d’une gloire bien méritée, et sa curiosité
naturelle de l’homme lui permettaient difficile-
ment de se soustraire. Quant à la femme, il trouvait
assez ridicule, en dépit de son courrier passionné,
de la faire couvrir, belle, douce et souple, par un
vieux bonhomme de son âge : « La devise de Le-
maître, il la faisait sienne : « Invent portum, spes et
jfortuna, valete! Sat me ludistis. Ludite nunc alios. »
J'ai trouvé le port. Espoir et fortune, bonsoir!
Vous m'avez assez joué. Jouez-en d’autres mainte-
nant. »

 

 
 

 

280 LA VIE GRAGEUSE DE CLEMENCEAU

C’est alors que Capus commença à l’entreprendre
pour la candidature à l’Académie Française. Les
premiers dialogues furent épiques. Clemenceau
avait toujours été rebelle à cette chinoiserie, venue
de Richelieu, et notamment aux visites obligatoires
et au discours de réception.

=— Je puis vous assurer, lui dit Capus, qui avait
consulté ses collègues, que vous n’aurez nul besoin
de vous présenter pour être élu à l’unanimité et
que vous n’aurez à prononcer, ni à subir aucun
discours de réception.

— Mais, objectait Clemenceau, quel sera l’inté-
rêt pour moi de cette réception hors des formali-
tés? [

— Vous aimez la France et vous l'avez prouvé.
L'Académie, qu'on le veuille ou non, est un pres-
tige idéal de la France; vous grandirez ce prestige
en acceptant d’y entrer.

— Vous me promettez que je n’aurai aucune
démarche à faire?

— Aucune, je les ferai pour vous.

— Et si j'échouais? Il y a là une bande de bon-
dieusards qui n’a certainement aucun goût pour ma
fiole.

— Is viendront tous chez vous,-si vous le désirez,
vous assurer de leur vote unanime. A

“-— Ça, c’est rigolo et je n’en exige pas tant.
Ils détraqueraient ma sonnette.

— Il v aura encore ceci que le père Emile Olli-
vier n’a pas pu prononcer son discours de réception
à l’Acade, parce qu’il avait perdu, « d’un cœur
léger », l’Alsace-Lorraine, et que vous, qui avez
récupéré l’Alsace-Lorraine, ne prononcerez pas le
vôtre.

Ce point de vue amusa le Vieux et le séduisit.

  
 

 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 284

Chaque fois qu'il rencontrait Capus, il lui disait :

— Quelle collection de couillons, hein, vos col-
lègues? Et ils sont toujours dans le même état
d'esprit?

— Exactement.

…— Qu’en pense Barrès?

— Îl est des plus enragés pour votre candida-
ture.

— Alors je ne suis plus un traître, vendu à l’An-
gleterre?

— Vous êtes le s sauveur de la Patrie.

— J'ai de la peine à m'y habituer. Peut-être m’y
habituerai-je quand j'aurai l’épée au côté. Ça coûte
cher, ces trucs-là ?

— Très cher. Je n’ai pas encore complètement
payé mon habit vert.

— Vous me direz comment vous avez fait

Capus, pour une telle besogne était habile et
entreprenant. Di gentil qu’on ne pouvait rien lui
refuser. Mais Clemenceau voulait en avoir pour sa
taquinerie naturelle, cette « méchanceté des bons »,
a dit Hugo.

— Vous pensez que, si Lemaître vivait, il aurait
voté pour moi?

— Des deux mains. :

— Et si j'avais été le concurrent de Déroulède?

— Îl aurait encore voté pour vous.

— Malgré Cornelius Herz? ”

— Malgré Cornelius Herz.

— En somme si Cornelius Herz, mon corrupteur,
se présentait aujourd’hui, avec ma recomman-
dation, à l'Académie, il passerait comme une lettre
à la poste?

— Je ne dis pas cela.

— Non, mais vous le pensez. Quelle drêle de

 

 

 
 

9890 - LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

chose que l’humanité, surtout académique, ne trou-
vez-vous pas?

Capus avait son petit rire philosophique, accom-
pagné de la chute du monocle, qui lui servait d’échap-
patoire. Clemenceau était touché de cette insis-
tance et il prisait fort les articulets de l’auteur de
la Veine dans le Figaro. Tous deux s’entretenaient
de l’Évolution et de Darwin, que Capus connaissait
à fond. C’est ainsi, et dans l’assentiment général
que fut réglée la question de l’Académie. Sans sortir
de son fauteuil de la rue Franklin, le Vieux fut
transporté dans celui de l’Académie.

À la Goncourt, président Gustave Geffroy, l’ami
de toute la vie de Clemenceau, nous envoyâmes,
aussitôt après l’armistice, au Père la Victoire, d’un
cœur ému, la lettre que voici :

« Aux acclamations du monde entier, célébrant
« votre œuvre triomphale, permettez à l’Académie
& Goncourt de joindre le familial hommage de son
« admiration.

« Vous avez dit « je fais la guerre » et votre voix
« impose silence aux faiblesses et aux trahisons;
« votre volonté, subjuguant la victoire, chasse les
« envahisseurs par delà les frontières, rend à la
« France les départements de l’Alsace, le sol de la
« Lorraine enfin désannexé. - ;

« Soyez salué au nom des fondateurs de notre
« Académie : Edmond et Jules de Goncourt, fils
« de la Lorraine. Par vous, sur leur tombe, a plané
« l'immense nouvelle annonçant que le pays de
« leurs ancêtres, décidément arraché à l’ennemi,
« cessait de connaître le démembrement et la servi-
« tude. {

« Avec leur drame, la Patrie en Danger, Edmond

 

 
 

 

«
«
«
«
«

«
«

Là VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 283

et Jules de Goncourt, espéraient jadis exalter
les énergies de notre race pour les batailles répara-
trices, Aux heures récentes où la Patrie était en
danger, vous avez selon leur rêve, selon leur cœur,
soulevé les armées pour la juste revanche. Ainsi
vous avez superbement réalisé l'idéal de ceux que,
dans un discours littéraire cher à notre souvenir,
vous vouliez bien appeler vos amis et vos maîtres.
« Soyez salué au nom d’Alphonse Daudet,
exécuteur testamentaire des deux frères, premier
académicien de notre Compagnie, inoubliable
auteur de la Dernière Classe, où le vieux maître
d’école alsacien rentre aujourd’hui pour ensei-
gner à jainais cette langue française que vous
écrivez, que vous parlez, avec tant d'autorité,
tant d’humaine éloquence.

« Acceptez d’être salué par nous dont le devoir
pieux est d'assurer la survivance des traditions,
des sentiments, de la mémoire de combatives
intelligences comme la vôtre, tendrement dévouées
à la défense et à la gloire du génie national. »

Clemenceau répondit :

« Messieurs de l’Académie Goncourt,

« Je vous remercie, du fond du cœur, des félici-
tations et des vœux que vous avez bien voulu
m'adresser. Aucun témoignage ne pouvait m'être
plus précieux, car je sais que vous unissez, dans
une même ferveur, l’amour des Lettres françaises
et l'amour de la Patrie.

« Les soldats qui ont combattu pour la victoire,
les chefs qui les ont commandés, les citoyens qui
les ont secondés de leur effort unanime n’ont pas

« seulement libéré le territoire national, ils ont aussi

 

 
 

284 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

« sauvegardé les traditions séculaires de l'héritage
« sacré de la pensée et de la culture françaises.
« Je n’ai eu qu’à les comprendre et à les aider; c’est
« à eux surtout que doivent aller votre admiration
« et votre reconnaissance.

« Veuillez agréez, Messieurs, l’assurance de mes
sentiments les plus cordialement dévoués.

*

« G. CLEMENCEAU. D

Dans la dernière année de la lutte, un véritable
chef politique de tempérament guerrier, secondé
par des chefs militaires de premier ordre, tel fut le
secret de notre victoire. Ces chefs militaires furent
désentravés dans l’exercice de leur profession, par
ce chef politique. Par ailleurs, les combattants
étalent admirables, et la pâte de la population civile
était bonne.

De même que Clemenceau s’était laissé porter,
sans candidature expresse, à l’Académie Française
où il ne mit jamais les pieds, de même il se laissa
convaincre d’accepter la présidence de la Répu-
blique à condition de n’y être pas candidat. À dis-
tance, ces choses ne se comprennent guère. Toute
puissante nature a ses bizarreries. Il comptait
bien s’il était élu — et comment ne l’eût-il pas été! —
ne jamais charger « l’ignoble Briand » de la consti-
tution d’un cabinet. Cet argument le fit céder aux

instances de ses amis.

     
 

 

CHAPITRE XII

L'INGRATITUDE ET L'AÂBANDON

question de la candidature de Clemenceau
à la Présidence de la République et ce projet
emporta tout de suite mon adhésion. La première
séance de la Chambre dite bleu horizon, le
7 décembre 1919, où le Père la Victoire avait
accueilli les députés des provinces recouvrées
gens charmants et fins, très instruits, avait été
fort émouvante. Les paroles qui devaient être dites
avaient été prononcées. Tout le monde avait les
larmes aux yeux. Dans ces conditions il semblait
que la candidature même tacite, du grand vain-
queur civil de la guerre — pas d’hésitation là-dessus
— dût recueillir l’unanimité des suffrages. HI n’en
fut rien.
Le 9 décembre, Clemenceau dit au général
Mordacq :
« J’ai pris hier au soir une grave résolution.
Vous êtes le premier à qui j'en fais part. À la suite
de la séance d’hier à la Chambre, j'ai décidé de me
laisser porter à la Présidence de la République. »
* Cette décision transpira aussitôt et fut connue
de la majorité de la Chambre, 450 membres, majo-

JT venais d’être élu député de Paris, quand 1l fut

 
 

- 286 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

rité nettement réactionnaire, qui devait son élec-
tion à Clemenceau. C’est alors que Poincaré et le
maréchal Foch, qui détestatent le Vieux pour des
raisons différentes, notamment pour son franc-
parler et, quand c’était nécessaire, ses brusques
sorties, c’est alors que Deschanel, déjà atteint d’une
forte pointe d’aliénation, c’est alors que le cardinal
Amette, maître fourbe, soufflé par le sinistre car-
dinal Gasparri, germanophile enragé, commen-
cèrent, contre la candidature tacite du Père la
Victoire, une campagne de tous les instants. Celle-ci
portait sur l'ambassade auprès du Vatican et sur
le Nonce à Paris.

Le point culminant de l’affaire fut une visite
que le papa Groussau, médiocre et bien intentionné,
et ses collègues catholiques du Nord firent au
président du Conseil, au début de janvier 1920, pour
lui demander s’il serait opposé au rétablissement
de l’ambassade et à l'installation d’un Nonce à
Paris. Clemenceau leur répondit, sans ambages,
que telle était son intention et leur en donna les
raisons. Il rappela que, par la nature des choses,
un Nonce serait toujours porté à se mêler des affaires
de politique intérieure de la France, que cela avait
toujours paru inadmissible à lui, Clemenceau, et
paraîtrait toujours inadmissible aux patriotes fran-
çais. Au surplus, il avait dû, naguère, faire partir
de France, dans les vingt-quatre heures, le Nonce
Montagnini, coupable de collusion électorale avec
M. Jacques Piou, chef de l’Action Libérale.

Cette réponse, jointe au fait que Clemenceau ne
posait pas sa candidature, par un entêtement
bizarre, vouait la fameuse candidature à l’échec.
C’est ce que ses meilleurs amis, et les plus dévoués,
essayèrent en vain, quant à son silence incompréhen-

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 287

sible et à son abstention, de lui faire entendre.
Dans les couloirs de la Chambre, on ne parlait que
‘de cela. Les motifs de sa résolution nous échap-
paient. Personnellement, j'étais partisan. — faute
d’expérience — du rétablissement des relations
avec le Vatican. Mais ce point de vue passait,
à mes yeux, après le désir que j'avais de voir
Clemenceau à la Présidence de la République.
d’étais, là-dessus. en amical désaccord avec Maurras
et nous résolèmes de défendre, chacun, notre posi-
tion, dans le journal. J'avais beaucoup de sympathie
personnelle pour le papa Groussau, mon collègue,
mais son esprit politique me semblait médiocre et
je pensais de même quant au général de Castelnau,
chef admirable, collègue très sympathique, mais
que les manières de Clemenceau et sa bougresse de
philosophie évolutionniste rebutaient.

Paul Deschanel — que j’appelais autrefois Pol-
déchanelle — je le considérais, en politique, comme
un zéro pointé. Ayant écrit, jadis, dans la Nouvelle
Revue, un article aimable sur les souvenirs de son
père Émile Deschanel, un vieux de la vieille,
j'avais reçu sa visite avenue de l’Alma, où j'habi-
tais alors, et je l’avais trouvé gentil, frétillant et
rigaud. Quant à la question du Nonce, je suis aujour-
d’hui de l’avis de Clemenceau et j'estime, expé-
rience faite, que l'habitation à Paris et l'introdue-
tion, dans nos milieux, d’un pareil personnage, ne
saurait donner Heu qu'aux pires complications, et,
pour l’opposition, qu’aux pires embêtements.

Un Nonce, à peine installé à Paris, n’a qu'une
idée : composer avec les chefs du gouvernement
républicain, de doctrine anticléricale, et, d'autre
part, ne pas irriter à fond les uliramontains, les
descendants des hommes ‘du comte de Chambord,

 
288 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENÉEAU

qui ont laissé des séquelles.dans les administrations
et dans la bonne et « consolante » société pari-
sienne, « Où foutons-nous le Nonce? » dit la virago
républicaine à son mari, devant la table servie,
dans un dessin célèbre de Forain. C’est là qu’est-le
danger. Nous nous en sommes, à l’Action Francaise,
aperçus. Le premier Nonce, restauré dans ses fonc-
tions, fut Mgr Cerretti, ami personnel, comme Gas-
parri, d’une foule de salonnards, en France et en
Allemagne, et, en outre, de mœurs légères et pire,
qui le jetaient dans les pattes de la police poli-
tique, par la voie des Renseignements généraux.
À la Chambre, les escapades secrètes dudit Cerretti
— Surtout quand celui-ci, rieur macabre, avec
d'énormes palettes dentaires, se tenait au premier
rang de la tribune diplomatique — étaient un sujet
de plaisanterie courant. On citait les noms, les
adresses. Congestif, cauteleux, Cerretti le savait et
en rageait. J'ajoute que j'avais personnellement jeté
au feu deux dossiers de « partouzes » le concernant.
Je me contentais de plaindre ses partenaires!
Inutile de dire que Briand et Philippe Berthelot,
se faisalent communiquer régulièrement les notes
de police, concernant ce Nonce effervescent, et s’en
payaient des bosses interminables. Je ne fis jamais
état, à la Chambre, de ma connaissance du sujet.
Mais si j'avais prévu la campagne, farcie d’immondes
ragots, que ce drôle mènerait contre l’Action Fran-
caise et ses chefs, j'aurais fait, tranquillement,
à la tribune, quelques lectures édifiantes, que le
président Péret — l’homme des dix mille francs
par mois du financier Oustric — .n’aurait certes
pas interrompues. Aussi, chaque fois que j’atta-
quais Briand, publiquement, pour ses amorces de
trahison et abandons de 1921, avais-je soin de me

_

 
 

 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 259

tourner vers la tribune diplomatique où riait niai-
sement, au premier rang, M. le Nonce aux palettes
dentaires.

Après celui-là vint le Nonce Maslione, autre
coco, qui avait eu naguère des difficultés en Suisse
en raison de sa germanophilie. Valet et flatteur
de Briand, il se permit un certain jour de l’an,
de faire son éloge au cours de la visite traditionnelle
du corps diplomatique à l’Élysée. Le papa Dou-
mergue releva doucement cette incorrection. Avec
Clemenceau, Maglione eût connu moins de mansué-
tude : « Il n’est pas de caniche mieux dressé », disait
de lui Philippe Berthelot. À Rome son tempéra-
ment lymphatique faisait dire de lui « Maglione-
Ganglione ». Il se montra particulièrement féroce
dans l'application des sanctions ecclésiastiques
aux moribonds d’Action Francaise.

Tout ceci fait que je me suis repenti d’avoir voté
et fait voter pour le rétablissement d’une fonction
préjudiciable à mon pays, et, par contre-coup,
à la Papauté elle-même. Pauvre papauté, mère
de la civilisation! Sa mauvaise information, ses
nonces étourdis ou inattentifs lui ont fait perdre en
peu d'années l’Allemagne par l’hitlérisme et l’Au-
triche par l’Anschluss. Son zèle démocratique lui
à fait encourager les origines de la révolution espa-
gnole. Elle s’est laissé duper, quant aux affaires
de France, par lé traître Aristide et l’aigrefin
Philippe. Nous continuons, nous, croyants, à res-
pecter et vénérer notre Mère l’Église, bien sûr.
Mais que de faux pas, depuis la guerre, et qu’il était
si facile d’éviter!

Un argument de mes collègues anticlemencistes
était qu’en cas de mort, et vu ses convictions maté-
rialistes, le président Clemenceau aurait des funé-

18

 

 
 

290 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

railles civiles, scandale intolérable. Clemenceau
répondit simplement qu’il n’avait pas envie de
mourir.

Le 16 janvier donc eut lieu au Sénat, selon l’usage,
une réunion préparatoire pour l’élection présiden-
tielle. Dans la rue les gens attendaient le résultat
‘ avec impatience sans se douter des intrigues qui
se jouaient dans le vieux palais. Ignace, moi et
quelques autres, nous multipliâmes pour Clemen-
ceau. Nous sentîmes bien des résistances. Nous
eûmes bien des réponses évasives. Les regards,
devant notre question, fuyaient. Finalement le
Père la Victoire eut 389 voix contre 402 à Des-
chanel! Venu aux nouvelles, Philippe Berthelot,
radieux mais railleur me dit : « Is pouvaient élire
un homme. Ils ont préféré la poupée. » Plusieurs
rappelaient l’élection de Loubet et le mot de Cle-
menceau : « Je vote pour le plus bête. »

Clemenceau reçut la mauvaise nouvelle avec sa
dignité ordinaire. Ignace me dit qu’il s'était fait
beau pour la circonstance : redingote noire et cra-
vate blanche Ce n’est pas la version du général
Mordacg. Au fond, cet échec l’avait ulcéré. La
justice immanente, quelques années plus tard,
réservait la même tape à Briand. Mais celui-ci
avait saboté sérieusement la victoire, au lieu que
Clemenceau l’avait gagnée. Clemenceau était un
héros. Aristide Briand une crapule.

Clemenceau rédigea la lettre suivante à l'adresse
de Léon Bourgeois, président de l’Assemblée
Nationale :

« Monsieur le Président,

« Je prends la liberté de vous informer que Je
« retire à mes amis l'autorisation de poser ma candi-

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 291

« dature à la présidence de la République et que,
« s'ils passaient outre et obtenaient pour moi une
« majorité des voix, je refuserais le mandat ainsi
« confié. {

« Veuillez agréer, Monsieur le Président, l’assu-
rance de ma considération.

« G. CLEMENCEAU. »

Ce même jour avait eu lieu la première réunion de
cette mystification dangereuse, le Conseil de la
Société des Nations. J’ai entendu, de mes oreilles,
à la Chambre, cette parole de Clemenceau à un dé-
puté partisan de la chimère : « Vous y croyez, vous,
à la Société des Nations? » Ce qui prouve que lui
n’y croyait pas. -

Quand une personne de l’entourage de Deschanel
apprit son élection à la Présidence, elle dit simple-
ment : « Trop tard. » [

Dès les premières semaines de sa Présidence,
qui comblait ses vœux, le pauvre Deschanel donna
en effet des signes de dérangement cérébral. Rece-
vant M. Lloyd George, celui que Briand appelait
« m'sieur Leude Djorge », il lui reprocha avec acri-
monie l’attitude de l'Angleterre pendant la guerre
et le fait que l’Empire britannique n’avait pas
hasardé sa flotte et n'avait eu que 900.000 hommes
de tués. Ahuri et irrité, M. Llovd George alla se
plaindre à Clemenceau qui lui fit comprendre que
l’hôte de l’Élysée n’était pas parfaitement compos
sut. Quelque temps après, Alfred Capus, rentrant de
soirée par une belle soirée, et longeant le jardin de
l'Élysée, vit Deschanel, qui se dissimulait, en frac,
dans un taillis. Le pauvre égaré avait un doist
sur ses lèvres et dit à Capus interdit : « Ils ne
rg'auront pas! » De nombreuses excentricités abou-

 

 
 

392 LA VIE ORAGEUSE DÉ CLEMENCEAU

tirent à là chute qu’il fit, pendant un arrêt, en pas-
sant par la fenêtre de son wagon particulier. Il'était
en train de se déshabiller et en caleçon. Un contrô-
leur de la voie s’approcha : « Je suis le président
de la République », dit Deschanel, à quoi le contrô-
leur, croyant à une plaisanterie : « Et moi, je suis
le pape. » Quand Clemenceau apprit le fait, il dit
simplement : « Ah, le pauvre bougre! »

Deschanel une fois déposé, je dus de nouveau
‘aller à Versailles pour l’élection de Millerand. Je
votai, comme la première fois, pour Foch, lequel
d'ailleurs n’était pas candidat. Rien de plus ridi-
cule, de plus mornè que ces cérémonies si vaines.

Clemenceau une fois dans la retraite, et après un
voyage aux Indes én compagnie de son fidèle et
admirable ami M. Nicolas Pietri (par la suite son
exécuteur testamentairé), se mit d’arrache-pied
à son grand ouvrage Au Soir de la Pensée, qui
devait résumer la somme de ses connaissances et
de ses méditations. C’est, condensé en deux gros
volumes de 450 à 500 pages chacun, le credo scien-
tifique d’un incroyant et une tentative de synthèse
fondée sur un mélange, assez dru, d’évolutionnisme
et de positivisme. Comme il eut, en 1917, la poussée
active d’une jeunesse nouvelle, le Vieux eut, à la
fin de la guerre ét après l’euphorie de là victoire,
une poussée intellectuelle pareille à celle que Renan
appelait, pour les jeunes adultes, « l’encéphalite »,
Nous avons vu combien ses traditions familiales
lui tenalent au cœur. Il en fut de même de ses tra-
ditions scientifiques et de l’enseignement histolo-
gique de Charles Robin. I! appartenait à la généra-
tion universitaire à laquelle le microscope semblait
éuvrit un champ immense en anatomie normale,
èomme en anatomié pathologique. L’exaltation

=

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 293

cérébrale des jeunes savants était la même qu’au
temps des premières autopsies et de la découverte
de l’anatomie macroscospique des organes, des
vaisseaux et des muscles. Ces deux gros volumes
de Clemenceau sont un acte de foi fort touchant,
et où sont inscrits, auprès des démarches inchan-
gées de son esprit, les battements de son grand
cœur. Il a un but, en écrivant cette « somme »
personnelle : apprendre aux gens jeunes à penser
par eux-mêmes, à croire aux témoignages de leurs
sens, à ne pas croire à l’invisible. Progresser, toujours
progresser, en s’ingéniant à adapter aux circons-
tances les leçons du génie et du talent. Pas un ins-
tant ne lui vient à l’idée que d’autres savants
pourront venir, qui bouleverseront, de fond en
comble, les conclusions de leurs devanciers. Il ne
prévoit ni Guénot, ni Quinton — qu’il aurait pu
connaître, — ni Charles Nicolle. Il croit que le génie
scientifique a toujours raison, alors que, selon
Charles Nicolle, « le génie ouvre plus de faux che-
mins que de vrais ». Îl croit à la lente pénétration
de la raison, alors que, d’après le même et quelques
autres, les démarches de la nature sont impéné-
trables à celles de la raison. L'évolution lui semble
le seul processus de la nature. Il ne suppose pas la
mutation, ni les reculs. Bref, :l n’est pas émancipé
du matérialisme, qui est précisément en train
d’agoniser, quand il fixe ce qu'il croit être ses lois.

Voilà ce qui fait l’intérêt des deux gros volumes
que leur auteur, avec la récupération de l’Alsace-
Lorraine, voulait laisser aux Français à venir,
pour leur édification.

À. ses yeux, n’était-ce pas encore un bienfait ?

Le langage de ce testament intellectuel, Au Soir
de la Pensée, est pataud, en contraste avec l’essor

 

 
 

294 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

oratoire de l’auteur. Tel le cavalier de Pégase et
qui a mis celui-ci au vert. Exemple, page 289 du
volume 1 : ;

C’est grâce à l’arme à deux tranchants de ce doute
conventionnel que la Renaissance, opposant aux
dogmes de l'Eglise la tolérance païenne de penser,
put, avant la constitution de la science moderne, barrer
la route à l’absolutisme cultuel, au nom de Uhellé-
nusme porteur d’une philosophie de l’humanité. Les
noms de Rabelais, de Montaigne, de Descartes, de
Pascal, de Voltaire, jalonnent puissamment chez nous
le cours de cette histoire. Ils marquent des moments
de l’évolution du doute, dans les mouvements de la
pensée où se révèlent toutes les puissances de l’homme
en effort de connaître par toutes formes d’interpré-
tations vérifiées.

Voltaire nous apparaît comme un puissant railleur
de comédie qui renverse les temples dé son Dieu pour
l'amusement de lui en élever un de sa façon. Qu'il
erote ou non, cela n'a pas plus d'intérêt pour nous que
pour lui-même. Point de doute cruel qui le hante.
Les raisonnements à deux fins de Moniaigne, le rire
dévergondé de Rabelais, la sèche tension de Descartes,
les tortures de Pascal lui sont étrangers. Il raconte.
Montaigne aussi raconte, mais moins pour raconter
que pour suggérer à autrut, et peut-être à lui-même,
des conclusions qui le font obscurément tressaillir
plus qu'il ne consentirait à l’asoucr.

Puis ceci, page 313, qui est plus douteux et où
transparaît l’anticléricalisme paternel :

J'ai parlé surtout de l'Asie parce que, depuis les
plus anciens âges jusqu’à nos jours, sa pensée, ses

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 295

rites, ses cultes, sa philosophie, sa métaphysique,
ont envahi notre terre d'Europe et s’y sont développés
avec exubérance. Nous sommes là en pays familier.
Les superstitions, les magies de l'Asie antérieure
sont encore nôtres. Elle nous a donné son dernier -
Messie, et, par une ingratitude noire, nous avons
maudit, persécuté, ‘torturé le peuple qui l'enfanta.
Je confesse qu’il l’arait mis à mort. Mais comment
ne pas nous en féliciter puisque, sans le Golgotha,
nous n’étions pas sauvés. Et puis, quels massacres
de frères chrétiens, ont suivi! Avons-nous donc le
droit de répudier l’intolérable synagogue, après l'avoir
st copieusement imitée ?

Clemenceau, c’est le « consciencieux de l’esprit »,
tel que Nietzsche l’a défini. Mais on ne peut qu’user
d’indulgence, pour sa bonne foi et sa naïveté, quand
il écrit :

Longtemps nous a-t-on chanté la merveille théâtrale
d'une « Révélation divine », en poétique contraste avec
les incertitudes de connaissances, péniblement obte-
nues, de méconnaissances enchevêtrées. Aujourd’hui,
cependant, beaucoup commencent à se demander si
l'issue n’est pas plus belle d'une victoire longtemps
balancée, et conquise à force d'héroïsme contre les
résistances du Cosmos, que la facile attribution d’une
connaissance « révélée » sans la mise en œuvre d’un
éffort d'humaine volonté. Que d’âges d'impuissance
pour découvrir qu’il n’y a dans l'homme, de beauté
supérieure, que par la continuité d'une évolution
organique à laquelle sa fonction individuelle est de
collaborer.

Et enfin, pour en terminer avec le premier
volume :

 

 
 

296 LA VIE GRAGEUSE DE CLEMENCEAU

À ciel ouvert, la pensée est en marche, par d'insen-
sibles passages, vers une floraison de problèmes qui
nous campent en postures d'interrogateurs devant les
éléments du monde d'où nous piennent lentement des
- réponses de posttivité. Une nouvelle puissance s’est
jai jour, qui demande des compies au Cosmos et
les obtient. Quiconque cherche des motifs d'admirer a
eraiment trouvé son affaire. Si nous voulons du drame
et de la poésie vécue, reconnaissons qu’ils ne nous sont
pas marchandés. Qui oserait confronter la puérilité
de nos mythes avec l’émerveillement des prodiges où
l’imagination s’effondre sous les lumières de la réa-
lité ? Hanuman, le singe magicien du Ramayana,
transportant les montagnes avec leurs forêts et leurs
fleuves, pour que des yeux exercés puissent y trouver
l’herbe qui doit guérir son prince, les combats des
Titans, Hercule et ses traçaux, Âthéna sortie du
crâne de Zeus, Vulcain précipité de l’Olympe, Mars
et Vénus surpris sous un filet à mailles d'or, un Dieu
qui, pour nous sauver de ses propres rigueurs, a
besoin d'être sacrifié par des criminels, qu = jait cri-
minels et qui seront éternellement damnés pour lui
avoir obét.

Au second volume j’emprunterai, pour ne pas
fatiguer l’attention, trois citations caractéristiques :
D'abord, sur l’avenir de l’homme conscient (mais
son autoconscience a-t-elle augmenté ?) :

S'il faut que l'expérience élimine l'impuissante
« Providence », 1! nous restera notre propre effort
pour l’établissement d’une brève durée d’un conten-
tement terrestre au profit de tous et de chacun. En
d’autres termes, l’évoluiion de l’homme doit amener
la transformation du caractère et de la qualité des

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 207

félicités individuelles auxquelles il ne cesse d'aspirer,
en le soulageant des craintes qui ne cessent de l’assié-
ger. Le bonheur à la portée de nos plus émotives dévotes
est encore aujourd'hui d'une construction de primit-
pité, Soufjrir le moins possible sur la terre, et jouir
par anticipation, on ne sait où, d’un éventuel on ne
sait quoi, atteste, comme aux premiers jours, des sim-
plicités d’entendements. La bête fuit la souffrance
comme nous-mêmes, mais n'a point accès aux généra-
lisations qui aspirent à commander le « devenir ».
Il doit être permis à l'homme évolué de chercher au
delè des besoins de la mentalité du quaternaire.

La qualité du bonheur sera plus affinée et la valeur
de la souffrance, aux estimations générales de notre
pie, pourra trouver une plus sûre atiénuation dans le
redressement d’un stoïcisme capable de porter l’homme
au plus haut de lui-même. Ne voit-on pas que tous
ceux qui ont affronté les tortures et la mort pour une
idée ont cherché des satisfactions au delà de la com-
mune mesure, et paraissent les avoir trouvées. Le
discours de Socrate à ses juges est-il donc de gémis-
sements ? Le condamné regarde la mort avec placidité,
« Le temps est venu de nous séparer, dit-il simplement,
à ses bourreaux, vous pour suivre et moi pour mourir.
Le Dieu seul pourrait dire à qui revient la meulleure
destinée, »

Puis sur la faculté d’imagination :

Si l’action était égale à la réaction, il n’y aurait
pas d'évolution, et l'univers serait d'un pendule
éternel sans aucun déplacement d'énergie. C’est la
différence de l’action à la réaction qui produit l’évo-
lution. Et bien que nous échappe la conscience des
mouvements de la vie végétative, c'est le sentiment

 

 
 

208 — LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

d’une projection ou delà de nous-mêmes qui lance
l'imagination au-devant de fuyantes. lueurs où nous
cherchons, comme dans la nuit, les premiers signes
de la prochaine aurore, avec le bonheur d'anticiper
en rêve sur les espoirs du lendemain. L'imagination,
soit. Mais d’un effet puissant, jusque dans ses erreurs
qui seront redressées, puisqu'elle éclaire la voie.
N'ai-je pas déjà noté que l'imagination ne crée rien,
tout son effort étant d'agrandir des parties d'observa-
tion, au risque de les déjformer ? Qu' importe que
l'étoile à laquelle nous marchons soit d’un prochain
jet de flamme, ou au plus loin de l'espace, d’un
immense embrasement d'incendie. Elle aura briève-
ment illuminé la route d’une vie éphémère, et nous
aurons marché,

Et enfin voici pour la « révélation » matérialiste…
ô comble de l'illusion!

Alors le jour d’une connaissance du Cosmos, en sa
maîtrise universelle, est venu. Le.jour de l'homme,
puisque l’éternelle « nature des choses» va se voir direc-
tement demander des comptes par une postérité d’intel-
Eigences capables de regarder, l'Infini sans pâlir.
Suprême magnificence des féeries positives de l’atome
aux courses infinies des astres enflammés, dont les
incendies s’achèveront aux activités des organismes
pivants et pensants, qui oseront questionner l’univers,
et, pour dernière merveille, en recevront des réponses.
Qu’ est-ce que les pauvres miracles des livres saints en
comparaison de cet éblouissement ?

Délivré de l’obsession divine, l'homme s'arroge, en
effet, le droit d’un jugement subjectif du Cosmos où 1
est inclus, Il se découvre infime, mais capable, pour-
tant, d’une réaction de pensée personnelle sous la loi

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU =; 299

des énergies cosmiques qu’il lui échoit la fortune de
connaître, de jauger. Son infimité même ne lui devient-
elle pas le plus beau titre d’une relation de grandeur
entre le monde infini qui s’ignore, et la particule orga-
nique qui se sent vivre, c’est-à-dire, pour un temps,
s’opposer ?

Ainsi Clemenceau revient à Pascal par la main
secourable de M. Homais.

Mais la poussée philosophique du grand homme,
que je vous raconte, devait être interrompue par le
premier son de cloche de l’ingratitude, venant de
la part de son préféré, de son chouchou : le maréchal
Foch.

L'ingratitude complète, dite noire, est le fait
des Princes, comme des élites, comme des foules.
Quiconque, dans sa sphère, vaste ou étroite, se
dévoue, se sacrifie, consacre son temps, son eflort
désintéressé, sa fortune à un homme ou à une cause,
doit savoir que, sauf rarissime exception, cet homme
le reniera, cette cause s’écartera de lui et qu'il
devra rester seul en face de ses illusions — s’il en
avait — détruites, tel le fermier devant sa récolte
- sous la grêle. Il faut savoir, en avançant dans la vie,
que le service-rendu crée, chez celui à qui vous
l’avez rendu, à moins qu’il n'ait une nature excep-
tionnelle, une sourde irritation et rancune, que la
première occasion fera tourner en envie et en haine.
Dans les quatre cinquièmes des cas, il est enfantin
et même comique de compter sur le moindre atome
de reconnaissance. Le fait est à accepter sans amer-
tume et même, à l’occasion, avec un bon rire.
L'ingratitude n’est pas un stimulant à la bienveil-
lance, ni à la charité. Elle ne doit pas non plus leur

être un obstacle. Il paraît bien que Clemenceau,

 

 
 

300 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

de cœur sensible, je vous l’ai dit, souffrit, comme
un conscrit, lui le vieil homme expérimenté, du
flot d’ingratitude, un des plus beaux de l’Histoire,
qui, en peu d'années, le submergea et lui fit, jus-
qu'à sa mort, un accompagnemnet de marée bre-
tonne, celui du chant du pâtre au troisième acte
de Tristan et Yseult. 07 [

Je n’ai connu, dans ma longue vie, que deux êtres
bienfaisants de nature, qui aient échappé en appa-
rence à l'ingratitude : mon père, à qui ses lecteurs
parisiens firent, en décembre 1897, des funérailles
sans précédent, et le Professeur Potain. Mais en
allant au fond des choses, on eût trouvé, sur les
bords de la’ coupe dorée des libations funèbres,
quelques filets du fiel d’ingratitude. {

Que n'avait pas fait Clemenceau pour Foch?
Il l'avait adopté, bien que frère de Jésuite. Il
l'avait soutenu dans sa carrière. Il l’avait arraché
à une disgrâce incompréhensible et imméritée.
I avait fait de lui le généralissime des armées alliées.
Hi avait obtenu pour lui, malgré tous les obstacles,
le commandement unique. Lors de la surprise du
27 mai au Chemin-des-Dames, il s’était jeté entre
jui et les parlementaires et, contre toute attente,
lui avait conservé le commandement suprême. Or
Foch déclara par la suite qu’il avait dû son salut à
Lloyd George (!) et maltraita son bienfaiteur dans
un « mémorial » posthume, dicté à un tiers et qui
étonna bien des gens.

On a allégué que Clemenceau, au 27 mai, l’avait
secoué d'importance et devant des tiers, sur le
thème : « Je vous obtiens le commandement suprême
et voilà ce que vous en faites! » Il pouvait être bles-
sant sans le vouloir, le Vieux, mais il savait panser
les plaies qu’il avait faites, avec une bonne parole

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLÉMENCEAU 301

ét un gesté affectueux. Sans douté son tempérament
et celui de Foch devaient se heurter. Foch était

un respéétueux et un discipliné, le type du soldat
“qui obéit aux ordres et veut qué ses ordres soient
obéss. Clemenceau avéut l’irrespect chevillé dans uné
âme généreuse. Quand Foch fut reçu à l’Académie
Française, il'se félicita de fréquenter assidûment,
désormais, dès personnes « qui écrivaient si bien ».
Ce propus, trop indulgent, fit rire, et Clemenceau,
tout le premier, s’en amusa. En outre, il y avait
ceci que Poincaré, naturellement fourbe, comme tous
les poltrons, avait monté la tête au vainqueur mili-
taire de la guerre contre le vainqueur civil. Tout
ceci explique, mais n’exeuse pas, l’ingratitude p
thume de F oeh, qui devait tout à Clemenceau,
ÿ compris son bâton de maréchal.

Le Pèré la Victoire en fut profondément affecté.
Il le fit voir dans un gros et cutieux bouquin,
Grandeurs et Misères d’uné Victoire, écrit ab trato
d'après des souvenirs et des notes, et qui s’intercale
ainsi entre le credo philosophique Au Soir de la
Pensée, le Démosthène, que je préfère au reste, et
l’étudé pénétrante sur Claude Monet, ami très cher
et prince de la lumière.

Aux premières pages dè Grandeurs et Misères
d'une Viétoire, on lit céci qui est émouvant :

Voyons, Foch! Foch! mon bon Foch! Vous avez
donc fout oublié ? Moi, Je cous vois tout flambant de
cette voix autoritaire qui n'était pas le moindre de vos
accomplissements. On n'était pas toujours du même
avis. Mais un trait d'offensive s’achevait plaisam-
ment, et, l'heure du thé venue, vous me poussiez du
coude, avec tes mots dépourvus de toute stratégie :

— Allons! Venez à l’abreuvoir.

 

 
 

302 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Quz:! On riait quelquejois. On ne rit pas souvent
aujourd'hui. Qui m'aurait dit que, pour nous, c'était
une manière de bon temps ? On vivait au pure de la
tourmente. On n’avait pas toujours le loisir de gro-
gner. Ou, sil y avait des grognements quelquefois,
ils S’étergnaient à la grille de « l’'abreuvoir ». On
rageait, mais on espérait, on poulait tout ensemble.
L'ennemi était là qui nous faisait amis. Foch, l y
est encore. Et c’est pourquoi Je vous en veux d’avoir
placé votre pétard à retardement aux portes de ? his-
toire pour me mettre des écorchures dans le dos —
ce qui est une injure au temps passé.

Jde suis sûr que vous ne vous êtes plus souvenu de
ma parole d'adieu. C’était à l’Hôtel de Ville de Paris,
au sujet d’une plaque commémorative où il était du
que nous étions jusqu’à trois pour avoir bien mérité
de la patrie — criante injustice pour tant d’autres.
À la sortie, je vous mis amicalement la main sur la
poitrine, et, frappant le cœur sous l'uniforme, ze
pous dis :

— À travers tout, il y a du bon, là.

Le ton est à la fois bonhomme et douloureux.

Quant à l'affaire du Chemin-des-Dames en elle-
même, l’ami déçu déclare qu’il n’a jamais reçu
à ce sujet ni du maréchal, ni d’un autre, la moindre
explication. Foch demanda seulement à Clemenceau
« Comptez-vous m’envoyer en conseil de guerre? »
À quoi son interlocuteur lui répondit : « I ne saurait
en être question. »

Îl y a, dans ce volume du Père la Victoire, des
pages terribles. Notamment le massacre, à Pir-
masens, des autonomistes rhénans, où la responsa-
bilité de Poincaré apparaît fortement engagée.
Pour l’ensemble, ce livre, à la fois irrité et désolé,

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 303

où la pitié l’emporte sur le ressentiment, constitue
un document historique et psychologique de pré-
mier ordre. On ne saurait se passer de lui pour la
connaissance intimie de Clemenceau.

Certaines défections, pour lui être moins sen--
sibles, le touchèrent cependant au vif. Celle notam-
ment de René Renoult, qui l’avait souvent accom-
pagné au front, auquel l'avait transmis, en se reti-
rant, son siège sénatorial du Var, et qui, par la suite,
Garde des Sceaux, sous on ne sait quelle influence,
grâcia le misérable Cottin.

Clemenceau ayant appris qu’il recevrait la visite
dudit Renoult, ordonna à son domestique dè lui
dire : « Monsieur m’a prié de vous faire savoir qu'il
« était absent. Il m’a chargé de brûler le paillasson
« sur lequel vous avez mis vos pieds. » Le fait est
que cette grâce de Cottin avait tout l'air d’une re-
commandation, ou d'un ordre, de Ja police poli-
tique. Car l'attentat, j'y reviens, n’était ni spontané,
ni sporadique. Îl était concerté.

Comme une tache d'huile, l’ingratitude gagna
bientôt de proche en proche. Ainsi que la clien-
tèle d’un grand médecin, à ses jours de consulta-
tion, se raréfie tout à coup, puis disparaît — ce fut
le cas pour le professeur Charcot, à la fin de sa vie —
la clientèle de l’homme politique en vue s’amenuise
avec l’âge et finalement tombe à zéro. En outre, la
brouille de Clemenceau, retiré des aflaires, et de
Poincaré demeuré au pouvoir, était de notoriété
publique. Qu’attendre de Clemenceau sinon une
rebuffade, ou un bon mot! Poincaré, par contre,
disposait de toutes les places imaginables et sa
“ protection s’étendait loin. À son côté, il y avait son
entourage, lui-même très influent, animé d’une
sombre rancune contre le vieillard héroïque dont

 

 
 

#

304 LA VIE ORAGEUSE DE ÉLEMENCEAU

‘bn colportait, par toute la ville, les nasardes et les
coups de dent.

Jean Martet en quatre volumes — qui valent, sur
un autre plan, les conversations de Gæthe et
d’Eckermann, — René Benjamin avec Clemenceau
dans la Retraite, Fernand Neuray, le savant direc-
teur de la lVation belge, ont consigné ces jugements,
rapides et foudroyants, de Clemenceau sur les
hommes de la République qu’il avait vus de si près,

"1! connaissait si bien. Ce ne sont pas dé simples
boutades. Sous les plus sévères et les plus drôles,
il y a comme' une secrète indulgence de zoologue
pour des animaux mal doués et ridicules : « Ce n’est
pas leur faute. » Galerie incomparable et qui don-
nera à ceux de l’avenir une forte idée de la France :
« Comment a-t-elle pu résister à cette collection de
bavards et d’abrutis? » Le Français, même supê-
rieur, a la bosse de la vénération pour l’homme en
place. Barrès, écrivant au médiocre Poincaré l’as-
surait « de sa respectueuse admiration ». Qu’avait
donc Poincaré d’admirable, en dehors de la sèche-
resse de son cœur et de la brièveté de son esprit ?
Quant à son discernement des valeurs, j'en citerai
un seul exemple. Il revenait de Gênes ou de Suisse,
où il s’était rencontré avec Mussolini, Comme nous
l’interrogions à son banc des ministres, au sujet
de ce Duce dont toute l’Europe s’entretenait, 1l
nous répondit : : « Peuh, un sous-officier… » Le ton
de - mépris était extraordinaire. Ce pauvre nain,
environné de flatteurs, avait fini par croire à sa
propre personnalité. Âvec Poincaré, c'était Briand
qui excitait surtout la verve de Clemenceau. Il le
connaissait dans les coins et il le dépiautait, comme
la cuisinière fait du lapin promis à la gibelote.
Lloyd George en fut estomaqué.

 
 

LA VIS ORAGEUSE DE CLEMENCEAU | 305

Fort galant homme, et d’une courtoisie raffinée
avec les. femmes — toujours le prince paysan —
il sé disait antiféministe. Il partâgeait sur elles
l’avis de Molière, alors que je suis partisan des
femmes savantes, à condition qu’elles ne mettent
pas leur science en avant. Il n'avait pas été heureux
en ménage et cela explique tout. {

La dominante de son caractère semble avoir été
le point d'honneur, que lui avaient inculqué ses
parents. Il eut de bonne heure le mensonge en hor-
reur comme en témoigne son débat historique avec
Czérnin, traité par lui de « conscience pourrie ».
La perfidie, la méchanceté, le rebutaient, alors que
tout mouvement spontané, que le moindre trait de
générosité lui allait au cœur.

— À travers tout, il y à du bon, là.

Peu d'hommes eurent à ce point le señs du mdi-
cule et en usèrent avec la même profusion. Par
contre, la vraie valeur ne lui échappait pas, et,
actcompagnée de modestie, l’enchantait. D'où son
attachement pour Claude Monet, auquel il rendait
de fréquentes visites et qui n’était jamais content de
ses toiles, si surprenantes et lumineuses qu’elles
fussent : les Grecs, Démosthène, Claude Monet,
tel était le cercle étroit de ses admirations et sympa-
thies majeures. Le peintre des cathédrales, des
meules, et des nymphéas était en effet une grande
figure, avec sa barbe, ses yeux noirs, sa parole
brève et assurée. De tous les peintres connus il est
le seul qui ait su rendre l’éclaboussement du soleil,
quand il se lève à l'horizon, puis, quand, à midi, :
incendié tout.

Vers la fin de sa vié, Clemenceau pensait perpé-
tuellement à la mort, assurant qu’il n’y avait rien
derrière elle qué chimères ét mythes. Mais alors

20

 
306 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

pourquoi le préoceupait-elle à ce point et interro-
geait-il, à son sujet, les uns et les autres? Je pense
qu’il n’était pas si sûr que cela de « l’éternel néant »
et qu’il cherchait — bien qu’elle l’irritât — la contra-
diction sur ce point. ,

Je l’observai de près, le jour des obsèques de
son ami de toujours, Gustave Geffroy, aux Gobe-
lins. Assis au premier rang de l’assistance — l’en-
terrement était civil — près du cercueil recouvert
d’un drap noir et de fleurs magnifiques, il semblait |
l'image même de l’affliction. Îl serrait les mains
comme en rêve, avec un regard vitreux et lointain,
tel le condamné qui attend son tour. J’ai pensé
depuis qu’il avait déjà dans la tête le projet de ses
propres funérailles, d’une si farouche grandeur.

Aux ingratitudes individuelles, plus ou moins
euisantes pour un sensible de sa sorte, avait süccédé
l'ingratitude générale, pareille à une vaste forêt,
bruissante d'acclamations, dépouillée, en quelques
heures, par le vent d'automne. Le nom de Clemen-
ceau qui, pendant deux ans, avait été sur toutes
les lèvres, n’était plus prononcé et imprimé que
rarement, à l’occasion d’une célébration, d’un anni-
versaire de la guerre, d’un monument aux morts,
d'un message aux Américains. À ceux qui parlaient
d'aller lui faire visite il répondait mélancolique-
ment : « On ne se bouscule pas dans mon anti-
chambre. » L'esprit de la nation fuyait le souvenir
de la guerre et de ses immenses sacrifices, se tour-
nait aux plaisirs, aux sports, au cinéma, aux frivo-
lités. Les aveugles et les amputés, promenant leur
démarche hésitante et leurs moignons, apparais-
saïent un peu comme des gêneurs. Bref, l’ingrati-
tude, vis-à-vis du victorieux de quatre-vingts et
tant, n’était qu’un cas spécial parmi des milliers

 
 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 307

et dizaines de milliers de cas semblables et ano-
nymes. En même temps revenaient à la surface de
la politique les larves d’antan, les Briand, les Cail-
laux, les Malvy. Tout le monde s’en étonnait et
tout le monde le subissait. La France, à tous ses
niveaux, semblait amputée de ses réactions coutu-
mières, défibrée, c’est le mot. Un jour, frappé de
cette situation et désireux de la tirer au clair, je
montai à la tribune de la Chambre et, sous le
premier prétexte venu, j'y fis l’apologie de Cle-
menceau. Je rappelai, en quelques mots le service
rendu à la Patrie, les efforts surhumains accomplis
à un âge où l’on ne songe plus qu’à demeurer dans
son fauteuil, l’encouragement quotidien aux poilus
comme aux civils, dans une navette splendide et
digne de Plutarque. Je fus fort applaudi. La Chambre
se leva et acclama le grand absent, cependant que
Bonnevay, Garde des Sceaux, lâchait en l'honneur
de Clemenceau, deux pets retentissants. Quant à
Briand, il était au supplice, voulait se donner les
airs d’une grinçante approbation, croisait et décroi-
sait ses jambes et, pèlerin de son nez, encore plus
que de la paix, l’explorait d’un pouce agile.

Les rares hôtes de Clemenceau, retenus’ par lui à
déjeuner et à dîner, revenaient émerveillés de sa
jeunesse, de sa drôlerie, de sa vivacité intellectuelle
et aussi des menus dont il les régalait, grâce à sa
cuisinière Clotilde, créatrice du fameux poulet
Soubise. En cuisine, comme dans la vie, il avait, le
magnifique solitaire, des goûts simples et la saine
horreur des plats compliqués. Cela aussi était un
legs de la maison paternelle, car la Vendée est un des
pays de France où l’on mange le mieux. Il abondait
en souvenirs rapides et esquissés, en vues ingénieuses,
en remarques jaillissantes. Son rapide voyage aux

 
208 LA VIE ORACEUSE DE CLENENCEAU

Indes ne semblait pas l’avoir béaucoup frappé, et il
en revenait toujours à la Grèce. Je me rappelais
à ce sujet la définition de mon ami Charles Bernard,
le grand critique d’art belge : « La Grèce a filtré,
pour l’Occident, les monstres de l'Orient. » Eschyle,
lève-toi!

Les propos de Clemenceau, dans sa retraite ven-
déenne et parisienne, n’ont, à mon avis, aucun
pendant historique, si ce n’est ceux de Martin
Luther. Tous les traits portent et vibrent dans la
plaie. Il élimine un demi-siècle d’observations ren-
trées, de blagues tant bien que mal refoulées, de
soulageants blasphèmes. Puis, brusquement, le
ton s’élève, et ce sont les croyances de sa jeu-
nesse et de son âge mûr, qui sont en cause. Car
— les témoignages abondent — s’il demeurait
silencieux quant à la Révolution, passion de ses
débuts dans la carrière, avec des échappées contre
ses prétendus géants, s’il brûlait encore l’encens
devant l’évolution, il ne croyait plus à sa vieille
idole, à la démocratie : « En république, parlemen-
taire ou plébiscitaire, en monarehie, les hommes
sont toujours les mêmes et, à quelque classe qu’ils
appartiennent, imbéciles, ridieules, dégoûtants. »

Chose à noter, les souvenirs les plus récents, ceux
de ses douze travaux de la guerre, revenaient rare-
ment sur ses lèvres d’Hercule au repos. Jamais il
n'avait aimé à se faire valoir et laissait la vedette
aux gens de théâtre.

Un mot de lui, rapporté par Barrès dans sés
Cahiers est significatif. Le voici :

#$ mai 1918. — Clemenceau causant femilièrement,
tendrement, avec son frère Albert, celut qu’il aime et
qu’il appelle sors gosse, lui dit :

 
   

  

BA VIE GRAGEUSE DE CLEMENCEAU 308

— Vois-tu, je suis pieux, la guerre et puis le
pouvoir m'ont instruit. J'at manqué ma pie. J’at fait
du dilettantisme. Quelle grande chose j'aurais faite,
si je m'étais appuyé sur les éléments sains du pays!

Qu'’entendait-il par « le dilettantisme »? À mon
avis, tout ce qui n’a pas trait à la Patrie. Le régime
des partis, ou parlementarisme, diminue un homme
de cette taille. Il le morcelle et l’use par le contact
quotidien de la médiocrité. Quant aux « éléments
sains » du pays, il voulait parler manifestement des
éléments familiaux, militaires et religieux sur les-
quels n’ont pas mordu les paradoxes, ni les prétendus
« progrès ». La guerre, enfin, lui avait révélé l'être
spirituel qui existe en chacun de nous et que nous
dissimulent les soucis de la vie courante, privée
ou publique. Il avait lutté contre cette conception
pouvelle de la vie intérieure, à l’aide d’Au Soir de
la Pensée. Mais l’approche de la mort, que lui indi-
quaît le calendrier, renouvelait chez lui périodique-
ment le « débat de l’âme et du‘corps » de ce Villon
qu’il aimait tant (1).

Quant au parlementarisme, qu’il avait tant aimé
et pratiqué, il avait zrouvé cette formule : « Un par-
lement en voudra toujours à un homme de faire de
la politique nationale, » C’est la vérité même.
Dans la prodigieuse ingratitude de ses collègues
vis-à-vis de Clemenceau, il y avait beaucoup de
ce sentiment. La durée de ce perpétuel chineur les
irritait. Après tout, avait-il gagné la guerre tant
que ça? ‘ [

{4} Philippe Berthelot connaissait cette passion pour Villon et, lors
de sa première visite à Clemenceau, président du Conseil, il eut soin
de glisser dans la poche de son veston, bien en vue, un petit recueil
des poèmes incomparables.

 
 

310 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

Sur la question de savoir quel était le pire des
parlementaires, le Vieux, vers la fin, répondait :
« Le plus mauvais, je vais vous le dire. Je n’ai
« jamais pu le trouver. Quand je croyais avoir
« trouvé le plus mauvais, immédiatement, j'en
« trouvais un pire. » Pour Poincaré en particulier,
il l'appelait le Meusosaure, ou serpent de la Meuse,
« une petite bête vive, sèche, désagréable et pas
« courageuse. Le meusosqure n’aimait pas se
« battre. C’est sa prudence qui l’a conservé jusqu’à
« nous. Un animal assez déplaisant, comme vous
« voyez, et dont heureusement on ne connaît plus
« qu’un exemplaire. »

Mais lors d’une visite que je lui fis, rue Franklin,
peu de temps avant mon départ pour l’exil, je lui
appris les étonnantes aventures matrimoniales de
Poincaré, bien connues de Mgr Baudrillart, son
collègue de l’Académie, fort strict comme l’on sait
sur les canons de l’Église et que Clemenceau ignorait.
Les détails que je lui fournis le mirent en jubilation.
J'avais amené avec moi mon jeune fils François
qu'il envoya jouer au jardin. Quand nous fümes
seuls, il me demanda encore certaines précisions,
que je lui fournis :

— Pourquoi, me demanda-t-il, n’avez-vous pas
raconté cela publiquement? C’eût été de bonne
guerre.

— J'ai eu pitié de qui vous savez,

— Avaient-ils eu pitié de votre douleur pater-
nelle?

Il me dit alors qu’il avait conservé une lettre de
mon père, écrite quelque temps avant la mort
d’Alphonse Daudet, où celui-ci me confiait à lui,
comme un jeune carabin à son ancien. Parti de là
il continua textucllement (j'avais pris des notes) :

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 311

— Monsieur Daudet, je voudrais vous poser
une question peut-être indiscrète.

— Allez-y, monsieur le Président. |
— Comment se fait-il qu’ayant poussé vos études
médicales et étudié la philosophie, vous croyiez
en la divinité de Jêsus-Christ? C’est extraordi-

naire. ;

— Cher monsieur le Président, laissez-moi vous
répondre que l’étonnant, c’est qu’à la fin d'une
vie comme la vôtre, ayant réfléchi et souffert
comme vous avez réfléchi et souffert, vous n’ad-
mettiez pas ce fait si simple.

— Comment, si simple! (I assura son calot sur
sa figure étonnée.) Mais si Dieu existait, on le
verrait. _ [

— Monsieur le Président, la vie existe. Vous
la constatez, mais vous ne la voyez pas. Vous voyez
votre sang, vos muscles, votre regard. Non la vie,
qui anime cependant tout cela.

1! me regardait avec un ébahissement sincère :

— Et que faites-vous de toute la philosophie ?

— Et que faites-vous, monsieur le Président,
de saint Thomas et de tous les théologiens? Ce
sont là de très grands philosophes, je vous assure,
et qui se fondent sur la raison.

Là-dessus il me prit la main, par-dessus sa table
encombrée, entre les deux siennes, et il me dit,
avec une expression inoubliable :

— En tout cas, nous avons, vous et moi, une foi
en commun : c’est la France. {

Pensant constamment à la mort, alors qu’il n’y
pensait pas dans les tranchées, bravant une pluie
d’obus, il mûrissait dans son esprit une vengeance
inédite de l’ingratitude et de l’abandon de ses
concitoyens, qu’il avait sauvés de la ruine et de

 

 
 

312 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

l’esclavage. Lui aussi, à sa mort, les abandonnerait,
refusant toute pompe, tous discours officiels, tout
accompagnement. Supposer Poincaré avec son grand
cordon, Briand rigoleur, Millerand, ce morceau de
charbon froid derrière le catafalque et les autres,
et la foule curieuse, les collègues d’Académie,
l’épée aux côtés, quelle horreur! Cette pensée lui
donnait envie de vomir. Un seul moyen d'échapper
à une telle dégradation, à laquelle ne manqueraient
pas les discours hypocrites et les pleurs de croco-
diles : la fuite. Où fuir? Au pays des ancêtres, en
Vendée, au tombeau de son père, celui qui n'avait
jamais fléchi, qui n’avait jamais connu un senti-
ment bas. Comment fuir? En automobile, avec
Braban, le fidèle Braban, au volant.

Ce mécanicien chauffeur au si beau nom était
une âme d’élite. Il accompagnait Clemenceau
aux armées. Ba loyauté était à toute épreuve et
apparaissait dans son regard droit. Le maître le
fit venir, lui expliqua son projet, sa volonté au
cas où la Camarde viendrait à l'improviste. Braban
l'écouta en silence, comprit à fond ce que l'on exi-
geait de lui et, quoi qu’il arrivât, promit d’exécuter
le vœu sacré du patron bien-aimé. I fut récompensé
d’une de ces accolades que Clemenceau ne prodi-
guaït pas. .

Les études de Claude Monet sur la lumière et la
couleur, qui rejoignaient, chez ce très grand artiste,
celles de Gæthe, amenèrent les deux amis à s’entre-
tenir de la chaleur. Tout de suite l’esprit synthé-
tique de Clemenceau courut à la transposition morale
de celle-ci et il émit cet aphorisme qui vaut les
meilleurs de Pascal : « la plus grande maladie de
l'âme, c’est le froid ». Résumé d’une longue et
vaste expérience accomplie par un homme qui

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 313

n'avait guère connu le froid à l'âme, mais à qui
l’ingratitude ‘universelle en avait parfois donné le
frisson. J’ai connu ainsi jadis, des frigides de l’âme
qui w'avaient plus d’attachement à rien, ni pour
personne. Femmes, enfants, amis leur étaient
devenus totalement indifférents. Aucun médecin
n’entrevoyait le moyen de leur rendre la sensi-
bilité. L’épouse d’un de ces malheureux sanglotait
devant lui, immobile et glacé. Elle eût tenté de se
suicider qu’il n’eût pas fait un geste pour la retenir :

— Ce désastre intérieur aurait pu m'’arriver,
disait le Vieux à un intime, qui souriait, lui sachant
une âme de feu. ‘

—- Si, si, je vous assure. J'ai entrevu cet affreux
supplice. Jy ai échappé par l’étude. Le travail
acharné, au fond, il n’y a que ça. Une besogne for-
cenée, si elle est ordonnée, n’est jamais accablante.

Il avait fait promettre le silence à Braban. Puis il
réfléchit qu’il valait mieux mettre ses proches et
ses intimes au courant. Tous se récrièrent. Son
aspect physique ne laissait pas penser qu’il dût
s’en aller de sitôt. D'ailleurs il accompagnait

cette prévision de son credo organique et maté-
rialiste, sans tenir compte des rajeunissements qui,
à trois reprises, s'étaient opérés en lui. Il ne lisait
plus guère de journaux et ne s’intéressait plus aux
affaires publiques que pour s’indigner de la façon
dont elles étaient conduites, dont « ces gens-là
sabotaient la victoire ». Les débats de la Chambre
étaient vils et honteux, ceux du Sénat séniles.
Sa; sévérité, devenue globale, condamnait ces
institutions républicaines, à l’efficacité desquelles
il avait cru et s'était donné tout entier. Même les
« héros » du bloe révolutionnaire étaient descendus
de leurs piédestaux et, ayant du sang jusqu'aux

 

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

314 LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU

genoux, venaient rejoindre Poincaré, Briand et les
autres, bénéficiaires abâtardis de leurs excès et
de leurs illusions Toutefois il restait l’art et la
science.

Les gens très âgés remontent volontiers à leur
enfance. Clemenceau n’échappait pas à la règle.
H franchissait la. barrière de la guerre récente et
revoyait la Vendée de jadis, l'école de Nantes,
les camarades, presque tous disparus. « En avant
par delà les tombeaux! » La vivacité du souvenir
ranime les temps écoulés.

Certains affaiblissements bizarres et soudains,
certains troubles urinaires intermittents lui ayant
donné à réfléchir, il écrivit sur une grande feuille de
papier, d’une main assurée, les lignes que voici :

« Paris, 25 mars 1929.

« Ceci est mon testament. Je veux être enterré
« au Colombier, à côté de mon père. Mon corps
« sera conduit de la maison mortuaire au lieu d’inhu-
« mation sans aucun cortège, ni cérémonie d’au-
« cune sorte. Aucune ablation ne sera pratiquée.
« Ni manifestation, ni invitation, ni cérémonie.
« Autour de la fosse, rien qu’une grille de fer sans
« nom, comme pour mon père. Dans mon cercueil
« je veux qu'on place ma canne à pomme de fer,
« qui est de ma jeunesse et le petit coffret, recou-
« vert de peau de chèvre, qui se trouve au coin

« gauche de l'étage supérieur de mon armôire à
« glace. On y laissera le petit livre qui y fut déposé

« par la main de ma chère maman. Enfin on y
« joindra deux petits bouquets de fleurs desséchées,
« qui sont sur la cheminée de la chambre qui donne
& accès dans le jardin. On mettra le petit bouquet

 
 

 

LA VIE ORAGEUSE DE CLEMENCEAU 315

« dans l’obus qui contient le grand et le tout sera
« disposé à côté de moi. [

«Je nomme mon très cher ami Nicolas Piétri

«mon exécuteur testamentaire et lui adjoins

« Me Pournin, avocat, et mon fils Michel, et je -

« les remercie de la peine que cela pourra leur-

« donner.
« Fait à Paris, le 25 mars 1929,

« Georges CÎLEMENCEAU. D

J’ai vu des milliers de personnes debout, frémis-
santes, écouter, les yeux pleins de larmes la lec-
ture de ce testament grandiose. . {

Peu de mois après, et comme il le pressentait, lui
médecin, l’urémie se saisit de Clemenceau. Assisté
de la seule sœur Théoneste, il eut une agonié dou-
loureuse. On l’entendit gémir et même crier. Il
fut entouré de soins admirables. Sa tête demeura
intacte jusqu’au bout. La France entière suivait,
atterrée, les progrès du mal. De nombreux prêtres
prièrent pour lui avec une ferveur singulière.

Ainsi mourut dans la 89€ année de son âge,
ce grand homme, sauveur de sa Patrie, jouet,
d’un bout à l’autre, d’une Providence, secourable
et pathétique, qui lui permit de réaliser son dessein
majeur, et à laquelle il ne croyait pas.

Ce 28 mars 1938.

FIN

 

 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
TABLE DES MATIÈRES

 

Chapitre L — Un souvenir cuisant......….i..…….. 5
— II. — Le Journal, la Chambre et la gri-
serie du succès....….….….….….….….….. 35
— III. — Le Général Boul-Boul.......... 69
—  IV.— La Calomnie..........….…..... 93
— ‘ VW.— En face de soi-même ..….………..……. 119
— VI. — Une Belle Étrangère....….……...… 143
— VII. — Pour et contre la Justice. .…...< 159
— VIII — Au Pouvoir.....….….….…..……uaues 173

— IX. — L’Homme Enchainé et Déchaîné 191
—. XX. — La Guerre, rien que la Guerre!.. 211
— XI. — Le Père la Victoire............ 257
—  XIL — L’Ingratitude et l’'Abandon.….... 285

 

 

 
 

 

 
ACHEVÉ D'IMPRIMER
— LE 25 MAI 1935, —
SUR LES PRESSES DE
LOUIS BELLENAND & FILS,
A FONTENAY-AUX-ROSES.

57,914,

 

 

 
 

 
 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
 
 
     
   
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
    
  
  

Extrait du Catalog

 

 

LEON DAUDET

de l’Académie Goncourt.

LA TRAGIQUE EXI STENCE DE VICTOR di -
HUGG-

(Un voi. in-léj. : Use immense succès

SAVOIR REAÔIR (Collection Les Sevoirs du _-
Temps présent _

{Un vol, in-32 gr, soleil}
JEAN MARTET ES
M, CLEÉMENCEAU - PEINT PAR LUI 12 ET
MERE . 7 TS
Un vol. in-lé). | A = C
LE SILENCE DE BA, CLEMENCEAU
{Ün vol, in-iél.
LE TICRE
{Un vol, in-lél.
"1 LA MORT DU TIGRE
Ps (Un vol. in-[64,
1102 42 - É … QUAtre étonnants volumes des
- 71 entretiens avee Clemenceau, qui
“ " Wwalent les entretiens de Boswell et de

Johnson, de Gæthe et d’Eckermann,
de Bonaparte ‘par Ræderer. >

= [ | LEON DAUDET.
GALLIENE

LES CARNETS DE GALLIENI
 Publiés par son fils, Gaëtan GALLIENI

Notes de P.-B, GHEUSI
{Un vol. in-lé.}

PB. GHEUSE { 0 21
LA GLOIRE DE GALLIENI, Commeet LS

Faris ft sauvé, Le Testament d'un

° sciéat,
- ‘ : {Un voi. In-l6}. -

GENERAL H.- MORDACQ

AUT-IE CHANCER LE REGI ME?
(Un vol. in-lét.

 

 

 

 

 

 

Ë Daudet, Léon 7 0 A e a
La vie orageuse de

im

727%

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
