i BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 173 niqueurs byzantins affirment qu’il lit crever les yeux à tous ces captifs et les renvoya ainsi mutilés à leurs compatriotes pour ser vir d’exemple. Par un raffinement inouï, pour chaque centaine d’aveugles on laissa un borgne, chargé de conduire ses compagnons. Puis le Basileus expédia au tsar Samuel cette effroyable théorie. Combien de ces misérables succombèrent en chemin ? Combien arrivèrent à Prilapon? Nul chroniqueur ne s’est occupé de nous le dire. Seulement Skylitzès et Cédrénus racontent que Samuel, déjà gravement malade, vaincu physiquement par le désastre de sa patrie, ne put supporter la vue d’une de ces colonnes de malheureux, gémissant et chancelant à chaque pas. Cette trop cruelle émotion amena une attaque d’apoplexie, rup ture du cœur ou de quelque vaisseau. Le Tsar infortuné tomba à terre, inanimé, mourant. Une médication énergique le rappela à la vie pour quelques instants. Il demanda à boire de l’eau glacée et aussitôt retomba dans une syn cope d’où il ne sortit plus. Il expira deux jours après. C’était bien vraiment la douleur des maux de la patrie,, l’horreur de la vue de ses sujets mutilés, aux orbites sanglants, qui JEAN TZIMISCÈS 147 cer à découvrir en cet historien la ressem blance la plus fugitive avec les colombes évangéliques. « Rossano avait seule échappé aux désastres de la Calabre grâce à la force de ses murailles, plutôt qu’à la protection de la Panagia. » Habituelle ment il nomme renégat un mahométan devenu chrétien, ce qui implique dans sa pensée l’inexistence de la Vérité. C’était l’opinion de Pilate qui LA voyait face à face. Il estime que les Arabes montraient plus de tolérance que les chrétiens. Sans doute, puisqu’ils étaient l’erreur. La vérité ne peut pas être tolérante. Seulement il faudrait croire qu’elle existe en chair et en os et qu’on peut la crucifier. Je ne finirais pas si je citais tout. L’histoire de saint Nil où il a puisé d’utiles informations et qu’il raconte presque entièrement est cu rieuse, écrite par un homme qui ne croit pas au surnaturel. Avec la meilleure foi du monde, croyant le louer, il le montre, sou vent. haïssable. Je veux parler de l'épisode, certainement apocryphe, de son disciple, 128 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE d’Asie avaient été presque constamment en proie à la plus affreuse anarchie. » L’indifférence de ces grands du dixième siècle pour le mal infini qu’ils faisaient à leurs contemporains, leur manque absolu de ce que nous appelons le patriotisme est inconcevable pour des hommes nés au dixneuvième siècle, avant les automobiles. Il est certain que des ambitieux tels que ces chiens de Bardas ne pensèrent jamais aux vies humaines sans nombre sacrifiées à leur galeuse démangeaison de la toutepuissance. L’unique mal c’était de n’être pas empereur. Dans un poème contemporain, la guerre fratricide des deux Bardas est comparée à la lutte des géants. Voilà toute l’horreur qu’ils inspirent. Ni l’un ni l’autre, d’ail leurs, ne parvint au trône, et cette sédition alternée qui assassinait l’Empire et avait pour assistants tous les démons ne dura pas moins de dix-huit ans ! Plaçons ici un autre gémissement de Schlumbergcr : NICÊPHORE PI-IOCAS 7 3 7 « tomber en disgrâce, tu m’as enlevé le com« mandement de l’armée, tu m’as envoyé « vivre aux champs dans un misérable exil, « avec des paysans et des valets, moi, qui vaux « cent fois mieux que toi, moi, que tous « aiment et vénèrent alors que tous te haïs« sent. Maintenant tu es en mon pouvoir, nul « ne t’arrachera de mes mains. Toutefois, si « tu as quelque chose à dire pour ta défense, « parle, je t’écoute. » « Cependant le Basileus défaillant, se sen tant perdu, ne répondait rien à tant d’outrages ; seulement il continuait à invoquer à haute voix le secours de Dieu et de la Théotokos. On s’acharne sur l’infortuné, Jean lui arrache des touffes de barbe. On lui fracasse la mâ choire ; on lui fait sauter les dents à coup de pommeau d’épée. Jean frappant des pieds le corps déjà presque inerte, lui détache en pleine figure un coup d’épée qui lui pourfend le crâne. C’est à qui le frappera parmi ces hommes féroces éperdus de haine. L’un venge un long exil, l’autre sa disgrâce et les dédains du maître pour la prise de la grande forte resse syrienne. « Enfin, au bruit du Palais qui s’éveille et JEAN TZIMISCÈS 93 « Ecoutez cette description par un auteur moderne, des bandes qui accompagnaient à l’attaque de Constantinople, ^soixante années auparavant, Oleg, le prédécesseur de Sviatoslav. Ce dénombrement (qui rappelle celui de la Légende des siècles) pourrait s’appli quer tout aussi bien aux non moins redou tables bandes que Sviatoslav entraînait à sa suite : « A côté des gigantesques fantassins « Scandinaves, lesVarègues ou Russes propre« ment dits, les Tauroscytes des historiens « byzantins, tout revêtus de fer, armés d’épées « à deux mains et de la formidable hache à « double tranchant, marchaient les Slaves ci vilisés de Novgorod,de Smolensket de Kiev, « aux yeux bleus, aux cheveux blonds, armés « de lances allemandes et de glaives damas« quinés; les Slaves sauvages des forêts, Drev« lianes, Radimitches, Tivertseset Khrobates, « demi-nus, chaussés de sandales et balançant « dans leurs mains des flèches empoisonnées « ou le lasso de cuir avec lequel ils enlevaient « leurs ennemis; les Finnois du lac Blanc et « du haut Volga, au regard farouche, aux « cheveux ardents, au teint d’un brun terreux, « vêtus de peaux d’ours et portant sur leurs JEAN TZIMISCÈS 87 passer quelquefois, devant son esprit cette grande figure stérile, quand il lui arriva de méditer sur la mort. Inutile de parler des deux autres basileis, les deux fils de Romain II et de Théophano: Basile âgé de quatorze ans, sur nommé plus tard le Bulgaroctone et Cons tantin âgé de douze, qui ne pouvaient être les maîtres de personne. Nicéphore avait été le tuteur de ces deux légitimes de l’il lustre maison de Macédoine et Tzimiscès allait continuersimplement. Depuis lamort de leur père, prédécesseur immédiat de N icéphore, on avait revu cette chose, vue à Byzance tant de fois déjà : plusieurs empe reurs occupant à la fois le trône impérial, état Funeste qui devait durer soixante ans. Toutes les concessions ayant été faites, l'intraitable patriarche gavé de toutes ma nières, le parakimomône devenu le premier après P « Égal des Apôtres », la splen dide et désespérée Théophano transformée soudain en une misérable caloyèrc dans un couvent lointain ; Tzimiscès, enfin l’épopée byzantine 7 C’est atterrant de songer à ce qu’il est nécessaire d’apprendre pour se mettre en état de déclarer avec compétence qu’on ne sait rien ou presque rien des événe ments qu’on a entrepris de raconter ! Il y a au cimetière du Grand-Montrouge un monument d’un ridicule tout à fait para doxal, une espèce de mausolée drolatique, surmonté d’un buste infiniment quel conque, au-dessous duquel on lit avec stupeur les noms de quarante langues ou patois, suivis de ces mots: il les savait toutes ! Ridicule à part, l’œuvre de Schlumberger proclame un non moindre panglottisme. Sans parler des langues prétendues mortes sans lesquelles on ne peut vivre, ni de plusieurs autres certifiées vivantes où se mobilise l’imbécillité con temporaine, il lui a fallu assimiler des idiomes aussi hargneux que le russe ou l’arménien, sans préjudice du grognement saxon qui mit en fuite, il y a trois cent quatre-vingts ans, l’Ange confortateur de Jésus en agonie. 40 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE étaient amplementrécompensésde cette longue campagne qui, des bords du Bosphore et des rives de Crète, les avait conduits jusqu’aux brûlantes campagnes de l’Euphrate et de l’Oronte. Les fantassins byzantins, poursui vant par les ruelles sombres et tortueuses, par le dédale des bazars, les femmes sarrasines d’Alep, vengeaient inconsciemment trois siècles de désastres presque incessants, trois siècles de souffrances inouïes pour toutes ces mal heureuses populations chrétiennes d’Asie-Mineure et de Syrie; surtout ils vengeaient les plus récentes infortunes, ces razzias mons trueuses que, chaque année, « l’impie Cham« das et ses escadrons plus légers que les vents» avaient exécutées en pays deRoum. Parmi les sauvages paysans de Cappadoce, d’Isaurie et de Lycaonie, qui formaient le gros des batail lons de pied de Nicéphore et qui égorgeaient sans pitié les belles Syriennes sur le pavé d’Alep, combien en était-il dont les femmes, les mères, les soeurs avaient péri, elles aussi, massacrées dans leurs rustiques demeures de par delà le Taurus par les féroces Bédouins du Hamdanide ! Combien s’en étaient allées, liées sur le dos des chameaux de ses convois, 4 NICÉPHORE PHOCAS 25 pour habiter les palais des Mille et une nuits ou la tente du Bédouin pillard. Un contempo rain nous le dépeint beau entre tous les fils de Hamdan, dont la beauté était célèbre : « la perle du milieu du collier qu’ils formaient », éloquent, libéral. « Sa royale demeure était « l’attrait des visiteurs, la halte favorite (des « voyageurs, l’espoir des nécessiteux, le « champ clos des poètes et des littérateurs. « Jamais, sauf à la porte des Khalifes, on ne « vit réunis autour d’un même prince tant « de maîtres ès poésie.» Sa cour brilla du plus vif éclat tant qu’il vécut. Son beau palais su burbain d’Alep, El Halébah, où il aimait à se reposer dans les rares et courtes périodes de calme qui succédaient à ses incessantes prises d’armes, était le rendez-vous universel des lettrés, des artistes, brillants représentants de cette civilisation arabe, alors encore si bril lante. Ce libre fils du désert, cet émir intré pide qui se riait du danger, ce cavalier admi rable et sans égal qui, suivi de ses fameux gardes du corps, passait sa vie au galop de son coursier, parcourant en un jour des dis tances énormes sur toutes les routes de l’Asie, qui n’avait pas passé un jour sans monter les X CONSTANTINOPLE ET BYZANCE de bon coeur par le reste de l’Europe en armes et il est aisé de prévoir, sur cet ob jet, de formidables conflits, aussitôt après la ruine du colosse germanique. Il serait à désirer, pour la paix du monde, qu’un tremblement de terre prodigieux éteignît à jamais ce tison de la concupis cence de tous les peuples et qu’une Propontide immense remplaçât décidément cette péninsule de malheur ! La paix du monde ! Est-elle cspérable même à un tel prix? Je n’en sais rien et je ne le crois pas. Le bouillonnement est trop universel et l’heure semble trop venue où l’Esprit-Saint a promis de re nouveler la face de la terre. Toute con jecture est impossible désormais. Aucun secours à espérer des lieux communs ordi naires. L’histoire d’une multitude de siècles est devant nous comme une pauvresse qui va mourir d’inanition sans avoir pu se faire comprendre. Le Symbolisme qui était sa langue depuis toujours, va disparaître avec JEAN TZ1MISCÈS 117 9?5 en Syrie et des triomphes éclatants remportés par le Basileus et ses troupes fidèles sur les Musulmans, bulletin signé de ce grand nom lui-même. » Il faut le lire en entier. C’est comme une fenêtre mira culeuse sur le Paradis terrestre des his toriens, c’est-à-dire sur les époques très obscures où nul ne peut pénétrer. Par le moyen de ce document bienheu reux, Schlumberger s’est efforcé de re constituer exactement l'itinéraire de l’armée impériale en Syrie et en Palestine. Rap prochant ce véritable récit des quelques renseignements accessoires fournis par les chroniqueurs, on peut suivre, presque pas à pas, le conquérant depuis Membdj, l’antique Hiérapolis sur l’Euphrate et, passant par l’opulente Apamée, par Emèse, patrie d’Héliogabale, par Balbek aux ruines géantes jusqu’à la radieuse Damas, perle de l’Orient que ne purent prendre, cent soixante-dix ans plus tard, le roi de France et l’empereur d’Allemagne coalisés, mais dont l’émir, avant tout comLES PORPIIYROGÊNÈTES 221 creuser une fosse de la hauteur d'un homme. Il la fit remplir du sang des pri sonniers qu’il donnait l’ordre de massa crer. Puis il y descendit et s’y baigna « pour noyer la rage dévorante de son cœur ». Et par-dessus tout cela, pour remplacer la Face de Dieu, le très jeune pape Be noît IX, honte des hontes, « représentant le plus effroyable de cette époque ef froyable ». En 1040, le misérable Paphlagonien, Michel IV, cinquante-cinquième empereur depuis Constantin le Grand, touchait à la fin de sa misérable vie. «... Toute sa pensée se concentrait sur les moyens propres à inspirer quelque pitié à son patron préféré, saint Démétrius, le grand saint militaire, protecteur deSalonique. Aussi faisait-il habituellement son séjour dans cette ville et ;dans l’église même du mégalomartyr, aujourd’hui Kassimyeh Djami, où s’élevait et s’élève encore le tombeau de celui-ci, but 172 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE titre pour un des sauveurs de l’Hellénisme. » Malheureusement, les deux plus belles pièces, le Tsar et son fils Romain, quoi que blessés grièvement, avaient réussi à s’échapper. L'affreuse guerre devait durer vingt ans encore. Les détails sont si peu connus qu’il faut aller tout de suite aux endroits les plus intéressants. Le travail méthodique de Schlumberger, chef-d’œuvre de patiente reconstitution, n’est pas à refaire. Voici donc, pour encourager le lecteur, l’aven ture énormément effroyable des i5.ooo aveugles. Cette chose arriva aussitôt après une autre grande victoire. Laissons parler notre historien : « Basile se résolut à frapper un coup terrible pour épouvanter ses adversaires opiniâtres et précipiter d’autant la fin de la résistance. A la prise des défilés de Cimbalongou, plus de 15.ooo combattants bulgares étaient tombés vivants aux mains de ses soldats. Les chro6 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE ans, qui avait la vie très dure et qui mit encore plus de deux siècles à mourir. Gustave Schlumberger vient de publier le quatrième et dernier volume de cette série macédonienne, le plus brillant et le plus tragique endroit de l’histoire du BasEmpire, du 9 novembre 959, jour de la mort de Constantin Porphyrogénète, au i cr septembre 1057, date climatérique de l’élévation du premier Comnène. Cent ans d’un drame effroyablement prodigieux ! Comment cet homme, ce sigillographc, ce collectionneur furieux de morceaux de plomb, a-t-il osé entreprendre une telle besogne et comment a-t-il pu l’accomplir en vingt ans sous les reculantes étoiles? Ce n’est pas moi qui vous le dirai. J’aurais pris la fuite dès la première heure. J’en parle aujourd’hui parce que c’est extraor dinaire et confondant, parce que les bréhaignes académies et les instituts fâcheux cessent d’exister quand il est question de si grandes choses. Dieu veuille donner à plusieurs une telle constance dedilection ! NICEPHORE PIIOCAS 4 3 rir son destin qui ne pouvait manquer detre fort tragique, surtout avec une telle compagne. 11 en coûtait, d’ailleurs, d’être impéra trice et c’était un rude métier que celui d'autocratorissa. A notre époque d’autornobiles et de bombes à renversement, on ne sait pas que les cérémonies à Byzance duraient des journées entières. « Théophano, assise, très droite, très im mobile, sur son haut trône d’or, au fond de la grande salle des fêtes du gynécée, environ née de ses eunuques protospathaires, la figure peinte de vives couleurs, le corps serré dans ses longs vêtements d’or, pareils à une gaine étroite, qui venaient de remplacer son costume de veuve, les épaules drapées dans le lourd manteau multicolore à grands carreaux bro dés de perles et de rubis, semblait quelque étrange et flamboyante idole antique dispa raissant sous la soie, les pierres précieuses et le métal. Sur sa tête étincelait le diadème à triple rang de perles. Sa main tenait un ra meau, chef-d’œuvre de l'orfèvrerie byzantine. JEAN TZIMISCÈS 143 Le nouveau maître avait environ vingt-huit ans. A partir de son premier geste impérial, Byzance en eut pour qua rante ans à ne connaître que l’autocratie absolue exercée par la volonté inflexible d’un des hommes les plus entiers qu’il y ait jamais eus. La vaste étendue de l’Em pire grec, à cette époque, est une dif ficulté immense pour l'historien. Si les ténèbres déjà très denses résultant de la pénurie documentaire sont aggravées en core par l’obscurité intérieure de celui qui devrait les dissiper, on ne voit plus très bien où peut-être situé le remède. Telle est malheureusement la situation procurée par Schlumbcrger, quand il parle de l’extrême Occident byzantin, c’est-à-dire des pauvres thèmes de Longobardie et de Calabre toujours sacrifiés, toujours exposés aux plus affreuses vio lences des Allemands ou des Sarrasins, en attendant les aventuriers de Normandie, bal septuagénaire et invaincu! C’est à faire beugler ou rugir, suivant l'espèce. DU MÊME AUTEUR : le révélateur du globe, Christophe Colomb et sa Béatifica tion future. Préface de J. Barbey d’Aurevilly (épuisé). propos d’un entrepreneur de démolitions (Stock). le pal, pamphlet hebdomadaire (les 4 numéros parus) (épuisé). le désespéré, roman. (Mercure de France.) CHRISTOPHE COLOMB DEVANT LES TAUREAUX (épuisé). la chevalière de la mort, Marie-Antoinette. (Merc. de France.) LE SALUT PAR LES JUIFS (Crès). SUEUR DE SANG, 1870-1871 (Crès). LÉON BLOY DEVANT LES COCHONS (épuisé). histoires désobligeantes (Crès). la femme pauvre, épisode contemporain. (Mercure de France.) le mendiant ingrat, Journal de Léon Bloy. (Mercure de France.) le fils de louis xvi, portrait de Louis XVII, en héliogravure. (Mercure de France.) je m’accuse... Pages irrespectueuses pour Emile Zola et quel ques autres. Curieux portrait de Léon Bloy. (Bibliothèque des Lettres françaises.) exégèse des lieux communs. (Mercure de France.) LES DERNIÈRES COLONNES DE L’ÉGLISE : Coppée. — Le R. P. JlldaS. — Brunetière.— Huysmans.—Bourget,etc.(Merc. de France.) mon journal, Dix-sept mois en Danemark, suite du Mendiant Ingrat. (Mercure de France.) quatre ans de captivité a cochons-sur-marne, suite du Men diant Ingrat et de Mon Journal. Deux portraits de l’auteur. (Mercure de France.) belluaires et porchers. Autre portrait (Stock). la résurrection de villiers de l’isle-adam (épuisé). pages choisies: 1884-1905. Encore un portrait. (Merc.de France.) celle qui pleure, Notre-Dame de la Salette, avec gravure. (Mercure de France.) l’invendable, suite du Mendiant ingrat, de Mon Journal et de Quatre ans de captivité à Cochons-sur-Marne. Deux gra vures. (Mercure de France.) le sang du pauvre. (Mercure de France.) le vieux de la montagne, suite du Mendiant Ingrat, de Mon Journal, de Quatre ans de captivité à Cochons-sur-Marne et de PInvendable. Deux gravures. (Mercure de France.) vie de mêlanie, Bergère de la Salette, écrite par elle-même. In troduction par L. Bloy. Portrait de Mélanie.(Merc.de France.) l’ame de napoléon. (Mercure de France.) exégèse des lieux communs, Nouvelle série. (Mercure de France.) sur la tombe de huysmans (Laquerrière). LE PÈLERIN DE l’absolu, suite du Mendiant Ingrat, de Mon Journal, de Quatre ans de captivité à Cochons sur-Marne, de l'invendable et du Vieux de la Montagne.(Merc.de France.) jeanné d’arc et l’allemagne (Çrês). au seuil de l’apocalypse, suite du Pèlerin de l'Absolu. (Mer cure de France.) méditations d’un solitaire en 1916. (Mercure de France.) BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES IÇ)5 haute Syrie, toutes les populations obéissaient docilement à ses lieutenants. En Italie même, les choses, en apparence du moins, allaient encore au mieux, grâce à l’énergie des Catèpanos. La flotte impériale était la première du monde à cette époque, la mieux com mandée, la plus habilement dirigée et équipée. L’armée était admirable et avait montré, du rant ce long règne, ce qu’un chef énergique pouvait exiger d’elle, comment il pouvait à son gré la jeter tour à tour sur les rives du Danube, dans les monts d’Albanie, dans les vallées du Caucase, sur les sables brûlants de Mésopotamie ou sur la rive éclatante de Phé nicie. » Or, je l’ai dit, Dieu ne voulait plus de ce mime sanglant, il lui en fallait d’autres, tout aussi couverts de. sang, mais ne ris quant pas d’éblouir, pour que se prépa rassent rabaissement extrême et la des truction de cet empire qui avait tant désobéi au Vicaire de Jésus-Christ! Basile pris d’un mal subit, mourut le i5 décembre de l’an 1025. Il était âgé de soixante-huit ans. NICEPHORE PHOCAS 33 militaire, par la très curieuse dissertation de Schlumberger à propos d’un traité de tactique, sur les Évolutions militaires attribué à Nicéphore et qui eût intéressé Napoléon. « J’ai pris plaisir », dit-il, « à lire ces vingtcinq chapitres d’art militaire. C’est le pro gramme complet de la guerre de frontière au dixième siècle. Tout ce que le slraligos byzan tin le plus accompli devra faire à la tête de ses contingents pour tenir tête' à l’invasion d’une force sarrasine, pour paralyser sa marche ou tirer de ses déprédations une ven geance éclatante, est minutieusement indiqué, comme dans un manuel à l’usage de nos offi ciers de l’École de guerre. Tous les cas sont ri goureusement prévus. Pour chaque mal le remède est indiqué. Quand j’ai eu achevé la lecture de ces pages écrites en un grec bar bare, mais vibrantes d’une singulière ardeur patriotique, d’un profond amour des choses de la défense nationale, d’une véritable pas sion guerrière, j’ai cru voir passer devant mes yeux tous ces combats tant et depuis si long240 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE pire avait le devoir de protéger. Les Turcs égorgèrent là i5o.ooo chrétiens, brûlèrent la ville et emmenèrent plus de 100.000 cap tifs. Il fallut plus de 10.000 charrettes pour emporter le butin. Pour finir, le Sultan exigea de l’Empereur, cinquante ans à peine avant la première Croisade, la cons truction d’une mosquée à Constantinople et il fut obéi... Combien d’autres distractions! Jamais un règne ne fut plus amusant. Quand on ne massacrait pas en Arménie, on coupait en morceaux sur le Danube. Aucun moyen de s’ennuyer. Un jour, il y eut ce poème de i5.ooo cavaliers barbares passant le Bosphore à la nage. On peut concevoir le ravissement et la colique de Monomaque voyant cela de son palais. Mais le plus intéressant endroit de ce règne est' assurément le schisme de Cérulaire. Ici, je demande humblement à Schlumberger de vouloir bien m’éclairer sur le point que voici : Après avoir dit et redit, page q58, que 8o CONSTANTINOPLE ET BYZANCE Faffreuseté sans nom, l’abomination in finie de cette troupe de frénétiques achar nés au hachis de leur souverain, plus mi sérable qu’un ver et se tordant à leurs pieds. Ils en furent tous récompensés d’ail leurs avec plus ou moins de promptitude, exactement comme il devait arriver, deux cents ans plus tard, aux assassins de saint Thomas de Cantorbéry. « Le pieux Léon Diacre note avec émotion qu’aucun des meurtriers de Nicéphore ne jouit paisiblement du fruit de son forfait. Jean Tzimiscès, après un règne glorieux mais bien court, périt, lui aussi, de mort violente et mystérieuse. Théophano, chassée presque aus sitôt du Palais par son amant et son complice de la veille, qui refusa de l’épouser, traîna de monastère en monastère et jusqu’au fond de l’Arménie, une existence lamentable. Les autres conjurés, sans une exception, eurent une fin malheureuse. La justice divine attei gnit chacun d'eux. Le seul Léon Balantès fut exécuté aussitôt comme ayant porté le premier coup. Ce fut le bouc émissaire qui paya d’abord 6o CONSTANTINOPLE ET BYZANCE énormes occasionnées par ces travaux gigan tesques, entretinrent extraordinairement l’ani mosité populaire, habilement exploitée par les adversaires toujours plus nombreux du régime en vigueur. On ne se gênait plus pour critiquer l’empereur, presque sous ses yeux, au Palais. Comme toujours, le peuple imbé cile ajoutait foi aux plus absurdes racontars. Nicéphore, disait-on, ne se serait décidé à s’entourer ainsi de murailles et de créneaux que parce qu’une prophétie sinistre l’avait épouvanté. Un moine, suivant les uns, un astrologue, suivant d’autres, lui avait prédit qu’il ne périrait que de la main d’un habitant de Constantinople... Une nuit, durant qu’on construisait la fameuse muraille, une voix mystérieuse qui semblait sortir du sein des flots de Marmara, s’écria: «O Basileus, c’est « en vain que tu fais dresser ces hauts rcm« parts. Tu les élèverais jusqu’aux deux que « tu n’empêcherais point l’infortune de te « poursuivre jusque dans ta demeure et tes « ennemis d’y pénétrer sans peine. » Sur l’ordre de Nicéphore, on rechercha longtemps ce funèbre et nocturne promeneur. On ne trouva personne. « Le Basileus ne pouvait : NICEPHORE PHOCAS 47 thie dans ses écrits. Toute la première partie de la vie de Thcophano nous est inconnue. Nous ignorons comment la fille ravissante du pauvre cabaretier laconien fît un chemin si rapide de la boutique paternelle au gynécée impérial. Nous ignorons de même comment ledit Constantin Porphyrogénète fut amené à donner son consentement à une union si peu désirable... Certainement la belle plébéienne dut affoler d’amour le jeune Romain, et le faible Basileus, qui chérissait son fils, ne sut résister aux supplications du fougueux ado lescent... » On comprend que le chaste vainqueur de l’Islam se soit damné à son tour pour ce succube. L’expédition triomphale de Nicéphore et la conquête définitive de la Cilicie, en t)65, fut peut-être le plus grand effort militaire de Byzance. L’armée impériale, au dire de Léon Diacre, comme aussi des historiens arabes, ne comptait pas moins de 400.000 combattants. Apocalyptiques autant que celui de Jérusalem furent les l’épopée byzantine 5 hommes dont il fut le moins écrit, comme s’il y avait en lui un secret, comme s’il était le gardien formidable d’une des clefs de la symbolique Histoire au moyen des quelles doit s’ouvrir, un jour, le Paradis récupéré. Il y eut avant lui, immédiatement avant lui, Nicéphore Phocas et Jean Tzimicès qui furent, eux aussi, des victorieux extra ordinaires et je ne vois chez aucun peuple une comparable suite. C’est ce que Gus tave Schlumberger nomme exactement l'Épopée Byzantine. Aussitôt après leur successeur Basile, on tombe dans un gouffre. L’histoire de Byzance devient une horreur. Vainement, un demi-siècle plus tard, Alexis Comnène essaya de res saisir le glaive de la Colombe qui s’était envolée dans le fond des deux. C’était la fin, il n’y eut plus rien de grand que l’agonie interminable d’un monde. La quatrième croisade fut le premier coup de hache sur la nuque de Constantinople, « Ville gardée de Dieu » depuis neuf cents LES PORPHYROGÉNÈTES 20g armes et s’appliqua à devenir un parfait homme de finances byzantin et un cons tructeur. « Le grand basileus Justinien s’était acquis une gloire immortelle en construisant le temple de la Sagesse Divine. En conséquence Romain III décida d’élever, lui aussi, une église admirable sous le vocable de la Mère de Dieu. Ce fut la fameuse église dite de Periblepte qui n’existe plus aujourd’hui, mais qui demeura environ six siècles, parmi les plus splendides joyaux d’architecture byzan tine. Travaux gigantesques. « Toute une « montagne fut éventrée », s’écrie Psellus avec emphase, « pour fournir la pierre nécessaire « aux murailles. L’art de creuser se trouva « soudain élevé à la hauteur d’une branche « de la philosophie et les ouvriers employés à « ce travail furent volontiers comparés à ceux « de Phidias, de Polygnote ou de Zeuxis ! » Cette construction devint la grande, presque l’unique affaire du Basileus. 'Fous ceux qui ne se montraient pas fanatiques de cette pieuse bâtisse étaient immédiatement classés parmi les ennemis du Basileus. Tous ceux 238 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE Les larmes que cette déception immémo riale a fait couler porteraient toutes les flottes de l’Espérance et de la Douleur terrestres. Cet Alexandre, plus heureux tout de même que l’autre qui était mort dans un lit bourgeois à Babylone, périt d’un coup de lance en pleine bataille, au moment où il écrasait la dernière armée de Monomaque. Héros ou demi-dieu capable de ressusciter l’empire de Justinien, s’éva nouissant pour céder la place à un imbécile fangeux ! La tête exsangue de ce grand homme fut clouée sur la plus haute ter rasse de l’Hippodrome. Toutefois, il ne fut pas permis au triste sire de croupir en paix. De cette manière au moins s’accomplirait un semblant de justice, en attendant celle qui n’est pas d’ici. A peine cinq ans plus tard, éclatait la révolte fameuse de Tornikios. Ah ! ce n’était pas aussi beau ! Cependant, jamais empereur ne fut aussi près de sa ruine que Monomaquc en cette occasion. L’im32 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE mocrator, Isapostole, c’est-à-dire l'égal des apôtres, successeur du très pieux Constantin, représentant de la puissance divine sur la terre, etc. Le droit divin de régner, de massacrer et de faire la noce n’existait que là. Le trône était si sacré qu’il suffisait d’y arriver, n’importe par quel chemin exé crable, pour devenir aussitôt intangible comme le sacrement de l’autel. Un ré volté heureux, improvisé basileus, chose très peu rare, incarnait tout à coup, par cela seul, une espèce de viande à sacrilège et c’était le dernier effort de sa clémence de faire seulement crever les yeux à un autre révolté contre lui-môme. Il faut voir dans notre vieux Lcbeau, historien uni versitaire et traditionnel, qui suc, par tous les pores, le respect de l’autorité visible, avec quelle promptitude régulière les plus insignes canailles devenaient augustes. Le préjugé de l’excessive caducité by zantine signalé plus haut est singulière ment démoli, ne fût-ce qu’au point de vue 50 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE Le redoutable Nikfour des écrivains arabes aurait pu se montrer plus dur, ayant à venger l’énorme et récent dé sastre d’une de ses armées en Sicile, d’où les Grecs furent évincés à jamais. Cet étrange empereur paraît avoir eu toute sa vie la nostalgie du cloître. Cela étonne quand on lit que «ce même homme devint par amour du bien public, l’adver saire courageux et déclaré des ordres reli gieux et s’opposa à ce point à leurs inces sants désirs d’agrandissement qu’il s’en attira la haine du clergé tout entier. » On était facilement dévot à Byzance. Le surnaturel était intact au dixième siècle, du moins quant aux formules et aux obser vances, et le zèle religieux de Nicéphore ne le distinguait pas. Ses terribles pas sions d’Asiatique exaspéraient sa ferveur en le jetant aux pratiques les plus rigou reuses. Une vieille chronique dit que le lit de la prise de cette ville par l'armée de Nicéphore (V. Un Empereur byzantin, p. 491); Schlumberger est un histo rien amoureux et c’est décidément ce qu'on peut dire de plus fort. 176 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE l’armée était harcelée continuellement par d’innombrables groupes de Bédouins, confiants dans l’impossibilité où se trou vaient les cavaliers grecs, plus lourdement armés, de les atteindre. Basile, irrité, fit prendre par surprise une quarantaine de ces cosaques africains et les renvoya les deux mains coupées. Les Bédouins, ter rifiés, ne se montrèrent plus. Il y avait encore le supplice plus uni versel et, peut-être, plus redoutable, de la transplantation politique, dont voici un des exemples innombrables. La Bulgarie, presque terrassée, en était à la fin de cette guerre de quarante ans. « Fidèle à sa constante pratique, Basile, pour rendre impossible tout soulèvement nouveau, fit transporter toute la population valide de Moglènes en état de porter les armes, en Asie, à l’autre extrémité de l’Empire « sur la fron tière de Perse », dans ses nouvelles posses sions de l’Aspracanie, le Vaspouraçan d’au jourd’hui. Quel exode affreux pour ces libres 22 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE même, il fallut attendre encore cinquantesix ans ! L’éternité seule fera connaître ce qui fut demandé aux créatures de Dieu. Plusieurs grandes expéditions avaient échoué misérablement. Crète était la pu pille de l’œil musulman, la moindre me nace faisait accourir aussitôt de tous les rivages africains des défenseurs innom brables. Il fallait autant de génie que d’au dace pour entreprendre et un bonheur exceptionnel pour réussir. Nicéphore déjà connu par des succès importants sur la frontière sarrasine de l’Asie Mineure réa lisait, à son époque, le type du parfait homme de guerre. Nommé par Constan tin VII, magister, une des plus hautes dignités de l’Empire, dignité « splcndidissime », et grand domestique des scholes d’Orient, c’est-à-dire généralissime des forces de l’Empire en Asie, il ne lui man quait plus que la couronne. Après son admirable victoire, suivie du triomphe à Constantinople, tout le monde la vit sur sa tête. Ce fut bien autre chose après la fouLES PORPHYROGÉnÈTES 2ig les envoyés, adressait au Basileus pour lui rendre hommage et se le rendre favorable. Le gouverneur fît, dans Édesse, à ces étran gers voyageurs le plus aimable accueil. Il convia les chefs à un festin, mais ne les au torisa pas cependant à faire entrer dans la ville ni leurs cavaliers, ni leurs chameaux. Durant que ces sauvages invités banquetaient auxfrais du Basileus, un vagabond arménien, qui comprenait l’arabe, s’en alla mendier au camp sarrasin. Tout en rôdant parmi les tentes de poil de chameau, il eut la surprise d’entendre une des caisses s’entretenir avec sa voisine et une voix en sortir qui deman dait : « Où sommes nous?» Il courut faire part de sa découverte au gouverneur qui, laissant ses convives à table, galopa au camp ennemi avec un détachement d’élite. Les ca valiers infidèles étaient allés fourrager au loin. Le chef byzantin fit aussitôt ouvrir les caisses. On trouva dans chacune un soldat tout armé. Skylitzès dit qu’il y en avait deux. Ils devaient ainsi, durant la nuit, s’emparer de la ville. A mesure qu’on ouvrait les caisses, on tuait les hommes qu’on en extrayait. A mesure aussi que les cavaliers dispersés rentraient au camp Le duel entre Nicéphore Phocas, em pereur byzantin et le magnifique chef Hamdanide Seif Eddaulèh, prince d’Alep, est une des plus héroïques péripéties du dixième siècle. C’est aussi l’une des moins connues. Et la conquête de la Crète par Nicéphore, avant qu’il fût empereur, qui s’en souvient? Et l’énorme tragédie du massacre, de la boucherie de ce dur Kosmocrator, haché vif par ses lieutenants exaspérés, qui pourrait en dire un seul mot? « Dans > la nuit noire, sur une table noire, une fourmi noire... », dit un proverbe oriental. C’est la Byzance du dixième siècle. 11 semble que Dieu seul puisse l’entendre et ) , LEON BLOY 'V CONSTANTINOPLE ET BYZANCE. ÉDITIONS GEORGES CRÈS & O» llli, BOIJI.EVARD SAINT-GI ll.MAIN, l’ARIS 7, HAMISTRASSK, ZURICH MCMXVII Quatrième CMitm BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES I79 lîté des leçons du vieux Skléros. C’est ici qu’éclate bien toute la rancune séculaire de la dynastie macédonienne contre ces grands clans nobles d’Anatolie, auteurs de tant de terribles rébellions à peine vain cues. Quelques-uns, tels que les Phocas ou les Maléinos avaient réussi à détenir, depuis plus d’un siècle, des territoires aussi vastes quedes provinces, dont chaque parcelle représentait une injustice. Voici la plus fameuse de ces exécutions de grands seigneurs : « Au retour d’une heureuse campagne en Ibérie, qui avaitfortagrandil’Empire, comme l’Empereur et l’armée traversaient la Cappadoce, les annalistes byzantins racontent que l’autocrator reçut, aux environs de la place forte de Charsianon, une hospitalité splendide dans les domaines du magistros Eustathios Maléinos, de la grande famille cappadocienne de ce nom, alliée à celle des Phocas, de ce même Eustathios Maléinos qui, en 987, avait prêté sa demeure aux autres chefs de l’armée réunis pour proclamer empereur Bardas Phog6 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE ont négligé de garder les passes dange reuses du Balkan, Jean voit d’un coup d’œil tout l’événement de la guerre et décide à l’instant de profiter, sans perdre une heure, de cette faute énorme. Rapi dement il communique ce dessein à ses officiers frissonnants. Le Balkan était en mauvaise renommée à Byzance. Son nom rappelait des désastres effroyables. Nul cependant n’est assez hardi pour contre dire l’autocrator dont l’assurance magna nime relève tous les courages. L’armée s’ébranla tout entière. Ceci ressemble à un rêve. « En tète marchait la troupe des immor tels, création de Jean Tzimiscès, cavalerie fameuse qui allait se couvrir de gloire dans cette guerre. Ce splendide corps d’élite, cette sorte de phalange impériale avait été recrutée avec soin parmi les jeunes nobles, parmi les plus éprouvés et les plus intrépides soldats des armées d’Anatolie... D’après quelques mots de Léon Diacre, ce devait être un spec■ I ■ I LÉON BLOY > EDITIONS GEORGES CRÈS & C" Ilfi, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, PARIS 7, RAMISTRASSE, ZURICH MCMXVU L’ÉPOPÉE BYZANTINE ET GUSTAVE SCHLUMBERGER 44 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE Elle vit d’abord passer, humblement courbés devant elle, tous les eunuques du palais, « tous ceux qui étaient sans barbe », seuls hommes admis en sa présence. Quand elle en eut fini avec ces blêmes et importants person nages, l’infinie procession des femmes com mença. Le préposite, chef des eunuques, as sisté des ostiaires, introduisit d’après les rites auprès de l’Augusta, par groupes ou vêla suc cessifs, suivant un ordre hiérarchique im muable, les épouses de tous les dignitaires ayant rang à la cour, chacune désignée par le titre ou la fonction de son seigneur. Les plus considérables par leur rang, c’est-à-dire les patriciennes à ceinture qui avaient de tout temps leurs entrées au Palais, se présentèrent d’abord, chacune soutenue sous les bras par deux silentiaires eunuques, chacune s’age nouillant péniblement dans ses somptueux atours pour baiser les genoux de la Basilissa immobile, officiellement indifférente, s’abste nant par étiquette d’àbaisser les yeux sur qui que ce fût, comme perdue dans un rêve hau tain, ne semblant même pas s’apercevoir de l’immense cortège qui défilait à ses pieds. Après les patriciennes à ceintures, épouses de 68 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE Et post hœc decidil in tectum, et cognovit quia moreretur. De graves soucis politiques nécessitè rent le brusque retour du héros à Cons tantinople. « La réception qui lui fut faite à son arrivée, vers le mois de janvier 969, fut magnifique de tous points; mais, cette fois, il semble bien que ce fut un enthou siasme de commande, un simple enthou siasme officiel ; le cœur de son peuple ne battait plus à l’unisson du sien comme aux beaux jours des victoires de Crète et des premiers triomphes de la Cilicie. Dix ans de guerres incessantes, d’impôts militaires écrasants perçus avec la plus impitoyable rigueur, une disette générale occasionnée moins par les mauvaises récoltes que par le manque de bras, la pauvreté univer selle, mille autres causes de mécontente ment créés en partie par le caractère per sonnel et dur du Basileus, avaient bien rapidement transformé les sentiments d’amour de jadis en une haine profonde, 184 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE A lement se procurait ainsi des ressources en argentet en hommes suffisantes pour l’accom plissement de ses grands desseins, mais il s’assuraitencore,audétrimentd’uncertain nombre degrands propriétaires, d’une popularité inouïe auprès de la foule immense des pauvres et des meurt-de-faim qui, jusque-là, lui avaient été plutôt très hostiles à cause de l’implacable du reté de son administration et des impôts in supportables nécessités par un état de guerre incessant. Il est vrai qu’il s'attirait du même coup la haine des puissants, mais celle-là il pouvait mieux l’endurer. Sa politique était bien simple. Aussitôt que ceux-ci feraient mine de se refuser à payer Y Allèlengyon, lui n’au rait qu’à lever le doigt pour soulever contre eux les masses innombrables de pauvres qui avaient tout avantage au maintien de cette ad ministration draconienne. » On peut se demander ce que faisait l’Italie pendant ce temps-là. Exactement ce que faisait le Sennachérib du père Hugo. — Le roi Sennachérib fait ceci qu’il est mort.— L’Italie était morte et grouillante. 174 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE avaient eu raison de cet homme de fer, la plus noble personnification de la lutte pour l’indé pendance nationale qu’aient vue ces sombres jours du dixième siècle*. Sa mort, qui eut lieu le 24 octobre de cette année 1014, marqua l’heure de l’agonie de son peuple. « Nous avons peine à nous imaginer d’aussi horribles circonstances, cette épouvantable scène de torture, ces pauvres soldats bulgares arrivant liés par milliers pour subir ce sup plice infâme, cette tempête de hurlements de douleur, puis ces files pleurantes d’aveugles sanglants, se donnant la main, chancelant et butant à chaque pas, puis cette confrontation dernière du roi moribond avec ces malheureux, sa mort tragique à la vue de tous ces mutilés, qu’il avait connus, quelques jours auparavant, combattants pleins de vaillance, aujourd’hui * Est-il expédient de déclarer, une fois de plus, que je suis infiniment éloigné de partager l’admiration (!) de Schlumberger pour cet infâme pirate, pour ce sale brigand digne de tous les supplices, qui aurait détruit la Grèce en tière avec ce qu’elle contenait de précieux pour le genre humain, si Dieu n’avait pas créé un Basile tout exprès pour l’en empêcher. Ma sympathie la plus vive est acquise, par conséquent à cet empereur, et je n’éprouve aucun besoin sentimental de la dissimuler. JEAN TZIMISCÈS I2() « Les sources d’origine tant byzantine qu’arabe qui nous fournissent des indications relativement assez nombreuses sur la pre mière révolte de Bardas Skléros, durant les quatre premières années de Basile II et de Constantin VIII, deviennent d’une pauvreté véritablement désespérante pour les années immédiatement consécutives, depuis la fin de 980 jusqu’au printemps de 986, époque de la première grande campagne contre les Bul gares. De ce qui se passa durant cette période de près de six ans dans la capitale et dans les thèmes tant d’Occident que d’Orient, de la manière dont les jeunes basileis, leur ministre le parakimomène et leurs peuples vécurent, des événements grands ou petits qui survin rent, nous ne savons rien ou presque rien !... L’histoire de l’empire de Roum est bien plus pauvre encore en documents que celle des monarchies de l’Europe occidentale pour cette époque déshéritée, encore si inconnue, de la fin du dixième siècle... » Bardas Skléros, rnis en liberté en 987, n’eut rien de plus pressé, bien entendu, BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES iS’J Nous sommes en 98g, année effroyable. Enumération de Schlumberger : Guerre contre Bardas Phocas, guerre contre Bardas Skléros, guerre contre les Russes qui prennent Cherson, guerre contre les Bulgares qui prennent Berrhœa, guerre contre les Ibères, insurrectionsà Antioche. A tant de misères s’ajoutent les calamités célestes. L’hiver fut atroce. La glace recou vrit toutes les rivières, les lacs, la mer elle-même. Le tremblement de terre du 25 octobre fut un des plus terribles dont les annales byzantines aient conservé la mémoire. La première campagne de Bulgarie, commandée par l’Empereur en personne, avait été un désastre. Sous peine de mort pour tout l’Empire, il fallait dompter cette nation féroce. « Lorsque les Bulgares », raconte un anonyme, « se furent soulevés contre le peuple romain, ils ravagèrent me sens poussé vers un but que je ne connais pas : quand je l’aurai atteint, un atome suffira pour m’abattre. Jus que-là tous les efforts humains ne pourront rien contre moi. » Ségur, Napoléon en 1812, L. Il, chap. 11. Je suis certainement le seul des contem porains ayant lu quatre fois ce soi-disant premier tome de Y Epopée Byzantine qui n’est, en réalité, que le second, Nicéphore Phocas ayant été le véritable inauguratcur de cette Epopée qui dura exactement soixante-cinq ans, pour l’épouvante et le désespoir du monde musulman. Et j’ai fait cette lecture, non par zèle mais pour assouvir mes passions. Il est sûr qu’aussitôt après le drame plus que noir qui termine le règne de Ni céphore, l’histoire de son successeur est un éblouissement. On oublie l’horreur qui vient de s’accomplir au Palais du Boucoléon, dans la nuit panique de décembre, 34 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE temps oubliés, mais hardi:;, sauvages, inces samment entremêlés d’embûches, de surprises, de prodigieuses chevauchées et qui, durant cette lutte séculaire du Croissant et de la Croix, ont, par milliers de fois, ensanglanté les sombres halliers, les âpres défilés, les pentes vertes du vieux mont Taurus. J’ai cru entendre en rêve le galop pressé des juments sarrazines entraînant, dans la nuit, à travers les herbages profonds, leurs silencieux cava liers, la lance et la rondache au poing, cou chés sur l’arçon de la selle, dévorant l’espace pour fondre à l’aube naissante sur le village grec, endormi sans défense, retenant presque leur haleine pour échapper à l’incessante sur veillance des trapézites, ces admirables éclai reurs byzantins. J’ai revu ces incomparables coureurs des armées grecques, véritables uhlans de l’An Mille, artistes accomplis en ce genre de guerre unique au monde, guerre de ruse contre ruse, d’ardente poursuite secrète, de stratagèmes sans cesse découverts, mais sans cesse renouvelés, de surprises fou droyantes, de combats corps à corps. Je les ai revus, la cuirasse ou la cotte de mailles ca chée sous l’épais surcot, menant au galop avec 140 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE ses desseins qu’au plus petit nombre. » Toute la politique subséquente de Ba sile II prouve que ses avis, de moralité douteuse, mais d’une grande utilité pra tique, ne furent pas oubliés. Bardas Skléros mourut bientôt après cette réconciliation. Telle est, résumée tant bien que mal, l’histoire des deux Bardas qui me paraît sans analogue depuis que les hommes cherchent — en pleurant et en égorgeant leurs frères — le chemin du Paradis perdu. Le règne effectif de Basile II avait commcncédepuis quatre ans. Son premier acte d’énergie impériale, acte soudain, tout à fait inattendu, avait été de se débarrasser du Parakimomène. « Lorsque Jean Tzimiscès mourut, Basile, malgré ses beaux dons naturels, son intelli gence si vive, son âme active, énergique et courageuse, n’était encore, semble-t-il, au dire des Skylitzès, des Cédrenus, des Zonaras, qu’un adolescent fantasque et volontaire, vio214 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE et l’Empereur germanique. Constantinople seule pouvait voir cette chose extraordinaire : un adolescent de naissance obscure, hier en core un inconnu, assis sur le trône séculaire des basileis successeurs de Constantin, repré sentant de Dieu sur la terre, devenu le maître absolu d’une moitié du monde connu, par le caprice insensé de sa vieille amante, héritière de l’illustre dynastie macédonienne! » Immédiatement après, les grands di gnitaires, vieux généraux ou magistrats, vinrent adorer l’éphèbe couronné qui, peut-être, quelques mois auparavant, leur avait donné des assiettes ou lavé les pieds. La Ville fut indifférente. Ce nouveau basileus est une des figures historiques les plus déconcertantes. Epi leptique déjà et bientôt frappé d’hydropisie, il cessa de fonctionner comme amoureux et devint un ascète, un bon empereur, même un héros *. Malgré son * A l’occasion de l’ascétisme, Schlumberger évacue, page 176, des appréciations d’un protestantisme affligeant, allant jusqu’à se prévaloir, contre ce qu’il nomme la « moTABLE JEAN TZIMISCÈS 85 tout dirigé, qui a été certainement la coupable principale !» 11 y eut bien d’autres exigences dont la moindre était l’abandon complet de la fortune mobilière e t immobilière de Tzimiscès. Ensuite, le parakimomène — ou premier chambellan — Basile, bâtard du basileus Romain Lécapène qui l’avait fait eunuque dès sa tendre enfance. « On était dans la coutume », dit Lebeau, « de supprimer de la sorte, à Byzance, les aspirations à la pourpre de ceux qui, nés sur les marches du trône, n’étaient cependant pas destinés à y monter. » « Le parakimomène Basile avait déjà joué, sous trois règnes successifs, un rôle éclatant. Cet homme hardi, avisé, d’une énergie extra ordinaire, mais corrompu, dur et sans scru pule, avide du pouvoir à un point inouï, est certainement une des figures les plus intéres santes, les plus curieuses de son époque. Psellus a été seul à nous conter ce détail qu’il était, malgré sa triste situation d’eunuque, de la plus noble prestance, de la plus belle stai BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES IQ7 sont incompréhensibles. Il est hors de doute que la sagesse humaine est singu lièrement déconcertée par l’impuissance caractéristique, manifeste, constitutive et capitulaire de la plupartdes grands hommes à fonder n’importe quoi pouvant durer plus d’un jour. C’est vrai qu’il y a eu de rares saints fondateurs d’Ordres qui se font encore obéir, plus ou moins, quelques siècles après leur mort. Les autres lions, devenus vieux, ont à peine la permission de mourir en paix, sous les pieds des ânes. On peut citer aussi quelques hérésiar ques fameux qui obtinrent, par privilège et prédilection diaboliques, de ne pas crever intégralement. 11 est sûr que Guil laume 11 qui n’est pas lion, ni fils de lion, même mâtiné de chacal, obéit, chaque jour, très gentiment à Luther, enterré en i5q6et que son frère Nicolas aurait hor reur de récalcitrer aux poussiéreux osse ments de cette canaille de Cérulaire, oublié des saints Anges depuis neuf cents ans. LES PORPHYROGENETES 24I Michel Kéroularios était un homme « d’une haute valeur morale », après avoir pro clamé « la noblesse connue de son carac tère », il lui reproche nettement d’être un scélérat complet, l’accusant, çà et là, d'im piété, de perfidie, de faux, d’assassinat ou d’instigation à l’assassinat, enfin et sur tout de rébellion. Une si parfaite contra diction ne me paraît explicable que d’une manière. Schlumberger prête sa valeur morale personnelle à Kéroularios et celuici, en retour, le régale du miel de son schisme. 11 en est alors de ce patriarche comme de Luther, de Calvin, ou de n'im porte quel autre hérésiarque, dont la hi deur morale est connue de tous les hommes instruits, mais qui ont arraché à l’Église des millions d’âmes pour les livrer au Démon, ce qui efface tous les péchés. Puis, enfin, ce très digne successeur de l’épou vantable Photius a vaincu. Par lui, des générations de peuples, depuis neuf siè cles, ont été retranchées de la communion apostolique. C’est bien quelque chose. JEAN TZIMISCÈS LES DEUX BARDAS LES JEUNES ANNÉES DE BASILE II 58 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE énergie, si bien que la vie qu’ils mènent en réalité ne diffère plus en rien de celle des plus mondains. Quel contraste cette existence toute frivole n’offre-t-elle point », s’écrie pieusement le légiste impérial, « avec la vie des saints religieux qui, aux siècles passés, ont vécu en Égypte et en Palestine, eux dont l’existence quasi immatérielle tenait plus de celle des anges que de celles des hu mains ! » Cette constitution célèbre fut malheu reusement abrogée quarante ans plus tard. On ne la lui pardonna pas, mais ce qui porta au comble l’exaspération fut sa prétention de nommer lui-même les évêques, exas pération bien imbécile, puisque l’Église dite Orthodoxe étant déjà séparée en fait du Vicaire de Jésus-Christ, l’épiscopat ne pouvait plus être conféré que par le Patri arche qui était lui-même, neuf fois sur dix, une créature de l’Empereur. Rien, à vrai dire, ne fut pardonné à cet homme supé rieur, mais antipathique, et, dès le début de son glorieux règne, commença le méJEAN TZIMISCÈS I l3 bienfait. Cependant Dieu qui a pitié de nos âmes curieuses permet que quelques fruits aux trois quarts mangés des vers soient ramassés dans son ombre par des impatientstels que Schlumberger qui n’ont pas le courage d’attendre la vision béatibque, et c’est comme cela que cet histo rien a pu écrire d’énormes volumes, inté ressants comme de beaux poèmes héroï ques, sur Nicéphore, Tzimiscès et Ba sile II. Il y eut deux grandes expéditions de Tzimiscès en Asie. On sait peu de chose de la première, sinon qu’il conduisit d’abord ses soldats en Arménie où il lit alliance avec le roi Pagratidc, Aschod III, le Miséricordieux. Le récit de Mathieu d’Edesse n’est pas très clair et j’avoue n’avoir jamais pu, môme avec le secours de Schlumberger, débrouiller quoi que ce soit dans ces affaires horriblement com pliquées des rois ou dynastes arméniens et géorgiens qui préoccupèrent beaucoup les basiléis. Ce grand peuple facilement l32 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE assez vieux fauve,, se laissa-t-il prendre à la ruse infiniment grossière de son ennemi qui lui proposa de s’unir pour combattre ensemble les jeunes empereurs, offrant en cas de victoire, de lui abandonner toute l’Asie, tandis que lui conserverait Cons tantinople et les thèmes d’Europe ? Phocas, qui semble lui avoir été fort supérieur en astuce, le fit enlever par sur prise et cadenasser dans une forteresse héréditaire de sa famille où lui-même — singulier retour de fortune ! — assiégé en 971, avait été forcé de se rendre au même Skléros, maintenant tombé à son tour entre ses griffes par la plus odieuse tra hison. Le dénouement est proche. Tout éternel qu’il est. Dieu semble en avoir assez, aussi bien que les hommes. Phocas le perfide, sûr du triomphe, marche vers le Bosphore suivi d’une puissante armée. « Toute l’Asie», dit Léon Diacre, «toutes les villes maritimes et les ports appartenaient à Phocas, sauf Abydos. Ayant réuni une 222 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE incessant d’une immense et séculaire dévo tion... Le pauvre homme ne quittait presque plus la tombe du saint, du glorieux callinique, ainsi que les Byzantins aimaient à l’appeler en souvenir des innombrables victoires que son intervention avait values aux armées im périales depuis tant de siècles. Couché tout le long du tombeau fameux dans l’ombre humide de la vieille église, ce basileus étrange passait là de longues nuits en prières ar dentes, en oraisons perpétuelles, cherchant vainement le sommeil qui le fuyait, suppliant à haute voix le saint de lui envoyer la gué rison. « Quel drame ! Il y a quelques années, je visitais Salonique. J’entrai dans cette véné rable mosquée Kassimyeh où la tolérance mu sulmane permet encore aux fidèles orthodoxes d’aller prier au tombeau du grand saint Démétrius, dont c’était là l’église splendide et célèbre, aujourd’hui ruinée, et d’y recueillir le baume qui suinte du saint corps enterré de puis tant de siècles. Comme je parcourais la sombre église, il me sembla revoir auprès de cette tombe sordide, maintenant dépouillée de ses ornements magnifiques, l’impérial pénitent BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 201 Toutes les atrocités humaines, depuis le commencement, aussi bien que les plus saints actes, sont imputées avec justice à ce nouveau-né qui pleure en dormant dans son berceau. La postériorité de dix siècles, non plus que l’immensité des es paces, ne saurait constituer un alibi pour des immortels et des fils de Dieu. L’histoire est pour moi comme une ruine où j’aurais vécu de la vie la plus intense avant qu’elle ne devint une ruine. Sensation douloureuse et paradisiaque d’avoir mis son cœur dans des choses très anciennes qui paraissent ne plus exister. Je visite Byzance comme Schlumbcrger visitait les ruines d’Ani, capitale antique des rois d’Arménie, en soutenant de mes mains faibles, au-dessus de ce grand ves tige de mon âme, tout le firmament étoilé. BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 15g quelles le Basileus ne semble presque pas avoir quitté la Bulgarie ; de ces quatre années de luttes acharnées, ininterrompues, nous ne savons rien ou presque rien, à peine un fait de guerre, un incident d’attaque ou de dé fense, à peine un nom de bataille ou de ville prise. Les Byzantins Skylitzès, Cédrénus, Zonaras plus muet encore, si possible, que ses devanciers, ont simplement ou à peu près sup primé ces quatre années de guerre. » Un peu de patience, mon cher historien, dans quelques années vous saurez tout et vous vous étonnerez — si l’étonnement vous est possible encore — de n’avoir pas su déchiffrer ce palimpseste à peine sur chargé qui était en vous-même, car nous sommes vraiment des ressemblances de Dieu et tout ce qui s’est accompli.dans les siècles a laissé en nous son empreinte. Le dernier soupir de chaque homme est un vent violent qui ouvre ce livre où tout est écrit *. * Cette plainte est, d’ailleurs, excessive, et révélatrice d’une véritable concupiscence d'historien, la deuxième conNICÉPHORE PHOCAS 37 Et maintenant, si on songe à l'absolu de cette querelle trois fois séculaire déjà entre chrétiens et musulmans et qui ne de vait finir, cinq cents ans plus tard, que parla chute irréparable de Constantinople; si on considère que c’était un véritable duel à mort, le plus long, le plus furieux, le plus implacable qu’il y ait jamais eu, on aura peu de peine à concevoir ce que dut être, avec de tels moyens, l’atrocité des épisodes. La prise d’Anazarbe en Cilicie et, quelques mois plus tard, celle d’Alep, avant même que le vainqueur de Crète fût empereur, eurent, parmi tant d’autres, ce caractère d’inexorabilité pure, qui fait que l’histoire tombe des mains et qu’on se demande avec des sanglots pour quoi le Fils de Dieu est venu mourir sur la terre. moins de douze contre un, j’ai le devoir et le besoin de réprouver avec énergie les expressions admiratives de Schlumberger. Il se peut que quelques-uns de ces batteurs d’estrade pleins de choucroute aient été vraiment intré pides, çà et là. Mais, en général, quels pleutres bandits ! quelle vile canaille ! comme le disait, avec moins de raison, des partisans espagnols, Napoléon, en 1808. 26 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE merveilleux chevaux de ses haras, ce parfait homme de guerre sarrasin qui, depuis la pre mière adolescence, avait, chaque année, con duit en pays chrétien ou contre ses propres coreligionnaires quelque foudroyante expédi tion, quelque razzia dévastatrice, ce souverain somptueux qui donnait audience aux ambas sadeurs étrangers dans un décor d’une ri chesse étourdissante, fantastique, qui vivait au milieu d’un luxe de rêve, se plaisait à sti muler l’ardeur poétique des chantres de sa cour. Le soir, aux environs du harem superbe, dans les jardins embaumés, le long des eaux froides du fleuve Kouaïk, dans les cours dal lées de marbre, au son argentin des jets d'eau répandant la fraîcheur, ou bien au désert, sous sa vaste et somptueuse tente de guerre « aux piliers hauts comme des mâts de na vires », il aimait à écouter ses improvisateurs favoris, qui mettaient en vers ses victoires. Luimême était un poète... Des milliers de poèmes ont été composés en son honneur. Lorsqu’il en était satisfait, il les payait de sommes énormes... 11 avait fait frapper spécialement pour de semblables récompenses de larges pièces d’or du poids de dix dinars ordinaires. NICEPHORE PHOCAS q5 magistri et de patrices, passèrent les protospatharissæ et les spatharissæ, femmes de ces dignitaires militaires si nombreux, puis les hypatissæ, les stratorissæ, les comitissæ, les candidates, les femmes des scribones, des do mestiques, des silentiaires, des mandataires, de tous les innombrables officiers de la flotte et de l’armée, cent autres classes encore, bril lants bataillons féminins s’enfonçant et ser pentant à perte de vue à travers les dédales du gynécée... « La triomphante beauté de cette créature mettait un charme extrême aux trop rares cérémonies où l’inflexible rigorisme de l’éti quette lui permettait de se montrer de loin à la foule, immobile et très parée, aux côtés des petits basileis, ses fils. Elle apparaissait alors comme une sorte de divinité mystérieuse, sou tenue par ses femmes et ses eunuques, sans lesquelles elle n’eût pu se mouvoir. Véritable ment semblable à une belle icône descen due de son cadre, malgré sa réputation déjà mauvaise, elle semblait aux yeux de la plèbe naïve l’incarnation même de la Théotokos, reine du ciel, mère de tous les Byzantins. Et Nicéphore la contemplait avec amour, JEAN TZIMISCÈS 83 sa barbe d’un rouge fauve, son teint si clair, son nez fin délicatement arqué, son corps si bien pris dans sa très petite taille, d'une vi gueur, d’une agilité, d’une adresse prodigieuse; le meilleur cavalier, le meilleur tireur de bêches, le meilleur lanceur de javelots de l’Empire. Il avait toutes les qualités enchanteressesqui font pardonner etoublierlesgrands crimes, tous les vices aimables aussi que les peuples excusent si aisément. « Il aimait trop « le vin et la bonne chère », dit Léon Diacre qui l’a connu, « il aimait ardemment le plai« sir et se complaisait à toutes les prodigali« tés. » Manassès le compare à un nouveau paradis d’où coulaient les quatre fleuves de la justice, de la sagesse, de la prudence et de la valeur. « S’il n’eût souillé, ses mains », s’écrie-t-il, « du meurtre de Nicéphore, il eût « brillé au firmament comme un astre incom« parable. » C’était le véritable prince sédui sant, énergique et guerrier qu’il fallait pour le relèvement de l’Empire si glorieusement inauguré par Nicéphore. » Il est vrai qu’en attendant la boiteuse justice qui devait lui régler son compte, LES PORPHYROGÉNÈTES 223 d’il y a bientôt neuf siècles, le Paphlagonien hagard, tremblant de fièvre, défiguré par le mal terrible, couché dans les misérables hail lons de quelque ascète, implorant de sa voix très humble la pitié du saint guerrier, implo rant surtout le pardon de son crime, et je me disais avec stupeur que ce suppliant pitoyable ainsi prosterné était le Basileus d’Orient, le successeur de Constantin, le maître tout-puis sant d’une moitié du monde, le basileus Mi chel couronné de Dieu, l’égal de Dieu sur la terre. » L’eunuque, naturellement, profitait de cette impuissance. Il n’y eut aucune ac tion méchante que celui-ci n’accomplit pour tourmenter et accabler les sujets de l’Empire, disent les chroniqueurs. Voici la fin qui est inouïe. Je ne sais rien d’aussi extraordinaire que la campagne de Bulgarie et l’écrasement de la sédition redoutable des Bulgares par ce moribond. « A la première nouvelle de ce dangereux soulèvement », racontent Psellus et Zonaras, 144 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE continuellement revendiqués par les uns ou par les autres. Il est bien forcé alors de parler des Papes dont la fonction sur naturelle ou supra-historique lui est in croyablement cachée. lia cela en commun, hélas ! avec presque tous les historiens modernes. Cela contente les instituts et les cuistres universitaires, mais cela ne contente pas les âmes profondes. Je reconnais qu’il est difficile de tirer au clair, ne fût-ce qu'un peu, toutes ces horribles affaires de Guelfes et de Gibe lins commençant alors et qui ont duré des siècles, et je reconnais aussi que Schlumbergcr ne se pique pas de les débrouiller. Mais tout de même, son ignorance ou sa méconnaissance de la Primauté indiscu table et constamment miraculeuse du Vi caire de Jésus-Christ le rend trop insuffi sant. A la réserve de quelques épisodes qu’on pourrait croire purement grecs, tels que le sauvetage romanesque de l’empe reur allemand Otton II, après le désastre de Stilo ; ou le mariage, avec le succès212 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE nom de Michel en de telles circonstances, 167 ans après la mort de Michel III assas siné par le premier Basile, fondateur de la Maison de Macédoine, dut sonner pour quelques-uns comme le glas de cette dynastie. Le récit de l’intronisation de Michel IV est d’une simplicité adorable. Il importait d’agir avec une extrême promptitude. Il y allait de la vie pour les deux amants, et pour plusieurs autres. L’eunuque Joannès, grand machinateur, ne perdit pas un ins tant. « Le patriarche, mandé incontinent, trouva Michel l’attendant sous la robe lamée d’or, assis avec son impériale fiancée sur le trône des basileis. Elle-même, de ses mains, avait déjà placé sur le front de son amant le dia dème des successeurs de Constantin, avant de prendre place à son côté dans l’atti tude immobile et hiératique consacrée par les siècles. En môme temps, les employés du Pa lais préposés aux cérémonies mortuaires, s’étaient emparés du cadavre du malheureux XII CONSTANTINOPLE ET BYZANCE étrangement surnommé le Double Abîme. Nous voici donc, aujourd’hui, au bord du gouffre, privés de foi et totalement dé nués de la faculté de voir, également in capables d’aimer et de comprendre. Tout ce qu’on peut savoir du passé, depuis six mille ans, est pourtant sous nos yeux : les Patriarchats, les Royautés, les Empires, les migrations des peuples, les guerres, les exterminations, les aventures infinies de la Douleur — pour ne rien dire des vides énormes, des landes incommensurables de la Tradition procurés par les cataclysmes ; mais nous n’en sommes pas plus avancés. N’ayant jamais observé que l’extérieur et le transitoire, nous ne comprenons absolu ment rien à des Gestes nouveaux et de surhumaineapparence qui n’ontd’analogue dans aucun passé et qui, déjà, semblent appartenir à quelque indiscernable Futur. Si le plus prochain avenir du monde entier se dérobe présentement à toutes les hypothèses, à tous les calculs de l’expé rience, que pronostiquer de Constanti102 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE peaux de bêtes. Au sud le vaste camp de l’ar mée byzantine fourmillant de milliers de sol dats de tant de races, le long scintillement de cette prodigieuse muraille de boucliers et de lances fichés en terre, les évolutions des ca valiers cataphractaires, les marches et con tremarches des troupes de pied achevant l’in vestissement, les costumes superbes du Basileus et des chefs, l’éblouissante troupe des immortels. Au nord, le Danube sombre s’écou lant lentement dans sa large vallée, les barques russes par centaines, peut-être par milliers, serrées sur la rive comme un troupeau: plus loin, en un vaste demi-cercle, la flotte grecque ignifèrc avec ses pavillons de soie, ses voiles de couleur, les costumes de ses milliers de matelots, bloquant étroitement les monoxyles ennemis, les observant sans relâche pour leur barrer toute retraite. Au delà, la plaine infi nie, nue et morne, jusqu’aux brumes de Scythie, et peut-être, au loin, quelque bande er rante de cavaliers hongrois venus pour piller, attirés comme le vautour par l’odeur du car nage, contemplant étonnés, du haut de leurs maigres montures, ce spectacle inouï*. » * Quoique pamphlétaire de profession, à ce qu’on asBASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 189 dans le simulacre d’un respect très ef frayant. «C’était»,dit Rambaud,«une habitudeprise chez les doges du dixième siècle d’envoyer leurs fils faire un voyage à Byzance ; à leur retour, enrichis des présents de l’Empereur, décorés du protospathariat, ils paraissaient avoir plus de droit à succéder à leur père; ils avaient comme retrempé leur légitimité dans l’éter nelle légitimité impériale. Le voyage à Byzance créait môme une sorte de droit d’aînesse entre les fils d’un doge; ce n’était pas le premier-né qui était le premier associé à son père, mais celui qui le premier avait vu Byzance. » Les Croisés, vainqueurs de Constanti nople, en 1204, furent amenés de Venise à la Corne d’Or sur des vaisseaux véni tiens par le célèbre Dandolo. Cet irré parable doge, sans qui l’entreprise eût certainement avorté, avait quatre-vingtdix ans. Comme tant d’autres avant lui, il devait avoir vu Byzance, hélas ! En un endroit, Schlumbergcr déclare que le dé~ JEAN TZIMISCÈS I 07 Retard qui pouvait tout perdre et qui fai sait la situation deux fois tragique. Tzimiscès, heureusement, avait à oppo ser à ce rebelle un adversaire digne de lui, un autre Bardas qui venait précisé ment de vaincre les Russes dans un pre mier engagement d’avant-garde. Les coups d’épée de Bardas Skléros eussent étonné Richard Cœur-de-Lion lui-même si ce tranche-montagne de Ptolémaïs ou de Jaffa avait pu en être le témoin. Le duel fut court mais, par la volonté de l’Empe reur, beaucoup plus politique que san glant. En peu de jours, Bardas Skléros investi de pleins pouvoirs, muni de lettres impériales bullées de la bulle d’or et de brevets en blanc nommant aux dignités de stratigos, de patrice, etc..., réussit à dé baucher les principaux adhérents de l’usur pateur. Celui-ci abandonné de presque tous est réduit à prendre la fuite et à se rendre bientôt après. Tzimiscès miséricor dieux ordonna seulement qu’on le reléguât dans l’ile de Chio avec sa famille. ChâtiJEAN TZIMISCÈS IOI seul tronc d’arbre, si légères qu’on les portait à bras le long des rapides, ces monoxyles fidèles qui leur avaient servi à venir de si loin, descendant le cours de leurs fleuves nationaux, ds les rassemblèrent probablement à sec sous l es murs de la ville, là où le Danube coulait au pied du rempart. Du haut des créneaux ils lancèrent constamment sur le fleuve une pluie de flèches et de pierres, espérant empêcher les vaisseaux byzantins de s’approcher assez Pour brûler ces barques demeurées malgré tout leur unique espoir. « Ainsi Dorystolon donnait, en ce printemps de l’an 972, le formidable et curieux spectacle de ces deux armées, de ces deux flottes si dissemblables réunies sous ses murs. Peu de grandes scènes militaires ont pu présenter un intérêt plus poignant. Au centre, Silistrieavec ses hauts remparts hérissés de tours peuplées de défenseurs, avec ses rues, ses places cou vertes de guerriers gigantesques au parler rauque et sonore, guerriers étranges des glaces de la Scythie, brutes effrayantes aux vête ments de mailles; autour d’eux, des Petchénègues, des Hongrois, des Bulgares captifs, « tous les peuples de la Horde », vêtus de NICÉPHORE PHOCAS 29 Tout cela était trop beau pour des en fants du pouilleux prophète. Le bel émir, déjà vieux, tomba dans l’extrême humilia tion, trahi par son lieutenant favori, aban donné même de son poète, sans soldats et sans territoire, infirme et voyant, la mort au cœur, les bandes grecques brûler ses villes, expirant enfin, à cinquante-deux ans, désespéré. « On plaça, détail héroïque qui peint bien ces ardents seigneurs de la tente, sous la tête du cadavre couché dans sa litière, une brique faite de la poussière et de la sueur, qu’après chaque combat contre les chrétiens, avant le bain du soir, le strigile du masseur avait fait tomber de la peau de Seîf Eddaulêh. Luimême avait soigneusement veillé à ce que cette bizarre moisson fût recueillie, sa vie du rant. 11 voulait dormir de l’éternel sommeil sur cet oreiller. » Et ce fut fini de l’Islam poétique, le croissant de Mahomet ne devait plus bai gner son reflet dans les limpides eaux des Ô2 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE eut pas d’humiliations et d’avanies qu’on ne lui infligeât. Chaque soir, le bilieux souffre-douleur, retiré dans l’affreux gîte qu’on lui avait assigné, se vengeait de ses affronts en les racontant pour la plus loin taine postérité, nous faisant du Basileus et de ses conseillers le tableau le plus noir et le plus chargé. « Nicéphore », dit-il, « est d’une laideur « rare,de taille très courte, avec une fort grosse « tête, de tout petitsyeux, des yeux de taupe, « une barbe courte et dure, épaisse et déjà « grisonnante, le cou fort menu. Il est noir « de peau comme un nègre, tellement qu’il « ferait peur à qui le rencontrerait la nuit. lia « le ventregros,les hanches étroites, les cuisses « trop longues, les jambes trop courtes, les «pieds difformes.»Le rancunierprélat n’épar gne même pas le splendide costume impérial d’apparat qu’il déclare fort usé, ni les fameuses bottines de pourpre et le reste qu’il traite fort mal. Ce portrait peu flatté n’est en rien ra cheté par la peinture des qualités morales. « Le langage du Basileus est insolent et bruLES PORPHYROGÉNÈTES 2l3 Romain pour procéder à la toilette funèbre. « S’adressant au vieux patriarche épou vanté, Zoé, lui montrant son nouveau maître, cet adolescent aux joues roses, lui ordonna de les unir, séance tenante. Lui, affreuse ment troublé, tremblant de peur, hésitant tout de même devant l’énormité du forfait, bal butia quelques paroles inintelligibles. Psellus dit qu’il ne parvenait pas à proférer un son. Mais l’eunuque Joannès possédait admirable ment la connaissance des hommes. Sur son conseil, Zoé remit aussitôt de ses mains au prélat timoré la somme énorme de cinquante livres d’or, plus une somme équivalente pour son clergé. «Celte libéralité », dit l’excel lent Lebeau, « fixa l’incertitude du prélat. » Le vieillard, ainsi convaincu, sembla revenir à lui. Il fit sur-le-champ tout ce qu’on exi geait, maria les deux meurtriers, de situation et d’âge si fantastiquement disproportionnés, appelant sur eux la bénédiction divine, et finalement couronna l’aventurier de Paphla gonie, l’ancien fabricant de fausse monnaie, le frère de l’eunuque. 11 fit de cet homme de rien un basileus des Romains, la plus haute dignité du monde à cette époque avec le Pape igO CONSTANTINOPLE ET BYZANCE membrement de l’Empire grec à la qua trième Croisade fut un des grands crimes de l’histoire* — assertion terriblement vé rifiée par Mahomet 11, deux siècles et demi plus tard, pour la honte et le malheur de tout l’Occident. Telle fut l’oeuvre de Ve nise. Les tristes empereurs latins apostés par elle et qui ne se maintinrent pas soixante ans, avaient laissé aux Paléologucs une Byzance fantastique à peu près sans territoire, réduite à ses vieilles mu railles orthodoxes que ne gardait plus au cun Dieu et que les Ottomans curent peu de peine à jeter par terre pour l’éternité. Il ne serait pas équitable de congédier * Cela, bien entendu, en se plaçant au seul point de vue de la politique chrétienne, sans parler de la destruc tion des œuvres d’art par les Croisés, laquelle fut des p^us complètes et des plus irréparables qu’il y ait eu, soit qu’on remonte aux Visigoths d’AIaric, soit qu’on descende jus qu’aux Huguenots de Coligny, dont le brigandage, dix ans, semble avoir défié toute comparaison dans le passé comme dans l’avenir. 11 était junte — on peut le dire en passant — que les millionnaires génevois et anglicans, naturelle ment admirateurs de cette brute, nous gratifiassent de sa statue, ironiquement érigée par souscription dans le voi sinage du musée du Louvre. NICÉPHORE PHOCAS 3g à l’emporter. Il fallut en livrer au feu la ma jeure partie, l’immense quantité de bêtes de somme se trouvant absolument insuffisante pour ce transport. La rage de détruire, pro cédé en apparence si impolitique, mais qu’il faut, je le répète, se garder de condamner d’emblée, tant que nous ne connaîtrons que très imparfaitement les circonstances de ces luttes sanguinaires, fut poussée à ses der nières limites. Tout fut brisé, dévasté, anéanti. Un exemple curieux en fait foi. Les provi sions d’huile d’olive étaient conservées dans d'immenses bassins maçonnés, véritables étangs factices. Les Byzantins y firent couler l’eau des fontaines voisines; l’huile surna geant déborda de partout et la récolte entière se trouva perdue. Ce détail, relevé par un chroniqueur, nous en dit long sur cet ané antissement impitoyable et monstrueux de toute une vaste cité. « Jamais armée byzantine n’avait encore conquis d’assaut pareille capitale arabe, en levé pareil butin. Tous les chroniqueurs sont unanimes à insister sur ce fait. Les boutiques de l’immense bazar livrèrent des trésors in calculables. Les durs soldats de Nicéphore 74 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE se remplit de rumeurs menaçantes, ils com prennent qu’il faut en finir. Un conjuré, de sa longue épée recourbée à la pointe, trans perce Nicéphore de part en part. Le Basileus expire aussitôt, Ainsi périt misérablement le grand empereur auquel ses triomphes innom brables avaient valu le nom de Nûarrijî, le vic torieux. Théophano devait être derrière la porte qui écoutait. « Cependant cette scène affreuse a duré trop longtemps. Des rumeurs vagues font soupçonner aux serviteurs restés fidèles le péril de leur maître. Ils accourent. Les soldats, des Varangiens peut-être, qui sont, cette nuit, de garde au Palais sacré, se précipitent, la hache en main dans l’espoir que le Basi leus n’a pas encore succombé. On s’efforce d’enfoncer les portes de bronze ; un com bat furieux s’engage ; Aboulfaradj parle de 70 gardes tués. Un moment même, on peut croire que c’en est fait des conspirateurs, quand, sur l’ordre de Tzimiscès, qui déjà s’est précipité dans la grande salle du Chrysotriclinion pour s’y faire couronner, Atzypothéodoros tranche la tête à l’empereur mort et, la brandissant par une fenêtre, la LES PORPHYROGÉNÈTES 221) l’emportèrent. Le Basileus et le nobilissime traînés hors d’un sanctuaire où ils avaient espéré trouver un refuge, subirent leur destin. Théodora avait donné l’ordre de leur arracher les yeux. Tel fut le dé nouement de cet affreux règne. « Les victimes amenées sur la place du Sig ma, on fit aiguiser les fers. « Quand l’oncle « et le neveu virent qu’il n’y avait plus d’es« poir»,dit Psellus, « une partie du public étant « contre eux, les autres laissant faire, ils pen« sèrent rendre l’âme de peur, demeurant sans « voix. Un sénateur qui se trouvait là, s’ef« força par de bonnes paroles de leur rendre « quelque courage. » Psellus qui avait suivi le tumultueux cortège, assista à la fin du drame. Le Basileus eut une attitude infiniment pi teuse, gémissant, se lamentant, invoquant tous ceux qui l’approchaient, suppliant humble ment Dieu de ses mains jointes, les étendant vers toutes les églises, vers tout ce qu’il aper cevait. Skylitzès dit qu’il supplia lâchement qu’on aveuglât d’abord son oncle, suivant lui, le seul coupable. Le nobilissime, au contraire, 52 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE dû pénétrer dans leur cœur avec les rayons brûlants du soleil ou comme si, avec la lu mière de la lune et des étoiles, il eût dû désal térer la soif ardente qu’ils avaient de l’accom plissement de la Promesse. » Après le Calvaire, les Orientaux, par qui la foi nous fut déléguée, avaient mis cela dans les yeux et dans le cœur des Occidentaux, qui les imitèrent comme ils purent. Mais les plus surhumaines mai sons de saint Benoît ou de saint Bruno n’égalèrent pas les groupes angéliques de la Thébaïde ou de la Syrie. Au dixième siècle, les temps d’Antoine, de Pacôme, d’Hilarion, étaient bien loin. L’antique Foi qui avait gardé — comme un pasteur de chevreaux — les bondissantes collines, semblait périmée. Sans doute le schisme lamentable n’était pas consommé. Il s’en fallait de trois ou quatre générations. Mais la chrétienté orientale était devenue grec que et meme orthodoxe, hélas ! telle qu’on la voit encore aujourd’hui. La torche IÔO CONSTANTINOPLE ET BYZANCE Peu curieux de ma nature et temporai rement résigné à ne rien savoir de ces quatre années mystérieuses pendant les quelles le Basileus et son armée semblent n’avoir pas quitté la Bulgarie, j’ai hâte d’arriver à la campagne de Syrie, beau coup mieux connue. Basile avait reçu de graves nouvelles qui le décidèrent à voler subitement à l’autre extrémité de son em pire. Une de ses armées avait été battue, quasi exterminée, au gué de l’Oronte, le i5 septembre 994. Alep allait être prise, Antioche même était menacée. « Accours, Basileus », écrivait au souverain de Roum l’émir d’Alep, « hâte-toi. Nous ne te de mandons point de faire la guerre à Bangoutekin et aux troupes d’Egypte. Nous te prions uniquement de leur faire peur en t’avançant à notre secours. Le seul bruit de ton approche les forcera à lever cupiscence, a dit saint Jean. « J'apporte un volume de plus de 600 pages, dans lequel je n’ai pas écrit cent lignes de horsd’œuvre. » Ainsi parle Gustave Schlumberger dans l’Introtroduction du Tueur de Bulgares. N'est-ce pas merveilleux et de quoi donc ose-t-il se plaindre ? JEAN TZIMISCÈS I I I plainte à peu près continuelle de Schlumberger sur l’aridité excessive des sources historiques pour le règne de Tzimiscès et surtout pour le règne de Basile II qui a suivi. « C’est », dit-il, « la période de toute pauvreté des sources, des lacunes sans fin, des ténèbres. Aucune expression ne saurait donner une juste idée d’une pareille disette de documents... J’ai dépouillé des centaines de volumes et de mémoires pour y chercher parfois un renseignement de trois lignes, le plus souvent pour n’y rien trouver. Ce minutieux travail de mosaïque m’a coûté un mal infini, des milliers et des milliers d’heures de travail. » Il est certain que des événements im menses ont été complètement, je ne dis pas perdus, mais cachés, ce qui est plus ou moins affligeant. Cela dépend de ce que Dieu a mis au cœur et de l’idée qu’on se fait de l’histoire. On sait quelque chose pourtant. Il n’existe pas une périodq un peu longue dont on ne sache au moins quelques faits, ce qui est, si on veut, une 208 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE toyen de Byzance et surtout d’ami du Basileus. Comme il paraissait balancer : « Je vous laisse le choix », lui dit le fé roce moribond, « de perdre les yeux ou d’accepter ma fille et l’Empire. » Naturel lement Argyre fut empereur. Ce nouveau maître dura cinq ans et demi. 11 ne fallait pas moins à cet autre gâteux pour accélérer d’une manière dé finitive la putréfaction. On ne lui reproche pas de cruauté, ce qui étonne, mais une vanité de Xerxès et une rapacité de pro consul. Il se crut désigné pour l’achève ment de la conquête de la Syrie, se flat tant d’une stratégie supérieure à celle de Nicéphore et de Tzimiscès. Il fit horri blement massacrer une magnifique armée qu’il commandait en personne et ne dut lui-même le salut de sa misérable peau qu’au dévouement de sa garde varangienne. Revenu piteusement à Constantinople où on présume qu’il n’osa pas triompher, il renonça décidément à la gloire des 38 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE « A l’aube naissante, le mardi 23 décembre 962, avant-veille de la sainte fête delà Nati vité, la grande cité d’Alep retomba au pou voir des guerriers chrétiens, après avoir ap partenu plus de trois siècles aux Sarrasins. Ge fut une tuerie colossale, une de ces scènes effrayantes de meurtre universel, dont chaque année de la terrible histoire d’Orient a vu quelque exemple affreux. De vrais ruisseaux de sang descendaient le long des ruelles étroites, en grande partie voûtées, comme quelques-unes le sont encore aujourd’hui. 100.000 soldats assommaient, sabraient et violaient une population frappée de panique, ne songeant qu’à fuir par toutes les issues. La fatigue seule des assaillants arrêta le car nage, dit Aboulfaradj. On ne réserva guère que les plus belles femmes et les plus beaux enfants des deux sexes, au nombre de 10.000. Les filles furent destinées à peupler les gyné cées de Byzance ; les garçons à former la pé pinière future des corps d’élite de la garde impériale. Après le carnage, vint le pillage. L’opulente capifâle du Hamdanide fut totale ment dévastée par ces terribles bandes du Nord. Le butin fut tel que l’on ne put songer CONSTANTINOPLE ET BYZANCE NICÉPHORE PHOCAS 49 pieux des prêtres orthodoxes. Les chevaux des émirs avaient mangé l’avoine sur les autels de toutes les basiliques de Syrie et les vases sacrés avaient servi à les désaltérer. Des der viches hagards s’étaient affublés partout des vêtements sacerdotaux, et les crosses des évêques et les croix processionnelles leur avaient servi de bâton. Les chrétiens ne fai saient que rendre la pareille à leurs ennemis héréditaires. Suivant la coutume aussi, ces deux symboles palpables de la domination religieuse du Prophète : la chaire à prêcher, le beau member de bois de sycomore, tout in crusté de nacre et délicatement sculpté, et la tribune non moins riche, la Koutbah d’où, chaque jour, depuis la conquête de Tarse, la prière publique avait été récitée au nom du Khalife, durent être solennellement brûlées en présence du Basileus et leurs cendres mau dites jetées au vent *. » Au risque d’avoir l’air de sortir de mon sujet, pour quoi ne signalerais-je pas, comme une chose touchante et profonde, l’amour de Gustave Schlumberger pour les plus humbles vestiges de l’histoire byzantine, ses caresses pour une pauvre petite pièce de monnaie, témoin unique du siège de Tarse, dirhem d’argent frappé à Tarse même, au nom de Seif Eddaulôh, l’an 35q de 1’llégire, année même JEAN TZIMISCÈS 97 tacle extraordinaire que le passage de cette troupe éclatante, cuirassée, étincelante d’or et d’argent. « Derrière s’avançait le Basileus entouré du Plus brillant état-major. Il avait revêtu, nous dit le chroniqueur, une merveilleuse armure 9ui l'habillait admirablement de pied en cap... L’éblouissement des costumes et la ri chesse des armes étaient pour les chefs, à cette époque, un puissant moyen d’action sur les âmes simples de ces multitudes guer rières, aussi bien de ceux qui combattaient sous leurs ordres que de ceux qu’ils allaient combattre. Il fallait que le général, pour être sûrement obéi, apparût dans un rayonne ment quasi divin, comme un être au-dessus de l’humanité, resplendissant des feux des métaux, reluisant des plus belles couleurs, comme une sorte de combattant surnaturel... Le magnifique cheval de Jean devait être cou vert d’or, peut-être de soie, avec des pierres précieuses ou parfois des camées en guise de phalères. De loin le Basileus rutilait, sous le soleil du Balkan, com saint Georges légendaire. » JEAN TZIMISCÈS 115 et forteresses jusqu’aux confins de Bagdad... Conquérant à nouveau la Mésopotamie du nord, après l’avoir entièrement ravagée et momentanément soumise, il voulut, lui aussi, tenter cette aventure grandiose qui avait, avant lui, séduit déjà bien d’autres basileis, bien d’autres capitaines byzantins. Il résolut, les sources, du moins, semblent l’indiquer, de marcher sur cette opulente et mystérieuse Bagdad, capitale du Khalifat oriental, centre du monde musulman en Asie, cité presti gieuse, « jamais encore pillée », où s’amon celaient depuis plus de deux siècles qu’elle avait été fondée par le Khalife Abou Djafar Almansour, tous les trésors de l’Orient. L’ar dent Basileus comprenait clairement quel coup terrible il porterait à la puissance de Ma homet s’il réussissait à s’en emparer. » Il n’avait, semble-t-il, qu’à étendre la main. Pourquoi ne le fit-il pas? Silence et ténèbres. « Jean Tzimiscès, laissant probablement son armée dans ses cantonnements de Tarse JEAN TZIMISCÈS 123 « Paroles fatales qui devaient coûter la vie \ a ce noble empereur. Le terrible eunuque admirablement servi par ses espions, irrité et craignant une disgrâce, résolut, avec sa dé cision accoutumée, de prendre les devants... Un poison lent, mais sûr, fut versé à Tzimiscès. Dès le lendemain, pris d’une immense torpeur, il se trouva comme paralysé. Ses membres raidis refusaient tout service. Un feu intérieur consumait l’infortuné. Ses souf frances étaient atroces. Sa faiblesse devint su bitement extrême. Des pustules affreuses, des bubons couvrirent ses épaules. Le sang lui sortait à flots par les yeux. Tous les re mèdes furent inutiles. Sentant la mort venir, le malheureux dépêcha l’ordre d’achever pré cipitamment son tombeau. Entrée tragique à Constantinople. Au lieu de la réception su perbe préparée avec tant d’amour, scène de deuil et de désespoir universels, affreuse agonie en plein triomphe. Enfin ayant tout donné, plein d’humilité et de contrition chré tiennes, il expira le 9 janvier 976, âgé de cin quante et un ans, après six ans et trente jours de règne. Ainsi finit, à la fleur de l’âge, le plus brillant, le plus brave, peut-être 162 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE armée. C’était, pour l’époque, une entreprise tout à fait inouïe que de traverser ainsi, tout d’une haleine, à la tête de forces très nom breuses, au milieu de la mauvaise saison, des espaces aussi vastes que ceux qui séparent Constantinople de la haute Syrie, car il est probable que le Basileus revint en poste de Bulgarie à Constantinople et que la campagne ne commença réellement qu’à partir de cette ville... Oui, c’était une entreprise vraiment prodigieuse et il semble, par les rares détails que nous ont fournis les chroniqueurs, que Basile l’ait menée à bien, avec une habileté, une fougue, une maestria, une résolution di gne des plus hauts capitaines. Si nous étions un peu moins misérablement renseignés, il est probable que la course enragée de l’empe reur Basile à travers toute l’Asie Mineure, des bords de Marmara aux rives de l’Oronte, dans l’hiver de 994 à 995, pour voler au secours de l’émir d’Alep, son vassal, soutiendrait la com paraison avec les expéditions militaires les plus célèbres de l’antiquité comme des temps modernes. « ... Il importait à tel point de se hâter, si on ne voulait arriver trop tard, que l’expédi24 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE des plus beaux guerriers de l’Islam. Self Eddaulèh, le vaincu de Niccphore, n’en pouvait plus de prospérité, de chevalerie, de magnificence. Son histoire est comme un rêve et sa triste fin n’est presque pas croyable. « Pour celui qui fouille les chroniques byzantines du milieu du dixième siècle, du rant plus de vingt ans, de 945 à 967, un nom unique revient à chaque page comme celui du constant et infatigable, mais aussi du plus redoutable ennemi de l’Empire grec. C’est celui du Prince d’Alep, Seîf Eddaulèh, le Hamdanide. Ce fut le type accompli de l’émir sarrasin du moyen âge, cruel, fastueux, passionnément épris du pouvoir, se procurant par tous les moyens les sommes immenses dont il avait continuellement besoin pour la solde de ses mercenaires, mais hardi, de la plus brillante, de la plus téméraire bravoure, sans peur comme sans faiblesse, chevaleresque, policé, capable des plus nobles et des plus gé néreuses actions, protecteur éclairé et pas sionné des lettres et des arts, également fait 206 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE ordinaires pouvant aller chacun jus qu’à 5o.ooo morts, sans préjudice des égorgements banals dont l’histoire de Byzance est continuellement ornementée pendant dix siècles; pestes, famines, dé vastations, tremblements de terre, froids inouïs, pluies torrentielles, épidémies et schisme mortels. Jamaisil n’y eut d’époque plus maudite. Il ne peut plus être question d’ « Epo pée » ni d’Héroïsme, sinon individuel et récompensé chiennement ainsi qu’il con vient. Tout est fini. Byzance meurt, Bysance est morte. On dirait que ce pauvre vieil empire ne peut se remettre du suc cesseur de son dernier grand homme. « Constantin VIII», dit Zonaras, «avait une vraie prédilection pour le crèvement ou l’arrachement des yeux. Il usa sans cesse durant son règne de cet affreux sup plice pour réduire à rien une foule d’hommes éminents. » Quand les Bar bares ou les Sarrasins ravageaient une province, cas très fréquent aussitôt après NICÈPHORE PHOCAS IQ temps, comme une monstrueuse machine de guerre, Crète vomissait ses flottes, aux innom brables et légers bâtiments à voiles noires d'une merveilleuse vitesse, qui s’en allaient partout, brûlant les cités, razziant les popula tions terrifiées, disparaissant avec les dé pouilles et le peuple de toute une ville, avant que les troupes impériales, toujours surme nées, eussent pu accourir. « Il faut lire, dans les chroniqueurs des neuvième et dixième siècles, l’affreux récit de ces aventures, qui se reproduisaient sans cesse dans leur épouvantable monotonie. Quelques heures suffisaient souvent à ces admirables corsaires, d’une agilité, d’une audace, d’une précision incomparable, pour transformer une cité byzantine florissante en une solitude fumante. En vain des détachements de la flotte impériale parcouraient constamment l’Archipel, la Dodécanèse ou Région des douze îles, ainsi que l’appelaient les Byzantins ; tou jours ils arrivaient trop tard et ne pouvaient que constater un nouvel et irrémédiable dé sastre. La ville était déserte et brûlée ; l’ennemi avait disparu; la mer était vide de voiles; mais, quelques jours après, les bazars de N1CÉPH0RE PHOCAS l5 malade et porté dans une litière, à la suite de son armée, traversât — dans le voisi nage — les rudes campagnes de la Cilicie, en chemin pour la Palestine. A cette époque déjà, l’œuvre des trois grands basiléis était détruite et leur vaste empire aux trois quarts perdu. Le prince français allait devenir le premier de cette lamentable série des pauvres rois de Jéru salem dont le territoire n’égalait pas une petite province et qui ne durèrent pas cent ans. Les Chefs de croisade qui vin rent après lui devaient être encore moins récompensés. Aucun d’eux ne put rien faire de durable, quelques-uns même ne purent arriver au Saint-Sépulcre, et le plus grand de tous, saint Louis, s’écrasa comme les autres, contre le poitrail musul man. Cependant ils effacèrent les célèbres empereurs byzantins et parvinrent, quel que temps, à les supplanter. Ils parurent incomparablement plus éblouissants, parce qu’ils étaient pauvres pour la plupart, parce qu’ils eurent vraiment faim et soif LES PORPHYROGÉNÈTES 23<J monde paillard fut, cette fois encore et plus inexplicablement, protégé. Il y eut un moment où le prétendant nouveau dont le crétinisme ne sera jamais surpassé, n’avait qu’à entrer dans Constantinople avec son armée. Une peur immense lui en avait ouvert les portes et Monomaquc eût pu être empalé le même jour. Il attendit stupidement qu’on vînt le chercher en triomphe, comme eût pu faire un Bourbon du dernier siècle. O11 creva les yeux à cet aveugle et il devint on ne sait quoi. Monomaque put respirer et soigner sa goutte en contemplant, d’une âme paci fiée, les dernières abominations de son règne. Il y avait eu déjà une formidable invasion des Russes aisément dissipée par le feu grégeois, et on avait vu un chapelet de plusieurs milliers de leurs mains cou pées sur le rempart de Constantinople. Il y eut, plus tard, quand on commençait à oublier Maniakès et Tornikios, un spec tacle plus beau. Ce fut la ruine d’Erzeroum la grande, aux 800 églises, que l’EmAprès Tzimiscès et le désordre inouï procuré, vingt ans, par les deux Bardas ; après que Basile II, légitime héritier de la maison de Macédoine et devenu tout à fait un homme, se fut emparé avec force du pouvoir suprême pour le garder au creux de sa main, pendant deux généra tions, sans nul partage, — on a la sensation d’une vaste voie romaine, parfaitement droite et bordée de sépultures, allant à l’extrémité du monde, comme sous Trajan. Certes, il n’y a jamais eu de prince qui ait autant configuré à lui-même le temps où il vécut, ni qui ait fait autant captifs ses contemporains dans un plus grandiose coeur. Il n’y en a pas qui les ait, bon gré, BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 187 poursuite. La nouvelle de sa mort à vingtdeux ans à peine, en même temps qu’elle désolait sa fiancée, ébranla le monde, émut tous les cœurs. On devina les luttes fra tricides affreuses dont elle allait devenir le signal pour l’Empire d’Occident tout en tier, pour l’Italie surtout dont l’histoire, impossible à apprendre comme à racon ter, représente, pendant tout le moyen âge qui dura mille ans, le désordre même de l’enfer. « Le corps du héros couronné fut, suivant son dernier désir, pieusement rapporté à tra vers l’Italie soulevée, ses braves guerriers teu tons faisant à son cercueil un rempart de leurs corps, par delà les Alpes glacées jusqu’à la ville impériale, jusqu’à Aix-la-Chapelle, en vieille terre d’Allemagne, où on l’ensevelit le jour de Pâques, le dimanche 5 avril. Sa dé pouille ne dormit point, comme celle de son père, en cette Italie si dure, si funeste aux Ottonides. Le pape Sylvestre suivit de près dans la tombe, son empereur bien-aimé. On aper çoit encore dans les souterrains augustes des JEAN TZIMISCÈS 13g divine cette longue succession d’événe ments et de calamités. Le Basileus demanda à son interlocu teur son avis de grand chef militaire sur le meilleur mode de gouvernement person nel, en particulier sur le moyen d’éviter, dans l’avenir, de nouvelles révoltes de grands feudataires comme celles qui, si longtemps, venaient d’ensanglanter les thèmes d’Asie. « La réponse de Skléros », dit Psellus, « fut, non celle d’un capitaine ayant commandé en chef les armées impé riales, mais celle d’un Pamirge (riavoCpYo;). 11 conseilla à Basile de ne tolérer à aucun prix de fonctionnaires trop puissants dans l’Empire, de ne permettre à aucun des principaux chefs militaires de posséder de grandes richesses, de les accabler tous incessamment des exactions les plus arbi traires,... de les empêcher ainsi de deve nir puissants ou dangereux ; de ne tolérer aucune influence féminine au Palais sa cré, de ne se montrer bon prince avec qui que ce fût, surtout de ne communiquer 218 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE pensé. 11 arriva un jour que les pirates sarrasins qui dévastaient les Cyclades et les thèmes occidentaux d’Asie ayant été capturés en très grand nombre, on les em pala sur des pieux fixés de distance en distance, le long de la côte ravagée par eux, depuis Adramyttion jusqu’à Strobilos — ou Termeron de Carie — environ la distance de Lesbos à Rhodes, ce qui ne doit pas faire très loin de cent lieues. Il y a aussi pour les amateurs d’anec dotes, l’original aimable du conte à’Ali Baba et les quarante voleurs. Cela vaut d’être cité. « La ville d’Édesse faillit être prise par les Sarrasins dans une singulière surprise que racontent Skylitzès et Tchamtchian et que ce dernier écrivain place à l’an io38. Douze d’entre leurs chefs vinrent, un jour, trouver le commandant impérial, suivis de 5oo ca valiers et d’autant de chameaux, chargés chacun de deux grandes caisses, soit mille caisses en tout. C’était, disaient-ils, des pré sents que leur nation, dont ils n’étaient que NICÈPHORE PHOCAS 2 1 timbrant mortis, une rainure d’horreur que mille ans n’ont pas effacée. En quel ques heures, la cité fameuse, éternisée par saint Paul, la première ville de l’Empire après Constantinople, devint un charnier brûlant. Le Tripolitain emmenait vingtdeux mille jeunes gens des deux sexes voués à la plus effroyable servitude —trai tement réservé, je veux l’espérer, à la foule de nos délicieuses chrétiennes que le Bazar de la Charité n’a pas suffisamment éclairées. Cette belle canaille de Tripoli tain a du ragoût apocalyptique. La narra tion de Jean Caméniate est d’une précision torturante. Ce jeune prêtre, devenu cap tif avec quelques-uns des siens et miracu leusement préservé, a décrit cet égorge ment comme, cinq siècles plus tard, Nicétas devait bramer l’énorme tuerie de Constantinople, mais avec une naïveté que ne connut pas le rhéteur du temps de Murzuphle et de Baudouin. Cela ne pouvait pas être supporté. L’Empire était au désespoir. Tout de NICÈPHORE PHOCAS 75 montre à la lueur des flambeaux au peuple accouru. Quelle scène, quelle exhibition en ce Heu, par cette nuit noire, dans cet ouragan de neige ! La multitude épouvantée, levant les yeux de toutes parts vers la sombre masse des bâtiments du Boucoléon, n’apercevait qu’un point lumineux qui attirait tous les regards ; c’était ce groupe d’hommes, vive ment éclairés par les torches fumeuses, agi tant par ses longs cheveux encore noirs la tête ruisselante de sang du grand basileus Nicéphore. « A cette vue, les soldats mercenaires, qui croyaient leur empereur encore vivant, s’arrê tent. Hommes d’une autre race, animés d’un sentiment d’honneur militaire tout à fait éteint chez les Grecs du Bas-Empire, ces guer riers du Nord, haïs d’un peuple qu’ils n’ai ment point, savent que, maintenant, tout est terminé, que personne ne les suivra s’ils cherchent à contrarier une révolution déjà faite ; ils auraient vaillamment défendu Nicé phore, ils ne le vengeront pas. « Jean Tzimiscès qui, pendant ce tumulte, a rapidement chaussé les bottines de pourpre et revêtu les principaux attributs du costume 120 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE tenus par le secours de Dieu, dans la Cité sainte de Jérusalem et nous aurions pu prier dans ces lieux vénérés. » Et c’est tout. L’armée victorieuse, tel lement en vain, semble-t-il, remonte vers le Nord et l’assassin Tzimiscès, repoussé par Jésus-Christ, court accomplir, son destin. Péripéties douloureuses et inexpli cables dont l’histoire fourmille. On sait que Dieu est toujours adorable, mais comment le pénétrer? Pourquoi ces inter ruptions brusques, ces avortements sou dains ? La gloire d’un Tzimiscès ou d’un saint Louis, par exemple, a l’air de cor respondre humblement à la Gloire divine et voilà que Dieu met tout par terre. C’est un gouffre où se perd la raison de l’homme. Tzimiscès était condamné depuis des siè cles. Il mourut empoisonné, c’est infini ment probable et l’empoisonneur fut son ancien complice, le parakimomène Ba sile, ce démon d’activité et d’astuce qui l’avait tant aidé à devenir empereur. Tel 186 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE empereurs d’Occident, Otton III, était sur le point d’épouser la porphyrogénète Zoé, nièce de Basile et sa cousine ger maine, jîlia ultra omîtes virgines splendidissima, comme son père avait épousé la porphyrogénète Tliéophano. La fian cée, en voyage vers son futur époux, ve nait de débarquer à Bari, apportant les dons les plus riches et les plus rares, lorsqu’elle reçut la nouvelle imprévue, ter rifiante de la mort d’Otton... Avec ce pieux et chevaleresque empe reur finit le plus grand des rêves : la re constitution en Occident, non de l’Empire de Charlemagne, mais du pur Empire ro main entouré de toute la splendeur byzan tine. Il voulait faire de Rome la capitale du monde, restituer à la Ville Reine toute son antique magnificence, alors qu’elle était vé ritablement la Domina mundi. Son sceau portait la représentation de Rome armée avec la légende : « Renovalio Imperii Ro mani ». Le pape Sylvestre II, l'illustre auvergnat Gerbert, l’excitait dans cette BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 169 veau jusqu’aux portes du Péloponèse, à travers l’isthme de Corinthe. Toutes ces malheu reuses terres de Grèce se trouvaient, encore une fois, en proie aux plus affreux ravages de cet ennemi impitoyable. C’était une calamité sans nom. On n’a qu’à jeter les yeux sur une carte pour voir quelles étendues immenses recouvrait la vague sanglante de l’invasion bulgare. » La garnison de Tlicssaloniquc, attirée dans une embuscade, venait d’être, en grande partie, égorgée. Basile, par bonheur, avait sous la main un bon lieutenant, Nicéphore Ouranos, grand domestique d’Occident, formé à l’art de la guerre par le ressentiment d’une longue captivité. Il lui fallait du Bulgare, à celui-là. Il avait ordre de courir droit à l’armée d’invasion, et, certes, il n’avait pas besoin qu’on l’excitât. Il la suivit donc à la piste, comme un molosse très sûr, et finit par la surpren dre dans la vallée du Sperchios, plus loin que Pharsale, plus loin que la chaîne 13 TABLE i;.k1 Dédicace Constantinople et Byzance L’Épopée byzantine et Gustave Schlumberger. . I. Nicéphore Phocas II. Jean Tzimiscès. Les Deux Bardas. Les jeunes années de Basile II III. Basile II, le Tueur de Bulgares IV. Les Porphyrogénètes Zoé et Théodora. . . JEAN TZIMISCÈS 103 Ce nouveau siège dura plus de trois mois. Il y eut des combats homériques, des péripéties fort dangereuses. Un jour le mégalomartyr saint Théodore Stratilate en personne, l’un des deux saints militaires de ce nom surnommés les Calliniques, fut obligé d’intervenir pour donner la victoire aux Byzantins, car il est de notoriété que les orthodoxes pou vaient compter sur les secours du Para dis en cas d’extrême besoin, ce qui n’au rait certainement pas été possible à des chrétiens d’Occidcnt qui obéissaient au Pape. Les barbares durent se rendre, quitter toute arrogance, s’estimer heureux de ne pas être massacrés jusqu’au dernier et re gagner péniblement, avec une aumône de pain donnée par le Basileus et quelques sure, j'aurais peu d’estime pour moi-même, si je refusais mon admiration à cette page superbe qui me semble tout à fait de premier ordre. Mes lecteurs savent que je n’ap partiens à personne et que je ne puis être en aucune ma nière le garçon d’applaudissement de Gustave Schlumberger dont je suis loin de partager toutes les vues et de qui je n’attends rien. 142 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE sans égards aucuns, sans le moindre ména gement, cruellement, avec une simplicité brutale, à la stupéfaction de tous. Au lieu de lui demander sa démission, il le chassa du Palais, le mettant aux arrêts dans sa demeure, avec défense expresse d’en sortir. Presque aussitôt il l’embarqua de force et l’exila, dépouillé de ses biens immenses, larmes et sang d’un million de pauvres, inondé d’ignominie. Incapable de se con soler d’une telle chute, le désespéré cham bellan ne tarda pas à succomber*. ' A ce propos, Schlumberger, qui paraît avoir décidé ment du goût pour l’Allemagne contemporaine, fait inter venir, avec sobriété, j’en conviens, une bien malheureuse assimilation. « Il se passa », dit-il, « entre ces deux hommes ce que nous avons vu, de nos jours, se passer au cours d'une disgrâce autrement illustre ». Autrement! ? Et un peu plus loin « ... Cette tragédie de Palais qui en rappelle de si près une autre toute récente où un homme d’État, longtemps tout-puissant, a été aisément déposé et brisé par un jeune et fougueux empereur impatient de régner seul. » Durus est hic sermo, est-il dit dans l’Evangile de saint Jean. A l’extrême rigueur, j’accepterais Bismarck en regard de l’eunuque chambellan Basile, bien que j’aie peu d’ad miration pour ce Prussien dont l’œuvre de brute est déjà morte et pourrie. Mais Guillaume II le Cabotin comparé au Bulgaroctone, les moustaches de cet imbécile dégénéré aperçues, le long d’un éclair, dans l’ambiance de cet AnniLES RORPHYROGÉnÈTES 225 cadavre. Ses mains démesurément enflées, avaient peine à tenir les rênes. Ses traits étaient à tel point défigurés par l’œdème, qu’il en était méconnaissable. « Il montra ainsi aux « Romains », s’écrie le rhéteur, « que l’amour « de la patrie peut ressusciter les morts et « que le zèle pour les grandes actions peut « triompher de la plus extrême débilité phy« sique. » On porta au Palais le pauvre sou verain défaillant. « Le io décembre 1041 qui devait être son dernier jour, abandonnant ses appartements du Palais sacré, Michel se fit transporter à son cher monastère des Saints-Anargyres qu’il avait fondé et demanda, pour mourir en paix, l’habit monastique... Usage et ressource der nière des empereurs ou des grands criminels byzantins, pendant mille ans. Bientôt, comme il était temps pour le nouveau religieux d’aller prier et chanter à la chapelle du couvent avec les moines ses frères, le pauvre homme se leva doucement de sa couche, demandant à chausser les sandales grossières de son nouvel état, mais celles-ci n’étaient pas encore prêtes. Désolé de ce retard, plutôt que de remettre les rouges campagia ou bottines de pourpre, 104 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE milliers de blessés, les bouches du Dnie per lointain où les Petchénègues man geurs de poux les achevèrent. Ainsi finit cette guerre atroce à la grande gloire de Tzimiscès qui triompha splendidement à Constantinople. La Russie qui venait à peine de naître continua son destin qui paraissait être de tout recevoir des Grecs, non seulement les coups, mais ses lois, ses mœurs, son ar chitecture, son autocratie, sa langue même et surtout sa religion atrophiée dont elle meurt depuis mille ans. On sait qu’en 989, la princesse Anne, fille de Romain II et sœur des deux basilcis régnants, fut ma riée politiquement à l’effroyable Vladimir, le fratricide bâtard aux huit cents concu bines, et que c’est ainsi que la Russie de vint chrétienne, l’affreusechréticnnequ’elle est toujours. « Hélas! les histoires des pauvres princesses sacrifiées à la raison d’État sont de tous les temps, mais en est-il beaucoup dont le sort nicéphore phocas 53 d’amour avait passé dans d’autres mains et quand les pauvres chevaliers de France vinrent au-devant du soleil pour délivrer le tombeau de Jésus-Christ, les dégénérés enfants des premiers martyrs et des pre miers solitaires leur furent plus ennemis que les Turcs ou les Sarrasins. On devine ce qu’avait pu devenir l’esprit monastique. « Parmi les six Novelles ou constitutions qui nous sont restées de Nicéphore, il en est une qui montre combien, même en matière ecclésiastique, écueil très redoutable pour ces âmes du dixième siècle d’une piété si étroite, combien dis-je, Nicéphore portait loin ses qualités d’intelligente modération, de libéra lisme très large pour l’époque. « Cet homme si dévot qui avait tant chéri et tant écouté saint Athanase, qui aimait à s’en tourer presque uniquement de religieux, qui portail le cilice, qui faisait figurer sur ses monnaies les effigies du Christ et de la Théotokos, qui, après la conquête de Crète, avait prélevé, sur sa part personnelle de butin, la somme énorme de cent livres d’or pour con200 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE le déroulement d’une trame d’éternité sous des yeux temporels et transitoires. On croit voir d’énormes espaces, on ne voit pas à trois pas. Mon ami, mon frère tourne le coin de la rue. Je ne le vois plus que dans ma mémoire, qui est aussi mou vante et aussi profonde que la mer. J’en suis aussi séparé que par la mort. Il est toujours, je le sais bien, sous l’œil de Dieu, mais pour moi, il est tombé dans un gouffre. Ce coin de rue, c’est n’importe quel tournant de l’Histoire. 11 y a aussi l’angoisse des cœurs ma gnanimes. Fils d’Adam, notre solidarité est infinie. De même que nous avons tous péché dans le premier Désobéissant, nous continuons de pécher sans excuse dans tous les continuateurs de la Prévarication. De sorte qu’en ce négoce admirablement universel, il n’est pas une iniquité dont nous ne soyions à la fois les créanciers et les débiteurs. Dimitie nobis débita noslra sicul et nos dimittimus debitoribus noslris... LES PORPHYROGÉNÈTES 233 ■7 sept années. Tel fut le choix de Zoé. Les historiens sont unanimes à le repré senter comme un jouisseur sans caractère, éminemment frivole, qui ne vit dans le métier d’empereur qu’une merveilleuse oc casion de faire la noce. Pendant douze ans, ce fut une ribote à peu près ininterrompue et ce règne relativement long mériterait à peine qu’on en parlât, si on pouvait pas ser sous silence un homme tel que JVlaniakès déjà nommé et s’il n’y avait pas l’im mense catastrophe du schisme de Cérulaire. Que nous importe la ravissante Skléréna, mangeuse du Trésor public, la Pompadour ou la Dubarry de ce Louis XV anticipé? Qu’importent les complaisances ou les tolérances de Zoé pour cette basilissa de la main gauche, gracieusetés payées des cadeaux les plus ingénieux et les plus riches dont la favorite l’accablait ? Zoé, calmée enfin par les ans, n’éprouvait plus aucune souffrance de jalousie. Quant à Théodora, non moins adulée, elle était 2l6 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE 1 peut-être ramené l’Empire au point de la grandeur des dernières années du Bulgaroctone! Mais quelle force n’eût-il pas fallu ! Tout allait mal, comme si le maître effectif, l’eunuque Joannès, espèce de monstre, étonnamment appelé « l’Orphanotrophe » — protecteur des orphelins assistés, dénomination venue d’une de ses premières charges — eût été véritable ment un démon *. * Le pieux Skylitzês, qui raconte le succès des méchan cetés de l’eunuque, ne peut s’empêcher d’ajouter ces mots : « Les événements toutefois, témoignèrent que tout ceci déplaisait à Dieu, car à La onzième heure du saint et grand dimanche de Pâques, le 14 avril, deux jours à peine après le drame — un violent orage, accompagné d’une grêle ter rible, détruisit les arbres, les vignes et les moissons. Des maisons, des églises même, furent renversées par la vio lence de la tempête. Le désastre des moissons fut tel que cette année io3q fut presque stérile. Et le dimanche sui vant 21 avril, vers latroisième heure de la nuit, une étoile, un météore enflammé parut au ciel, projetant une si vive lumière qu’elle éteignait, par la force de ses rayons, tous les autres astres au point que beaucoup crurent que le so leil se levait I Et toujours le malheureux Basileus était tourmenté par sa maladie si affreusement douloureuse. Ni secoursdivin ni humain ne parvenait à l’arracher à ses effroyables souffrances ». — * Une étoile », dit Aboulfaradj, « tombant avec la rapidité de l’éclair, fut suivie d'une peste qui tua soixante et dix mille personnes à Bagdad. » — NICÉPHORE PHOCAS 67 cendie, d’emmener les habitants en captivité et d’enlever les bestiaux, et, le temps de la moisson venu, de sortir, de brûler toutes les récoltes et de laisser ainsi mourir de faim les habitants des villes. Il continuait d’agir de cette manière à leur égard chaque année, jusqu’à ce que la nécessité les contraignît à lui livrer leurs villes. Il se rendit maître par ce moyen de toutes les villes frontières de la Syrie et du Djezirah ; il tua et réduisit en cap tivité un nombre d’habitants que Dieu seul pourrait compter. C’est au point que ses ex péditions devinrent pour ses troupes comme des parties de plaisir, attendu qu’il commet tait ces ravages sans rencontrer un seul mu sulman pour le repousser. Il poursuivit plu sieurs fois les Arabes Bédouins et les vainquit ; après ces succès ils le redoutèrent et n’osèrent plus s’approcher de lui. Il inspira la plus grande terreur aux musulmans. Personne n’osait se tenir en sa présence. Il soumit la Bulgarie aux Russes et leur délégua son auto rité sur ce pays. Enfin, tout était sous sa main et il gouverna avec la plus grande habileté et le plus grand succès, mais lorsqu’il fut parvenu à l’accomplissement de ses désirs, il fut tué. » JEAN TZIMISCÈS IC>5 9 paraisse plus lamentable? Quel contraste tra gique, infini, entre la brillante et douce exis tence de Constantinople et celle que la Por phyrogénète allait mener désormais !... Elle Partait pour devenir l’épouse d’un chef féroce et débauché, adorateur d’idoles effrayantes, qui, certes, ne se convertirait que des lèvres à l’Evangile de paix. Elle allait régner, non sur une nation de chevaliers, de bourgeois, d’ar tisans et de prêtres, mais sur des populations sauvages aux mœurs violentes, aux passions uniquementguerrières, groupées dans des ag glomérations de huttes sordides pompeuse ment décorées du nom de villes. Elle allait chez ces barbares terribles, « les plus sales « des hommes que Dieu a créés », comme s’écrie Ibn Fozlan qui les visita en l’an 922. » Ils étaient les mômes en 1814. Ils n’ont pas bougé depuis, et quelle folie d’espé rer que ces Scythes maintenus dix siècles dans l’esclavage le plus abject, pour être tout à coup déchaînés, vont se gouverner sagement eux-mêmes, en baisant les mains NICEPIIORE PHOCAS 63 « tal. Il est fourbe comme un renard, menteur « à l’égal d’Ulysse... Quel contraste avec vous, « ô mon noble empereur, ô ma chère impéra« trice! » clame, le vieux courtisan, dans son naïf désir de plaire. « Combien vous êtes « plus beaux, plus aimables, plus civilisés! »• Une importante partie de cette relation concerne la nourriture exécrable, dont l’ambassadeur et sa suite durent se con tenter. Grief terrible pour ces estomacs délicats habitués aux vins parfumés de la Lombardie et du Piémont, forcés d’avaler le vin atroce des Grecs, mixture imbuvable de plâtre, de résine et de poix que con naissent bien ceux qui, môme de nos jours, ont quelque peu fréquenté les terres hellé niques. La prison de l’ambassade était même entièrement dépourvue d’eau... On peut aussi se représenter un gourmand du genre de Cambacérès en présence de l’abominable garon, sauce fameuse fort appréciée des Byzantins, sorte de caviar ou de saumure de diverses espèces de :J 4311. — Tours, imprimerie E. Arrault et C 1 *. BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 165 long des siècles, pour compléter « ce qui manque à la Passion de Jésus-Christ», selon la parole effroyablement mystérieuse de saint Paul aux Colossiens ! Le coup dut être senti rudement par le Basileus et détermina bientôt sa seconde campagne en Asie, de laquelle on sait, d’ailleurs, peu de chose ; mais depuis son retour d’Alep, la guerre contre les Bul gares paraît avoir été plus intense, plus heureuse aussi et môme à tel point, qu’on aurait pu, semble-t-il, prévoir déjà l’exces sive humiliation de cet ennemi héréditaire. Le roi Samuel était bien l’antagoniste qu’il fallait au Tueur de Bulgares. La guerre entre ces deux chefs ne pouvait manquer d’être sans pardon. « Le monarque bul gare », dit Skylitzès, « avait le repos en exécration ». Et c’est tout, il faut deviner le reste. Mais, du moins, on peut compter sur l’opiniâtreté invincible d’un homme qui put résister si longtemps à toutes les forces d’un tel empire et au génie guerrier d’un tel empereur. I2Ô CONSTANTINOPLE ET BYZANCE retenu captif depuis lors et se rongeant le cœur dans l’île de Chio. « Le choix du ministre se trouva excel lent. Bardas Phocas était bien digne d’être opposé à Skdéros. Quel étrange retour et comme ces faits, hélas! si sèchement, si briè vement racontés par les chroniqueurs, illus trent curieusement cette histoire de Byzance, si fertile en étourdissants changements de fortune ! Par un jeu du sort nullement rare à cette époque, ces deux illustres personnages avaient, à sept ans de distance, exactement changé de rôle. En 971, Bardas Phocas était le rebelle prétendant à l’Empire et Skléros était, au nom du Basileus, chargé de le réduire. En 978, c’était précisément l’inverse. » Phocas, horriblement battu deux fois par Skléros, finit par le battre une troi sième fois par l’entremise du puissant Curopalatc d’Ibcrie qui lui avait fourni un contingent d’admirables troupes. C’était environ le temps où l’empereur Otton II d’Allemagne ravageait la France 232 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE revenu plusieurs fois sur le portrait de cette femme dont la beauté fut fameuse. « A ne considérer », dit-il, « que la parfaite harmonie de toute sa personne, celui qui n’aurait pas connu son âge véritable aurait presque pu la prendre pour une jeune fille. Ses chairs avaient conservé toute leur fer meté ; tout était bien plein et poli chez elle ; on n’apercevait ni une ride ni un contour altéré... ». « C’était cette blonde sultane, aux grands yeux, aux sourcils me naçants », ajoute M. Rambaud, « qui dis posait de l’Empire. » Malgré ses soixante-deux ans, il faut croire qu’elle n’était pas encore tout à fait éteinte, car elle flamba, au moins une mi nute, pour le beau Monomaque dont les grandes dames de Byzance étaient amou reuses. Duvivantde son premier mari, elle passait pour avoir beaucoup remarqué ce personnage qu’on voyait déjà succéder à Romain 111. Aussi, à l’avènement de Mi chel IV, fut-il, sous prétexte de complot, interné dans l’île de Lesbos où il passa JEAN tzimiscès 109 « L’ennemi héréditaire venait en ce mo ment même d’acquérir une force nouvelle immense par l’établissement de l’empire du l'atimite Mouizz élevé sur les débris de la souveraineté des Ikhchidites. Les armées e gyptiennes qui avaient à peine compté sous le s plus récents basileis, étaient subitement devenues redoutables; elles pouvaient main tenant, d’un jour à l’autre, reprendre l’offen sive de la guerre sainte, capables de lutter avec avantage contre les meilleures troupes impériales... Déjà elles étaient rentrées dans Lamas. On ne pouvait sans un infini danger, laisser ainsi grandir et se rapprocher des fron tières de l’Empire cette puissance nouvelle... H fallait profiter de l’anarchie présente du Khalifat de Bagdad pour prévenir et empêcher dans cette cité, comme aussi à Alep, toute restauration d’un pouvoir fortement centra lisé... A tout prix il fallait profiter de ce mo ment précis pour parfaire l’œuvre si vaillam ment commencée par Nicéphore, pour abattre définitivement le Khalifat oriental moribond et tenter de faire de toute l’Asie musulmane une terre d’empireou du moins une terre vas sale. Jean Tzimiscès, dans ses belliqueuses I V 224 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE « Michel déclara qu’à tout prix, il marcherait à la tête de ses troupes. « Il serait inique », ré pétait-il, « que celui qui n’a apporté jusqu’ici « aucun agrandissement à l’Empire vînt, au « contraire, à en perdre une parcelle. » Vaine ment on le supplia de renoncer à son projet. Cette douloureuse agitation augmenta encore son mal. Il enfla prodigieusement. Remédiant à sa faiblesse physique par son énergie mo rale, il fit lui-même ses derniers préparatifs. A la tête de l’élite de ses troupes commandées par une élite d’officiers, il quitta Salonique par un incroyable effort de volonté et marcha droit aux Bulgares. « ... La Bulgarie était pacifiée, écrasée une fois de plus. Dans cette année 1041, nous ne savons à quelle date exactement, la foule constantinopolitaine acclama, dans la Ville gardée de Dieu, l’entrée triomphale de ce vic torieux basileus mourant qui voulait expirer debout. Michel le Paphlagonien ramenait der rière son blanc coursier une multitude de pri sonniers bulgares, les plus illustres boliades. « Psellus raconte qu’il vit de ses yeux cette entrée extraordinaire. Il vit passer le malheu reux prince sur son cheval. 11 semblait un 46 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE songeant peu au terrible lendemain que lui vaudrait, un jour, une si folle union. » Je ne puis me défendre d’un goût très vif pour cette drôlesse d’une beauté sou veraine, de basse extraction et profondé ment vicieuse. « Léon Diacre, un contemporain, l’a nom mée la plus belle, la plus séduisante, la plus raffinée de toutes les femmes de son temps. Cette grande pécheresse, dont les charmes de vaient exercer une influence si fatale, qui de vait successivement se faire aimer de trois empereurs et être la mère de deux autres, était née probablement à Constantinople même, dans l’échoppe de son père, le cabaretier Cratéros. Son nom véritable était Anastaso, un nom de fille ou de servante. Elle le quitta de bonne heure pour celui plus élégant de Théophano. Léon Diacre nous dit qu’elle était ori ginaire de Laconie, peut-être de Lacédémone même, précisément enfin de ce thème péloponésien, pour les habitants duquel le Porphy rogénète témoigne d’une si médiocre sympa23o CONSTANTINOPLE ET BYZANCE après avoir, lui aussi, montré quelque pusilla nimité, se ressaisit complètement. D’âme au trement virile que son neveu, il sembla prendre bravement son parti du sort qui l’attendait. A l’approche des bourreaux, il s’offrit de luimême. Comme la foule avide de contempler son supplice, l’étouffait presque, ne laissant aucun espace libre, il s’adressa d’une voix ferme à l’officier qui commandait : « Fais « donc reculer tout ce monde », lui dit-il, « et tu «verras que je saurai subir mon sort avec cou rage», puis, comme on allait lui lier les mains, il refusa, disant au bourreau : « Si je bouge, « tu seras libre de m’attacher au poteau. » En suite il s’étendit de lui-même sur le sol, sans pâlir, sans un cri ou un gémissement, immo bile comme un mort. On lui arracha les deux yeux durant que Michel haletant d’angoisse, battait l’air de ses mains, déchirant son visage, se lamentant à haute voix, emplissant l’air de ses cris. « Quand l’horrible mutilation fut achevée, le nobilissime, se levant de terre, sans l’aide de personne, montrant à tous ses orbites vides ruisselantes de sang, soutenu par quel ques fidèles, s’entretint avec eux dans un BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 175 misérables infirmes, condamnés à couler des jours affreux. » Après cela, il me semble que le carac tère de ce grand homme est montré suf fisamment. Les guerres d’extermination que notre sensibilité d’eunuques soi-disant chrétiens fait paraître inacceptables au jourd’hui, étaient, au dixième siècle, exac tement dans leur cadre et plausibles à souhait. Une Byzance de miel, sans yeux crevés ou arrachés, sans empalement, sans écorchement, sans étripement ni brûle ment, sans découpage ni dépeçage, après ample lapidation d’excréments par la mul titude ; cette Byzance-là serait fastidieuse et dégoûtante, pour ne rien dire de plus. Quand on est au vrai point, l’histoire des i5.ooo aveugles a l’air d’une espièglerie. Combien d’autres exemples, même sous Basile II ! Encouragé par l’expérience, il avait fini par faire crever les yeux à tous les prisonniers bulgares. Dans sa première campagne de Syrie, 146 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE « Avec l’infortuné Otton II, mort sans avoir pu tirer vengeance des Sarrasins d’Afrique, s’évanouit à jamais la gloire de la maison de Saxe, la plus puissante du monde à cette époque. Le sceptre des empereurs tombait aux mains d’un enfant, le petit Otton III, son fils unique. Les Byzantins triomphaient. Si leurs jeunes basileis eussent été matériellement en état d’utiliser à ce moment la grande victoire de l’Islam à Stilo et la mort d’Otton, l’Em pire d’Orient eût peut-être réussi comme l’a fort bien dit Grégorovius, à réinstaller, pour un long temps, ses exarques à Ravenne, et à Rome des Papes de son choix. Schlumberger a tellement lu qu’il croit qu’on choisil les Papes! Il le croit telle ment qu’il ose écrire que « les Papes ne jouissaient pas du moindre libre arbitre sous la main de fer des empereurs transal pins ». Il est même parlé, page 204, de Benoît VI, élu par la peur. « Les simples », dit-il, « ont toujours aimé le surnaturel. » Il a pris un tel soin de l’élaguer que les per sonnes raisonnables feront bien de renonNldÉPHORE PHOCAS 4 1 souffrir l’agonie d’une captivité infâme dans les harems lointains des fils de Mahomet!... « Avec le massacre et le pillage vinrent d’autres excès encore. Une grande partie de la ville, tous les bazars, toutes les plus belles maisons, furent incendiés. Les superbes mos quées, décorées de faïences et de stucs admi rables, qui faisaient la gloire d’Alep, furent livrées à la pioche des démolisseurs, leurs members délicieusement sculptés et fouillés furent brûlés et les cendres jetées au vent. On sema du sel sur leurs emplacements mau dits. D’autres, après avoir été purifiées, furent certainement rendues pour un jour au moins au culte chrétien. La grande mosquée, « une des merveilles du monde», au dire des chro niqueurs musulmans, semblable à celle de Damas, et qui avait été construite à grands frais par Soleïman ben Abd-Almalik, fut pil lée, incendiée, transformée en écurie pour les cavales byzantines. » Enfin, voici Nicéphore empereur, après quelques aventures. Il a épousé l'éblouis sante, la diabolique Théophano, veuve et 5 244 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE cratie sénatoriale et la bureaucratie civile. » « La glorieuse dynastie macédonienne, vieille de presque deux siècles, faisait place à celle des Comnènes, puis des Anges, que les Croi sés francs devaient renverser un jour. » Un dernier mot pour me faire pardon ner mes impertinences. Tout le monde est de l’Institut. Seul, Gustave Schlum YÉpopèe Byzantine. 170 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE sauvage de l’Othrys, au fond des gorges de la Thessalie méridionale. Elle revenait du Péloponèse et de l’Attique, après une ample dévastation, gorgée de pillage, ga vée jusqu’au nœud de la gorge, gonflée, puante et pestilentielle, comme une mou che d’abattoir. Ce fut une des belles tue ries d’un siècle où les tueries se donnaient pour rien. Les Bulgares, ignorant le voi sinage de l’ennemi ou plutôt se croyant protégés par une crue du fleuve, ne se gardaient pas. Les Grecs trouvèrent un gué et tombèrent au milieu de la nuit sur 3o.ooo ou 40.000 dormeurs qu’ils égorgè rent voluptueusement. « Vingt ans après, quand le basileus Basile passa dans ces régions, allant en pèlerinage à Athènes pour y remercier la Vierge toute sainte des victoires qu’elle lui avait accordées, il contempla les os des vaincus jonchant en core de toute part la plaine funèbre qu’ils blanchissaient de leurs amas énormes. » « Nicéphore Ouranos et son armée vieN1CÉPHORE PHOCAS J T CONSTANTINOPLE ET BYZANCE J 34 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE pris à sa solde les meilleures, bandes du Grand Prince de Russie, Vladimir, sau vage fils de Sviatostav. Secours acheté par le sacrifice plus ou moins volontaire de la pauvre princesse Anne, sœur des Basileis, à l’horrible Vladimir, mariage infiniment triste qui fut l’occasion déplo rable de la conversion des Russes au schisme des Grecs. L’événement inouï de la plaine d’Abydos inutilisa en partie cette main-forte payée si cher. Les deux armées étaient en pré sence depuis quelques jours. Le préten dant, exaspéré déjà par un premier échec, apercevant Basile qui galopait devant le front de ses troupes, les animant au com bat, fut transporté d’une fureur qui le fit semblable à un possédé. « Estimant », dit le chroniqueur, « que s’il pouvait tuer celuilà, il aurait facilement raison de ceux qui le suivaient, préférant du reste une mort glorieuse à la honte d’une défaite », cet homme congestionné de rage, rendu fou et empoisonné par ses sacrilèges serments, BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 163 tion se transforma de suite en une rapide marche de cavalerie, comme un de ces raids gigantesques auxquels nous ont accoutumés récemment les guerres d’Amérique entre ar mées fédérale et confédérée... 40.000 hom mes à pied eussent mis plus de trois mois à franchir ces espaces. Basile tourna la diffi culté par une mesure insolite qui semble avoir fait sur l’esprit des contemporains une im pression profonde. Il monta toute son armée... C’est ainsi qu’on traversa l’Asie Mineure en seize jours. Cette chevauchée fantastique eut sa récompense. Basile arriva à ['improviste à Antioche, sans que personne se fût douté de sa venue! Il est vrai que des 40.000 cava liers improvisés qui le suivaient au début, il n’en avait plus avec lui que 17.000, mais beau coup de ceux demeurés en arrière devaient rallier incessamment. « Cette course », s’écrie le chroniqueur arabe, « est une chose qu’on « n’avait jamais encore vue. » « L’effrayante nouvelle de l’arrivée du Basileus fut un coup de foudre pour le général égyptien. Ce grand Basileus de Roum qui avait franchi tout son empire au galop de son armée et qui se trouvait à quelques heures de ï 22 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE puissant les sentiments de jadis et qui son geait peut-être déjà à se priver de ses services, impatienté d’entendre son nom retentir à tout instant, finalement outré d’indignation ne put se retenir : « Hélas! » s’écria-t-il, « faut-il que « le plus généreux sang de nos soldats ait été « versé vingt fois, faut-il que Nicéphore Pho« cas et moi, avec les plus braves capitaines « de l’Empire, ayons livré tant de glorieux « combats, pour que le résultat de tant de fa« tigues, de tant de maux, de l’épuisement de « tout un peuple, soit l’enrichissement d’un «vil eunuque! Donc, pour l’intérêt de cet « homme, il faudra que les nations de l’Em« pire se ruinent en contributions de guerre, « que les armées impériales combattent, que « les empereurs eux-mêmes .partent en cam« pagne et aillent exposer leurs jours par delà « les frontières ! Voici des terres admirables. « Les unes furent conquises par le glorieux «Nicéphore, d’autres par moi, d’autres en « cbre par des chefs illustres et, maintenant, « il faut que toutes appartiennent au seul Ba« sile. Tant de peines n’ont profité qu’à ce « misérable eunuque ! de tant de conquêtes « l’État n’a rien conservé pour lui ! » JEAN TZIMISCÈS I 35 décida d’en finir en une seule lois ou de mourir. Un grand espace vide les séparait. D’un galop furieux qu'il semblait que rien ne pût arrêter, pareil à celui des « nuées poussées par un vent d’orage », il se pré cipita vers l’Empereur. 11 allait l’atteindre lorsqu’on le vit soudain, à l’étonnement indescriptible de tous, tourner sur luimême comme pris de vertige, faire faire volte-face à son cheval, gravir au galop une éminence, puis descendre à terre et se coucher sur le sol pour y expirer aussitôt. Zonaras affirme qu’on ne releva sur son corps aucune trace de blessure, circon stance qui donna lieu à des hypothèses infinies. La guerre civile eût été terminée du coup sans l’éternel Skléros remis en li berté par la veuve de Phocas pour qu’il vengeât son mari. Cet infatigable vieillard, groupant autour de lui les débris très re doutables encore de l’armée dispersée de son rival, adopta, en capitaine consommé, une tactique nouvelle et désespérante. gO CONSTANTINOPLE ET BYZANCE et cela à la condition que le Basileus lui paie rait pour ces districts comme pour les innom brables prisonniers qu’il avait faits, une rançon énorme, mais qu’il s’établissait pure ment et simplement dans la Bulgarie danu bienne. « Si tu repousses mes propositions », mandait-il en forme de péroraison, « vous « n’aurez autre chose à faire, toi et tes sujets, « que de quitter définitivement l’Europe. Re« tirez-vous en Asie, abandonnez-nous Cons« tantinople. » Ainsi parlait à Jean Tzimiscès, le prince des Ross, Sviatoslav, lîls d’Igor, prince de Kiev « mère des villes russes ». C’était la troisième fois depuis un siècle, depuis la miraculeuse défaite d’Askold le Varègue chassé par Photius trempant dans les flots le maphorion divin, que les Russes som maient ainsi audacieusement les sécu laires possesseurs de Byzance d’évacuer à leur profit la Cité reine. « Hélas ! » ajoute Schlumbcrger, « bien des fois dans l’avenir jusqu’à nos jours, leurs descendants de154 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE faire campagne. Dédaigneux de ne partir en guerre qu’au milieu du printemps, pour rega gner les cantonnements d’hiver dès la fin de l’été, comme l’avaient constamment fait tous les basileis, ses prédécesseurs, il avait coutume de plier les saiso7is aux exigences du but qu’il poursuivait dans ses expéditions. Il supportait sans se plaindre le froid le plus vif comme les plus brûlantes chaleurs. Vérita blement c’était un homme de fer. Jamais, même mourant de soif, on ne le vit se préci piter avidement vers la source désirée. Tou jours il sut se vaincre. Il possédait à fond toute science militaire, étant non seulement instruit parfaitement de tout ce qu’il impor tait à un chef de connaître, mais également bien informé sur les devoirs et les fonctions d’un sous-officier, voire d’un simple soldat. 11 s’entendait admirablement à mettre chacun à la place qui lui convenait, à tirer parti des aptitudes de chacun. Cette connaissance si parfaite de l’art de la guerre était le double produit de ses immenses lectures et d’une sorte de science innée qui l’aidait à ne point faiblir. Il aimait à combattre en bataille rangée. Détestant toutefois de laisser le champ 242 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE Ce schisme démoniaque, un basileus ré solu tel qu’eût été Maniakès, ayant, à défaut de piété, le sens intime de la fonction im périale qui manquait totalement à Monomaque, aurait pu aisément le faire dispa raître, de même que Charles-Quint aurait eu le pouvoir, comme il avait le devoir de frapper Luther, à la manière de la foudre, en s’y prenant assez tôt. Mais il aurait fallu que l’un et l’autre empereur eussent été de ces despotes bienfaisants qui pour raient sauver le monde et que les malheu reux hommes espèrent toujours, sans les voir jamais venir. On peut dire que le misérable Constan tin IX, dit Monomaque, acheva son règne par la permission de Cérulaire que son insolence jamais châtiée avait fini par rendre tout-puissant, et qui daigna le laisser crever de scs vieilles noces. Dieu me préserve de m’attarder sur des faits si malproprement douloureux et si éloignés déjà de l'Epopée byzantine! La dynastie de Macédoine, d’ailleurs, est à sa fin; Zoé I IO CONSTANTINOPLE ET BYZANCE veillées du Palais sacré, ne pensait à rien moins et, il faut le dire, cette politique de conquête hardie et immédiate lui était, en quelque sorte, imposée par les circonstances. II n’y avait pas jusqu’à l’idée religieuse, si puissante à Byzance, qui ne l’y poussât avec la dernière vigueur. Jérusalem, la Cité sainte, but de Tardent désir de tant de millions d’âmes pieuses, alors déjà centre de fervents pèleri nages, Cité unique vers laquelle tous les re gards de la chrétienté étaient tournés, gémis sait sous le joug cruel des lieutenants du Fatimite. Il semblait de toute nécessité qu’un basileus plein de piété, un empereur « philochrist », comme on disait à Byzance, accourût pour délivrer de ses chaînes la Ville du Sau veur. Tels étaient les pieux et glorieux projets que roulait dans sa tête l’héroïque Arménien couronné, vainqueur des Russes, dompteur des Bulgares. Ces projets, Nicéphore Phocas, non moins héroïque, les avait nourris avant lui... «Le dessein de Jean Tzimiscès», dit Lebeau, « prévint de plus de cent ans celui des « Croisades. » Avant d’aller plus loin, écoutons la 64 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE poissons, dont ils empoisonnaient tous leurs mets et que les Occidentaux les plus intrépides ou les plus affamés ne pouvaient envisager sans horreur. Enfin, après cent vingt jours de capti vité et d’affreux ennuis, le négociateur déconfit de l’héritier de Charlemagne obtint de quitter Byzance et le voyage de retour, où il fut livré trois mois au brigan dage des navigateurs ou fonctionnaires impériaux, compléta la série des tribula tions tragi-comiques de ce diplomate in fortuné. En 968, avant-dernière année de son règne, Nicéphorc fit une expédition en Asie, marche triomphale à travers la Syrie et la Phénicie. « Après avoir passé deux mois à ravager les contrées situées surles deux versantsdu Liban, durant que le monde musulman continuait à s’entre-déchirer, l’empereur Nicéphore, lais sant garnison dans les principales forteresses conquises, parut enfin devant Antioche, le Je voudrais qu’on me montrât une his toire aussi décourageante que celle de By zance. Il y en a certainement d’aussi obs cures, celle du dix-neuvième siècle, par exemple. Mais où en trouver une qui bou leverse autant l’imagination et le cœur et qu’il faille autânt chercher dans les ténè bres? Voilà vingt ans que je croupis sur des livres où il est parlé du Bas-Empire. Ai-je fait un pas vers la gloire éternelle? C’est fort incertain. Tout est là, pourtant, ô mes religieux contemporains... Si, du moins, j’avais obtenu de retrou ver le squelette poussiéreux du Tueur de Bulgares, comme il advint à ces soldats de Michel Paléologue, deux cent trente228 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE dont le grand historien Psellus fut le té moin oculaire. Il y en a peu d’aussi tra giques. Tout le peuple de la capitale se préci pita sur le Palais pour égorger le Basileus et son oncle Constantin le nobilissimequi s’efforçait en vain de donner du courage à cet avorton, lui rappelant la parole cé lèbre de Denys le Tyran « qu’un mo narque, pour descendre du trône, doit attendre qu’on le traîne par les pieds ». Vainement ces deux hommes au déses poir montrèrent au peuple la vieille Zoé ramenée en toute hâte. Il était trop tard. On avait déjà été chercher dans son cloître sa soeur Théodora, l’autre Porphyrogé nète, héritière aussi bien qu’clle-même de la couronne du grand Basile et on l’avait proclamée à grands cris. Car c’était une rage de légitimité qui remuait cette mul titude. Après une lutte acharnée de cinquante ou soixante heures qui coûta, dit-on, la vie à 3.ooo citoyens, les émeutiers 188 CONSTANTINOPLE ÈT RYZANCE « Grottes Vaticanes», asile fantastique de tant de grands souvenirs, l’inscription de son tom beau, unique débris de ce monument dis paru. » Les Normands n’étaient plus bien loin. Encore deux générations et ce sera fini de la domination grecque en Italie. L’histoire byzantine allait être allégée d’autant. A la fin de son long règne, le septuagénaire Basile, ayant écrasé la Bulgarie et tout dompté en Orient, s’embarquait enfin pour la réalisation d’un projet aussi vieux que toute sa race : la soumission de l’Italie méridionale et la reconquête de la Sicile, événements qui eussent modifié la face du monde. Mais il paraît que Dieu avaitassez de tous les projets des hommes et le tré pas quasi soudain de ce Tueur « sonna le glas de la puissance byzantine dans la pé ninsule ». Venise d’autre part, depuis la chute de Ravenne, grandissait pour l’humiliation de Constantinople, mais elle grandissait 164 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE marche, alors qu’il le croyait encore au fond de la Bulgarie, l’épouvanta et le mit en fuite instantanément. Basile dut avoir un grand dé pit en voyant l’armée d’Afrique lui échapper. Mais, quand même, le but de l’expédition était pleinement atteint. Telle fut 1 éblouissante première cam pagne syrienne de Basile II, assombrie, trois ans plus tard, par le désastre d’Apamée, revanche cruelle des Egytiens sur le lieutenant du Basileus, Damien Dalassénos. Aboulfaradj parle de 10.000 têtes de chrétiens envoyées au Khalife. Les cap tifs, plus malheureux et en nombre peutêtre égal, furent traînés au Kaire, vendus à l’encan et menèrent dix ans, jusqu’à la paix, une horrible vie d’esclaves... Quand on lit l’histoire de n’importe quel peuple, l’imagination chrétienne s’épou vante en songeant aux souffrances presque infinies, à ce déluge universel de souf frances qu’il a fallu que des centaines de millions d’hommes endurassent, tout le 72 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE sursaut, se soulève accoudé sur un bras. Alors Léon Balantès, d’un terrible coup d’épée, lui fend la tête qu’il avait nue, son bonnet étant tombé à terre dans l’effort qu’il avait fait pour se dresser. Fou de douleur, car l’arme avait tranché toute la face, coupant profondément le front, le sourcil et la paupière et pénétrant jusqu’à l’os sans cependant atteindre le cer veau, le malheureux s’écrie à plusieurs re prises : « Théotokos, viens à mon secours ! » Sa face ruisselait de sang; on lui attache les jambes ; on l’entraîne au pied du grand lit où Jean Tzimiscès s’est assis ; on veut le mettre à genoux devant son ancien frère d’armes, mais lié comme il l’est, étourdi par le coup qu’il vient de recevoir, il ne peut se tenir droit et roule à terre. Jean l’accable des plus furieuses invectives; tous les conjurés l'imi tent ; chacun lui jette son injure ou sa ven geance à la face. « Réponds-moi, misérable « tyran », lui crie l’Arménien hors de lui, le foulant du pied, « réponds-moi : dis si ce « n’est pas grâce à moi que tu es monté sur « le trône, que tu es devenu un tout-puissant « empereur. Oublieux de tous mes bienfaits, « aveuglé par la plus basse envie, tu m’as fait NICÉPHORE PHOCAS 65 dix-huitième jour du mois de novembre 968, traînant après lui 100.000 prisonniers, presque tous enfants ou jeunes gens des deux sexes. Tout ce qui était vieux ou faible avait été tué ou abandonné, sauf 1:000 vieillards et vieilles femmes auxquels Nicéphore confia la garde de toute cette jeunesse. Dix-huit villes à grande mosquéeet d’innombrables forteresses, cités secondaires ou bourgades, avaient été prises et en majeure partie détruites ou brû lées. Un grand nombre d’habitants de la Syrie etde la côte phénicienne embrassèrent le chris tianisme pour se racheter. » La grande Antioche, troisième ville du monde, à son tour, allait être conquise par ses lieutenants. Dans toutes les cités musulmanes les vrais croyants versaient des larmes amères. Il n’était question que des projets redoutables de l’invincible Nikfour qui ne parlait de rien moins, disait-on dans les carrefours de toutes les bonnes villes de l’Islam, que de faire disparaître le nom sarrasin de la surface de la terre. 70 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE reur, semble n’avoir pas hésité une mi nute. « Sentant d’instinct que l’heure était venue et que la route lui était ouverte, que Nicéphore avait fait son temps, que l’impopula rité de son ancien frère d’armes, de celui qu’il avait tant contribué à faire empereur, avait atteint sa limite dernière, il se trouvait, en véritable homme de son siècle et de sa race *, prêt à tout tenter, résolu à recourir aux der nières extrémités pour s’emparer à son tour du pouvoir... » Il n’eut pas de peine à grouper autour de lui quelques hommes déterminés, qui avaient tous à se plaindre du Basileus. Le complot marcha avec une précision et une rapidité effrayante. Dans la nuit du io au r i décembre 969, par un temps de froid et de neige d’une tristesse infinie, legrand empereur fut réveillé — pour quelques minutes — par ses assassins. « Après avoir réussi, contre toute espérance, “ Tzimiscés était arménien. 1 — v-—— s.BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 183 raient solder. En un mot, dans chaque dis trict, les citoyens les plus riches devenaient ^s répondants forcés pour les plus pauvres qui se trouvaient dans l’impossibilité de payer leurs taxes ! » J’ignore pourquoi Schlumberger parle avec indignation de cette juste loi, de cette mesure fiscale qu’il déclare odieuse, tout en avouant que Basile était forcé d’y re courir pour soutenir la lutte formidable d’où dépendait le sort de l’Empire. « Elle pesait terriblement sur les riches », dit-il, occasion de ravissement pour les écoliers de l’Esprit-Saint qui est tout amour et toute justice ! Omnis dives, aut iniquus, aul hæres iniqui, a dit saint Jérôme. « Cette loi terriblement vexatoire, dont le texte précis ne nous a malheureusement pas été conservé, devait, fatalement autant que rapidement, amener ces deux résultats : la ruine des riches et une animosité extrême entre ceux-ci et la classe des pauvres. D’autre part, il faut bien le dire, le Basileus non seuNICEPHORE PHOCAS 71 à pénétrer dans le Palais plein de traîtres et d’espions, les conspirateurs quittant la plate forme du Kastron, entrent tous ensemble, l’épée nue à la main, dans le cubiculum im périal. L’historien arabe Aboulféda affirme que Théophano en personne les précédait et que ce fut elle qui leur ouvrit la porte dérobée qu’elle avait dans la soirée, négligé de re fermer. Le fait semble peu probable. Jean Tzimiscès fut ici encore le dernier à entrer dans la chambre de son ancien compagnon d’armes. Comme ils s’approchaient du lit, ils le trouvèrent vide ! Ignorants des habitudes de Nicéphore, ils se crurent trahis. Comprenant qu’il leur serait impossible de fuir, une af freuse panique les saisit. « Déjà quelques-uns parlaient de se jeter à la mer du haut des murs et de gagner le large à la nage. Un petit eunuque, qui les guidait les tire d’embarras. Il leur montre du doigt, dans un angle de l’appartement, le Basileus sommeillant profondément sur sa peau de tigre. Aussitôt tous, pareils à des bêtes de proie, l’entourent. Comme il continuait à dormir, ils se jettent à la fois sur lui, le frap pant à grands coups de pieds. Lui, réveillé en JEAN TZIMISCES T 21 est le tragique récit de Léon Diacre. « Comme l’armée, traversant la Cilicie, passait aux environs d’Anazarbe et de Podandos, l’Empereur fut émerveillé de l'écla tant spectacle de ces fertiles campagnes, cou vertes de troupeaux, riches de tous les biens de la nature, jadis possession de la couronne et dont la récente conquête venait de coûter tant de sang et de peine aux troupes impé riales. A mesure qu’il s’informait des noms des propriétaires actuels de ces terres, on lui répondait invariablement qu’elles apparte naient au seul parakimomène. Le proèdre Basile était, comme presque tous les hommes d’État byzantins d’alors, un grand accapareur de biens nationaux, qu’il se faisait attribuer sous tous les prétextes, avec une brutale avi dité. Nous ignorons du reste par suite de quelles usurpations le fameux ministre haï du peuple pour sa dureté, avait réussi à mettre la main sur de si beaux domaines, sans même que Jean s’en doutât. « Toujours est-il que le vaillant homme de guerre qui n’avait plus pour l’eunuque toutIO i CONSTANTINOPLE ET BYZANCE I98 Mais, d’une manière générale, on peut dire que l’Histoire est, en apparence, une continuelle réitération d’avortementsD’Annibal à Napoléon, rien ne réussit, en fin de compte, à aucun grand homme, et le plus éloquent des poèmes, la dixième satire de Juvénal, devenue elle-même un lieu commun, n’a pas d’autre objet. Il n’y ' a guère que les bourgeois qui parviennent à se prolonger un peu dans leurs têtards, et encore cela finit par le bagne ou la ban queroute frauduleuse, dès la deuxième ou troisième génération. Pour revenir à la « Sagesse divine >/ de Psellus, il est sans doute indispensable d’aller plus loin que ce rhéteur et d’ac corder une prescience œcuménique dont il ne paraît pas avoir eu la moindre idée. 11 est prouvé que Dieu n’a besoin du lende main de personne et que son éternel au jourd'hui le satisfait. La Petitesse n’est pas moins demandée que la Grandeur dans le laboratoire des prodiges. Les suc cessions disparates ou désespérantes s’y CONSTANTINOPLE ET BYZANCE XV lorsque Byzance fut piétinée par les Ot tomans, il fallut que la Bulgarie eût pres que aussitôt le même sort. Le monde aujourd’hui est convié à un spectacle identique. Les deux périront ensemble vraisemblablement et il n’y aura plus d’obstacles sur la grande voie d’Asie qui mène à la vallée de Josaphat. Léon Bloy. Bourg-la-Reine,mars l'J17. JEAN TZIMISCÈS I 37 ses largesses, à les maintenir tous en par faite harmonie, vivant avec eux en camarade, prenant ses repas avec eux, buvant au même verre, habile à les interpeller chacun par son nom, ne leur parlant jamais qu’avec bien veillance. » Attaquée en occident par les Bulgares quivenaientde prendre Berrhœa, faubourg de Thessaloniqueet au nord par Vladimir qui venait de s’emparer de Cherson, en représailles du retard de sa fiancée, la détresse de la dynastie macédonienne de venait inexprimable. A quelque prix que ce fût, il fallait en finir avec Skléros. « Cesse de verser le sang chrétien », man dait l’Empereur à son ancien lieutenant, par la bouche de chacun de ses envoyés, « reviens à la raison, accepte-moi pour ton seigneur et maître désigné parle ToutPuissant. » L’heure vint où le prétendant découragé, inquiet de l’avenir, sentant la vieillesse l’accabler, cessa de résister à ses messages. Il obtint alors grâce entière éMS ! 84 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE l’Arménien s’était donné immédiatement deux maîtres. D’abord, le vieux patriarche Polyeucte sans la consécration de qui Tzimiscès sa vait fort bien qu’il ne pourrait jamais être considéré que comme le pire des usurpa teurs. Ce pontife enragé lui fit payer très cher son huile orthodoxe : « Je ne puis ». lui dit-il, « recevoir dans le sein de l’Eglise celui dont les mains sont teintes de ce sang illustre. Avant tout il te faut faire péni tence, te laver de l’accusation capitale qui pèse sur toi. La voix publique affirme ta participation au meurtre de Nicéphore. 11 nous faut des coupables. Si tu veux entrer au Lieu saint, là où seulement je puis te consacrer, disculpe-toi d’abord ; à supposer que tu y réussisses, dénonce sans hésitation les assassins véritables, quels qu’ils soient. » Il termina cette apo strophe par une phrase qui dépassait en hardiesse toutes les précédentes : « Avant tout chasse du Palais sacré la femme adultère et criminelle qui a tout conçu. 156 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE propre à la fois aux travaux des armes et aux occupations de la paix. Pour mieux dire, il éiait plus ingénieux dans la guerre, plus im périal dans la paix. Lorsque quelqu’un de ses subordonnés avait commis en campagne une faute grave, il savait admirablement dis simuler sa colère, la couver en son cœur comme sous la cendre, pour pouvoir mieux, une fois de retour au Palais sacré, châtier le coupable avec la dernière rigueur. Bien qu’il fût d’habitude fort dur, inaccessible à la pitié, il savait au besoin s’adoucir et pardonner les fautes dont on parvenait à lui faire apprécier les circonstances atténuantes. Une fois qu’il avait pris une décision, décision souvent très lentement préparée, aucune force humaine ne lui eût fait changer d’avis. Jamais son atti tude ne se modifiait à l’égard de ceux auxquels il voulait du bien, à moins que ce ne fût par leur faute. Toujours il se décidaitde lui-même, comme poussé par une force supérieure *. » * « Vous craignez la guerre pour mes jours ? C’est ainsi qu’au temps des conspirations on voulait m'effrayer de Georges : il se trouvait partout sur mes pas , ce misérable devait tirer sur moi. Eh bien! il aurait tué mon aide de camp, tout au plus : mais me tuer, moi, c’était impos sible ! avais-je donc accompli les volontés du destin? Je l3o CONSTANTINOPLE ET BYZANCE que d’utiliser le désastre tout récent de l'armée impériale par les Bulgares au dé filé de la porte de Trajan, pour se faire proclamer basileus derechef et telle fut sa seconde révolte, si on peut dire qu’il eût jamais cessé d’être un révolté. Cela sc passait à Malatya, extrême frontière de la Mésopotamie. A peine quelques mois plus tard, même scène à Charsian, non loin de Césarée de Cappadoce où l’attachement aux Phocas était héréditaire. Cela faisait maintenant deux basileis rien qu’en Asie et deux autres au Palais sacré*. Bardas Phocas, de nouveau déchaîné contre Bardas Slderos par l’effroi de Constanti nople, se faisait, pour la seconde fois, lui aussi, proclamer par les chefs de l’armée d’Asie. Cela au mépris des ser* Un peu auparavant, au commencement de juillet, dans la belle cathédrale de Noyon, l'archevêque Adalbéron de Reims avait posé sur le front de Hugues Capet, duc de France, cette couronne royale qui échappait à la race dé faillante de Charlemagne et que ses descendants à lui de vaient se transmettre ;1 travers tant de siècles. Le dernier roi franc de la race carolingienne, Louis V, était mort à Senlis le 21 mai 9S7. 82 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE de sang se précipiter en cascades le long des flancs de la colline. Le contraste physique, au surplus, était écrasant pour le chèvre-pieds qui venait d’être remplacé sur le trône de Constan tin. « J’ai raconté» dit Schlumberger, « ses glo rieuses campagnes de la guerre sarrasine, le rôle actif et prépondérant joué par lui dans l’élévation de Nicéphore à l’Empire, lors de cette sédition militaire de Césarée dont il fut l’artisan véritable. J’ai dit ses belles qualités de vaillance et de générosité, de bonté, de douceur, de droiture, de bon sens qui le ren daient si populaire, son admirable valeur guer rière, sa fougue incomparable qui faisaient de lui peut-être la plus brillante personnification des vertus militaires à cette époque et le dé fenseur de l’Empire le plus redouté des Sar rasins. J’ai fait, d’après les récits des contem porains, son portrait physique si caractéris tique, je l’ai peint si charmant, si élégant et si noble, avec ses yeux bleus, son regard vif et bon, sa chevelure blonde tirant sur le roux, CONSTANTINOPLE ET BYZANCE XI elle, sans qu’aucune intelligence humaine ait obtenu de le déchiffrer. Tout ce qu’il est possible de deviner ou de croire, c’est que l’histoire universelle — si vainement lue par Bossuet ! — est une préfiguration mystérieuse et prophé tique du Drame de Dieu, analogue cer tainement à l’ensemble des images préfiguratrices qui constituent la Révélation biblique, impénétrable jusqu’à la grand’Messe du Calvaire ; mais avec cette diffé rence que la prophétie juive concernait la Rédemption et que la prophétie univer selle de l’histoire concerne Vaccomplisse ment de la Rédemption par l’avènement triomphal de l’Esprit-Saint. La difficulté est la même et, sans doute, plus invincible, une loi divine s’op posant à l’intelligence préalable de tout avertissement naturel ou surnaturel. Il suffit d’aimer pour croire, mais il est in dispensable d’avoir vu pour compren dre, et par là se trouve justifiée l’appa rente incrédulité de saint Thomas si LES PORPHYROGÈNÈTES 243 est morte dans sa piété, dans ses ordures et dans ses parfums. L’antique Théodora règne et meurt à son tour, environ deux ans après Monomaque, ayant associé à l’empire un stupide vieillard, Michel VI, dit Stratiotique, mais appelé communé ment « le Vieux », qu’on fit dégringoler avec douceur, douze mois plus tard, après avoir matelassé les marches du trône. « Le dernier jour du mois d’aoûtio57, Isaac, premier basileus de la glorieuse dynastie des Comnènes, qui devait gouverner l’Empirejusqu’à l’extrême fin du siècle suivant, fit son entrée dans la Ville gardée de Dieu, reine des villes. Un thriambe solennel l’accompagna jusqu’au Palais. Le lendemain 1 e1 ' septembre, jour de l’an à Byzance, il fut solennellement couronné par le patriarche au-devant de l’ambon dans Sainte-Sophie, la grande église. Il reçut le diadème et fut proclamé basileus et autokrator des Romains. La couronne im périale passait de la portion européenne à la portion asiatique de l’Empire. C’était le triomphe de l’élément militaire sur l’aristoBASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 181 ses armées. Il ne se contenta pas de retenir Maléinos. A sa mort, il fit saisir tous ses biens au profit de la couronne. C’était ce que Jean Tzimiscès s’était proposé déjà pour le parakimomène Basile qui, se voyant menacé, prit les devants en faisant empoisonner son souve rain. C’est ce que fit plus tard encore le basileus Basile, dans des circonstances analogues, ne tolérant jamais, dans ses voyages à travers l’Empire, qu’un de ces grands seigneurs pro vinciaux pût devenir, à force de richesse, un danger pour l’État. » Dans le même courant d’idées, il n’y eut rien de plus important que le rétablis sement par Basile de l’impôt nommé Allêlengyon, autrement dit de garantie mu tuelle. Ce chef-d’œuvre d’impôt avait été inventé, au commencement du neuvième siècle, par Nicéphore l’Avare, d’étonnante mémoire, qui n’avait pas vu autre chose à faire pour un parfait empereur que d’ap pliquer tous ses sujets à la question jus qu’à ce qu’ils eussent dégorgé leur derLa domination des Turcs à Constan tinople accomplira-t-elle son cinquième siècle? Quelque décrépite qu’elle fût, il y a centans,lavieille Byzance paraissait encore à Napoléon «l’Empire du monde ^.Main tenant on croirait qu'elle agonise. L’Asie lui échappe et les derniers lambeaux de son territoire européen sont un vaste ci metière autour de ses murs, comme au temps des derniers Paléologues. La France, la Russie, l’Angleterre la pressent terriblement et la succession des Sultans et des Basileis est déjà presque en litige. Le vieux rêve moscovite de la conquête de Constantinople qui révoltait Napoléon ne sera certainement pas réalisé 210 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE qui, par courtisanerie, en parlaient avec admi ration, passaient aussitôt au rang d’amis du premier degré. Rien ne semblait assez beau, assez somptueux pour le cher édifice. Le tré sor impérial tout entier lui était acquis. Le grand flot d’or se déversait uniquement de ce côté. » A cet édifice dévorant Romain adjoignit un monastère d’hommes d’un luxe extrême, monastère fameux où ce fut la coutume des empereurs de célébrer la fête insigne de la Présentation. Malheureusement pour Romain, aucun de ses sujets byzantins ne fut aussi dure ment imposé que la fastueuse Impératrice à qui fut interdit l’accès du Trésor impé rial et qui dut se contenter d’une pen sion annuelle strictement limitée. Tel fut le principe de mort de ce basileus. La vieille Basilissa, d’ailleurs enragée de luxure et délaissée par son impuissant époux, devint passionnément amoureuse d’un très beau jeune homme de Paphla1Ô2 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE mal gré, ramassés autant et aussi long temps, tout autour de lui, pour caler son trône formidable. Les exemples trop ar borés d’Auguste ou de Louis XIV n’ont ici aucune valeur. Ces mendiants célèbres et si médiocres vécurent exclusivement d’aumônes, n’ayant rien à offrir à leurs bienfaiteurs, aux grands hommes qui les illustraient, qu’une ingratitude monar chique. Basile II fut seul et voulut être seul jusqu’à la mort. Son misérable frère Constantin VIII, assis à côté de lui sur la même chaise d’ivoire dans un fond d’or, mais uniquement occupé de ses plaisirs ne compta pas un seul jour. Au sens grec, Basile fut moine de la toute-puis sance. Il n’eut ni femme ni enfants; du moins il n’a pas été possible de lui en dé couvrir. Et il voulut toujours la même chose, ce qui est la plus grande force du monde, celle qui fait le plus ressembler un homme à un dieu. La culture intellec tuelle ne fut pas favorisée par lui ; au con traire il la méprisa, découragea, rcnufla, JEAN TZIMISCÈS I27 « avec une armée telle, qu’aucun homme de ce temps n’en avait vu auparavant .ou n’en a vu depuis de semblable », faisait chanter sur Montmartre à ses soixante mille guerriers un alléluia gigantesque et enfonçait sa lance en guise de défi dans la porte de la capitale du roi Lother. Après la déroute irréparable de Pankalia, dans le thème occidental des Anatoliques, fuite ventre à terre du prétendant éperdu, à travers l'Asie Mineure, par delà le Sangarios, par delà l’Halys, par delà l’Euphrate, enfin à Bagdad où il est sept ans prisonnier du Khalife. « L’indiction huitième va du 1 e1 ' septembre 979 au 3i août 980, période qui correspond à la première partie de la captivité de Bardas Skléros à Bagdad, d’après les dates don nées par Elmacin. Le bouleversement causé par j l’affreuse révolte de Bardas Skléros avait donc duré largement quatre ans, depuis le printemps de l’an 976 jus qu’à l’été de l’an 980. Pendant cette longue période, les malheureux thèmes 94 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE «épaules de lourdes massues; les cavaliers « Tchoudes de la Finlande et de l’Esthonie, ca« racolant sur leurs petits chevaux et essayant, « le long de la route, d’énormes arcs lapons ; « les Biarmiens du golfe d’Arkhangel, fiers de « leurs anneaux d’or et de leurs sabres turcs « achetés aux Bulgares ; enfin, attirés par l’es« poir du gain, quelques Finnois Gvènes du « lac Vléo, véritables géants redoutés pour leur « force et leur sombre énergie et dont lesque« relies séculaires avec les Scandinaves sont « symbolisées dans la mythologie du Nord par « les luttes des géants contre les Ases. » L’élan de ces masses barbares était comme l’ébranlement des colonnes de l’enfer. « Les Varègues aussi bien que les Normands », dit Alfred Rambaud, « éton nèrent les peuples du Midi par leur bra voure téméraire et leur taille gigan tesque ». « ils étaient hauts comme les palmiers », disent les Arabes. Audacieux marins, admirables fantassins, les Va règues différaient profondément des peuples cavaliers et nomades de la Rus168 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE de persévérance, Basile avait besoin de persévérance et de génie. Dans ces condi tions, la lutte devait être longue et alterna tivement inégale. Mais ce qui la fait paraî tre aujourd’hui si angoissante, après tant de siècles, c’est le voisinage. L’Empire grec, dans toute sa partie occidentale, pouvait être comparé à un géant ayant une panthère sur les épaules et forcé, en même temps, de faire face à plusieurs lions. En 996, l’inondation bulgare noyait la Grèce. Un corps d’armée n’aurait pas suffi pour protéger un courrier du Basileus ga lopant vers Lacédémone. « Le tsar bulgare avait, à la tête de ses bandes, franchi l’étroit défilé si beau et si poétique, si riant et si sauvage à la fois, de Tempé de Thessalie entre les deux masses gi gantesques de l’Olympe et de l’Ossa, traversé le lit majestueux du Pénée au cours tran quille et lent et, maintenant, il parcourait en tous sens, brûlant, pillant et massacrant, non seulement cette belle province, mais encore la Béotie, même l’Attique, pénétrant à nou3 7502 01183205 4 100 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE Aussi leur effroi sernble-t-il avoir été extrême. Ils savaient que les flancs de ces navires recélaient le feu liquide, terreur de leur nation. « Dès leur enfance », dit Léon Diacre, « dans leurs huttes lointaines, tous avaient frissonné d’épouvante en en tendant leurs pères raconter comment la flamme médique avait détruit dans le Pont-Euxin la foule immense des barques d’Igor, père de leur prince ». « Pas une demeure russe qui n’eût perdu alors quelqu’un des siens brûlé ou noyé, et le soir, dans les veillées, au pays de Scythie, sur les hautes collines kiéviennes ou sur les basses rives des porogues sonores du vieux Dniéper, les vieillards décrivaient aux jeunes gens éperdus les brûlures terribles causées par le diabolique enginque nul nepouvaitéteindre, dont la flamme humide courait à la surface des eaux comme sur le corps nu des guerriers. On conçoit quel dut être l’émoi des soldats de Sviatoslav. Rappelant en hâte leurs barques éparses qui couvraient le cours du fleuve, leurs barques familières creusées chacune dans un NICÉPHORE PHOCAS 35 une sûreté, une précision merveilleuse, cette même campagne d’observations audacieuses, de reconnaissances hardies dont les cavaliers allemands de la guerre de 1870 sont les plus redoutables représentants modernes. « Oui, ce sont bien là les dignes prédéces seurs de ces uhlans qui sont demeurés chez nous comme la lugubre personnification de l’invasion, que ces infatigables trapézites by zantins, dont le rédacteur de la tactique de Nicéphore Phocas décrit minutieusement le dangereux service. « Ce sont les mêmes immenses et rapides chevauchées à deux, en plein pays ennemi, à la poursuite d’une indication précieuse; c’est le même mépris du danger, la même tranquille audace, la même résolution fixe, unique, de pouvoir, au retour, coûte que coûte, rensei gner exactement le chef qui a mis en eux sa confiance, de pouvoir lui apprendre tout ce dont il a besoin, chilfre des forces ennemies, nom de l’officier qui les commande, direction qu’elles s’apprêtent à suivre, but probable vers lequel elles tendent ; ce sont, pour arri ver à se procurer ces données, les mêmes ef forts ingénieux, le même déploiement de ruses JEAN TZIMISCÈS U9 Nazareth où la mère de Dieu, la sainte Vierge Marie, entendit de la bouche de l’ange, la bonne Nouvelle. « Étant allés au mont Thabor, nous mon tâmes au lieu où le Christ, notre Dieu, fut transfiguré. Pendant que nous faisions halte, des gens vinrent à nous, de Ramleh et de Jé rusalem, solliciter Notre Royauté et implorer notre merci. Ils nous demandèrent un chef, se reconnurent nos tributaires et consentirent à accepter notre domination ; nous leur accor dâmes ce qu’ils souhaitaient. Notre désir était d’affranchir le saint Tombeau du Christ des outrages des Musulmans. Nous établîmes des chefs militaires dans tous les thèmes soumis par nous et devenus nos tributaires, à Bethsan, qui se nomme aussi Décapolis, à Génésareth et à Acre appelée également Ptolémaïs. Les habitants s’engagèrent par écrit à nous payer, chaque année, un tribut perpétuel et à vivre sous notre autorité. De là nous nous portâmes vers Césaréc qui est située sur les bords de la mer Océane et qui fut réduite ; et si ces mau dits Africains qui avaient établi là leur rési dence, ne s’étaient pas réfugiés dans des for teresses du littoral, nous serions allés, soul8o CONSTANTINOPLE ET BYZANCE cas. Cet opulent et fastueux archonte, depuis longtemps rentré en grâce, non content d’héberger son prince, fournit abondamment de vivres toute l’armée. Aussi Basile, sous le pré texte de lui témoigner sa gratitude pour ce splendide accueil et de l’en récompenser, em mena à Constantinople ce grand propriétaire terrien. Puis il l’y maintint toute sa vie et ne lui permit jamais de retourner chez lui, le gardant comme une bête en cage, le défrayant largement de toutes ses dépenses pour le con soler de la liberté et du pays natal perdus. Précurseur de Fouquet et de tant d’autres, ce malheureux Maléinos avait excité par le spec tacle de son faste et de sa grandeur provin ciale, la jalousie, surtout les craintes de son souverain. Certes, celui-ci était payé pour se défier de ces grands seigneurs provinciaux d’Asie... Pour couper court à toute nouvelle sédition imitée de celle d’un Bardas Skléros ou d’un Bardas Phocas, Basile se décida à faire un exemple et Maléinos, assez riche pour nourrir toute une armée, fut ainsi récompensé du brillant accueil qu’il avait fait à son sou verain, par loyalisme ou par vanité... Le Basileus, d’ailleurs, avait besoin d’argent pour BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 177 enfants des monts du Rhodope, si tendrement attachés à leurs vallées natales! Le restant mi sérable de ces infortunés fut, sur l’ordre du Basileus impitoyable, dépouillé de tout... Cer tainement, ici comme partout, Basile rem plaça la population déportée par de nouveaux colons venus d’Asie, arméniens ou géorgiens probablement. Ces immenses chassés-croisés de peuples couvraient incessamment les routes impériales de longues théories d’infortunés voyageurs. Ils expliquent en partie l’infini mélange des races en Orient. » Basile, pourtant, était quelque chose de plus qu’un homme de guerre. La haine de cet empereur pour les grands propriétaires est un rafraîchissement paradisiaque. Dans ses voyages à travers l’Empire, il avait reçu des plaintes infinies et identiques exposant que les biens des pauvres se trouvaient constamment accaparés ou dé truits par les puissants, en conséquence de cette généreuse idée, commune à tous les riches de ce monde, que la possession de ces biens volés leur demeurait assurée, 178 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE pourvu qu’ils eussent réussi par ruse, dons ou violences, à empêcher les dépossédés de déposer une plainte régulière avant l’époque de la prescription. Basile consi déra cette oligarchie de voleurs plus ou moins illustres, comme une autre Bulgarie qu’il fallaitabattre.Schlumbergercite quel ques exemples de son impérialeet très rigou reuse volonté de protéger efficacement les plus pauvres, ou tout ou moins de les ven ger, en châtiant les accapareurs. Il décida qu’ « aucun bénéfice provenant de la pres cription, fût-elle de quarante années ou même davantage, n’aurait force pour main tenir, ni dans le présent, ni dans l’avenir, les acquisitions manifestement injustes. Tout au contraire, les possesseurs d’ori gine, les paysans, qui en avaient été ex pulsés jadis par ces propriétaires de lati fundia, seraient en droit de réclamer leur réintégration immédiate, sans être tenus à restituer le prix d’achat ni à payer aucune indemnité pour les améliorations intro duites. On voit que ce Basileus avait proÎSICKPIIORE PHOCAS 55 Pas une ville qui n’en contînt plusieurs. Par tout, dans les plaines infinies, comme sur la cime de tous les monts, sur toutes les pentes comme dans tous les vallons, dans les îles comme sur les rivages solitaires de toutes ces côtes sans fin de l’immense Empire, s’éle vaient par milliers les cellules des cénobites. Le désir ardent, en ces temps si durs, de se ménager par l’habit religieux, un avenir quel que peu paisible, une vie quelque peu abritée, le besoin si naturel, en ces jours de violences et de dévastations interminables, de se grouper et de mener ainsi une existence plus exempte de périls, la perspective surtout d’échapper au service militaire, cette terrible servitude des populations de l’Empire, avaient prodigieuse ment développé, depuis de longues années déjà, cette vaste famille monacale. A Constan tinople même et dans ses faubourgs, les mo nastères se comptaient par centaines. Pas une église, pas une chapelle qui n’eût le sien. Pas un empereur, pas un prince du sang qui n’en eût fondé et magnifiquement doté plusieurs. Dans certains quartiers, les couvents et les fondations pieuses de toutes sortes se succé daient à la file sur d’interminables espaces. ms& m m, BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES l()J a été, pour moi, simplement une brute cupide et courageuse, n’ayant presque rien à perdre et tout à gagner, commandant avec une autorité infernale, concédée par les démons du moyen âge, à d’autres brutes aussi pillardes et non moins enragées. Toute sa politique et toute sa stratégie furent d’avoir les yeux constamment ouverts sur le monde grec pour profiter à l’instant môme des embarras ou des fautes, comme les loups affamés se précipitent sur un voyageur qui tombe. C’était un énorme danger pour l’Empire, plus pressant môme que le péril sarrasin et j’estime que Basile ne mérita pas complètement son surnom terrible, n’ayant pas conclu de ce danger à Y extermination complète, à la dépopu lation irrémédiable. Tout autre était la situation de l’Em pereur de Byzance, obligé de scruter à la fois tout l’horizon, de diviser ses forces aussi bien que son attention, et cela lui faisait une apparente et, parfois, dange reuse infériorité. Samuel n’avait besoin que LES PORPHYROGÉNÈTES 23l calme si surprenant, un courage tellement surhumain, qu’il semblait indifférent. Puis, ce fut le tour du Basileus. Celui-ci montrait un tel désespoir, il adressait au ciel des prières si éperdues que le bourreau craignant qu’il ne se débattît, dut le lier fortement. Alors tout fut accompli ! » Me voilà presque sans force pour conti nuer. Constantin IX Monomaque est par trop décourageant. Je ne sais pas môme si je ne lui préférerais pas le voyou qui vient d’être mentionné. Les élégances de ce grand seigneur byzantin me le font paraître plus détestable. On avait Zoé etThéodora, deux vieilles femmes qui se haïssaient sur le même trône. Cela parut bientôt intolérable. On désira un empereur. Théodora rejetait obs tinément toute idée matrimoniale, ayant, d’ailleurs, depuis longtemps, cessé d’être mariable, fût-ce à des « éléphants noirs ». Sa sœur, quoique plus âgée, avait encore, semblait-il, un peu de ragoût. Psellus est LES PORPHYROGÉNÈTES 227 immédiatement payé de sa clairvoyance et de son bienfait. L’un des premiers actes du nouveau souverain fut le renversement et l’exil ignominieux de l’Orphanotrophe. Nul ne pleura ce ministre exécré de tout l’Empire pour ses exactions. Haine ins tinctive de l’impôt, clef banale de toutes les histoires de révolutions. Le mal, jusqu’alors, n’était pas grand et le calfat aurait pu se cramponner. Le peuple de Byzance, habitué déjà aux em pereurs de contrebande, aurait supporté cette ignominie. On lui aurait pardonné encore d’avoir fait émasculer presque tous ceux qui tenaient à lui par les liens du sang. « Beaucoup de ceux-ci étaient des hommes mariés, ayant barbe au menton, môme déjà des pères de famille respectables ! » Malheureusement pour lui il voulut se débarrasser aussi de sa mère adoptive, la vieille Basilissa, gaffe colossale qui dé chaîna l’une des plus énormes fureurs po pulaires qu’on ait jamais vues. On est exactement documenté sur cet événement 220 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE on les passait par les armes. Puis le gouver neur s’en retourna auprès des chefs qu’il trouva toujours festoyant et déjà ivres. Il ht encore égorger ceux-là, n’en épargnant qu’un qu’il renvoya après lui avoir fait couper les mains, le nez et les oreilles, pour aller rendre compte à ses compatriotes du succès de sa députation. » On peut mentionner aussi l’innocente espièglerie du jeune khalife d’Égypte, Al-Zahir, faisant assembler dans une mos quée 2.660 jeunes filles et les faisant em murer. Elles y périrent de faim et, durant six mois, leurs corps demeurèrent sans sépulture. Jamais, paraît-il, on n’avait tant dansé et chanté que sous le règne de ce khalife. On ne finirait pas. Mais il me semble que ces petites histoires ne sont rien auprès de ceci : En Arménie, un certain émir, longtemps prisonnier des impériaux et enfin délivré par les Seldjoukides vainqueurs, pour se venger des souffrances de sa captivité, fit NICÈPHORE PHOCAS $7 « Petit à petit la richesse nationale passait aux mains des congrégations, tout comme en France sous l’ancien régime. L’Empire mena çait de devenir la propriété d’un million de religieux. » Nicéphore ne songea pas à les dépos séder, ce qui sans doute était impossible, niais il interdit formellement d’établir de nouveaux monastères ou de nouvelles fondations pieuses et voulut renvoyer au désert, conformément à l’esprit de leur institution, la plupart des moines qui peu plaient les villes. L’exposé des motifs est très curieux pour l’époque. « Les moines », dit-il, « ne possèdent aucune des vertus évangéliques, ils ne songent, à chaque minute de leur existence, qu’à acqué rir de nouveaux biens terrestres, arpent par arpent, qu’à élever d’immenses constructions, qu’à acheter, en quantités innombrables, chevaux, bœufs, chameaux, toutes sortes de bêtes de somme ; ils consacrent à s’enrichir de la sorte toutes leurs forces, toute leur 6 236 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE Sous Michel IV, il fut moins heureux. Ses magnifiques succès en Sicile furent payés de la disgrâce et de la prison. Rendu à la liberté par le Kalaphate qui l’a vait nommé magistrat et catépano des thèmes d’Italie — le fou furieux réparant ainsi l’injustice atroce d’un sage, — puis disgracié de nouveau par Monomaque, odieusement et imprudemment maltraité dans ses biens, outragé dans la personne de sa femme, nous allons le voir s’avancer comme une tempête sur Constantinople. Les historiens parlent du caractère tout à fait prodigieux.de ce prétendant au trône. Citons encore Psellus, témoin constant des événements les plus considérables de cette époque. « J’ai vu de près cet homme révoqué de son commandement d’une manière si infâme et je l’ai admiré. La nature lui avait prodigué tous les dons nécessaires à un chef militaire. Il était haut de dix pieds. Il fallait lever les yeux d’en bas pour le contempler, tant il était 4 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE cinq ans après la mort du Basileus redou table ! Ils la découvrirent debout, au mi lieu des ruines, cette ruine d’un empereur qui avait fait trembler cent millions d’hom mes, une flûte de Mélibée entre les dents. Voilà de quoi nourrir la méditation. Mais, aujourd’hui, il n’y a plus même de ruines. L’information historique sur l’un des plus grands exterminateurs qu’il y ait eu et dont le règne fut des plus longs, ne rem plirait pas une colonne de journal. La gloire de l’éblouissant potentat ne défraie rait pas une chronique ! Encore celui-là n’est-il que le troisième de la trilogie des invincibles qui, de 960 à 1025, furent soixante ans, les effrayants porteurs de ce « glaive de la Colombe » dont il est parlé dans Jérémie. Il fallait le nommer tout d’abord, ce Basile II surnommé Bulgaroctone ou Tueur de Bougres, parce que c’est celui des trois qui tient le plus de place et qui creusa la rivière de sang la plus profonde. C’est, en même temps, celui des grands LES PORPHYROGÉNÈTES 207 la mort de Basile, vite ! il faisait aveugler tel ou tel chef soupçonné d’être capable de la défendre et dès lors d’aspirer au trône. Ce vieillard imbécile dont toute la vie n’avait été qu’un carnaval, « mou rut », dit à son tour Psellus, « après avoir joué chaque jour son empire aux dés », dans les intervalles des supplices. Les trois an nées de cette honte furent d’autant plus irrémédiables que, privé d’héritiers mâles, il voulut, avant sa mort, se donner au moins un gendre qui lui ressemblât. La recette est précieuse, utilisable seu lement, il est vrai, par les seuls maîtres du monde. Il avait deux vieilles filles, Zoé et Théodora, dernières branches du chêne de Macédoine. Le patrice Romain Argyre fut choisi pour épouser la charmante Zoé qui n’avait que cinquante ans et l’avenir encore d’une des plus illustres farceuses dont l’histoire fasse mention. Romain était marié et, dit-on, aimait sa femme, seulement l’héroïsme avait cessé d’être compatible avec le métier de ciI* I* 3 l’épopée byzantine 9 j « monde romain sous Théodose. Après le schisme du patriarche diabolique, il n’y avait plus assez d’air en Orient pour que les Grecs et Latins y pussent respirer ensemble. Quand l’occasion leur parut bonne, ces derniers escaladèrent les murs de la ville qui se disait gardée de Dieu et s’y accroupirent comme des barbares. j « NICÉPI10RE PHOCAS 23 droyante campagne de Cilicie et la prise de la capitale célèbre des Hamdanides, la richissime et jusqu'alors inabordable ville d’Alep. C’était, à l’échéance de trois siècles et demi, le recommencement de la domination romaine en Syrie. « Il s’agissait pour Nicéphore, le grand ca pitaine et le fervent dévot byzantin, de re faire de toutes pièces, aux dépens de l’Islam, ce vieil empire des Romains, dont tout bon fils de Constantinople pleurait chaque jour la déchéance. Ce qu’il avait fait pour Crète, il voulait aujourd’hui l’accomplir pour ces riches provinces de Cilicie, de Syrie, de Mé sopotamie, depuis si longtemps tombées aux mains des sectateurs de Mahomet. Cet homme d’un patriotisme fier, actif, persévérant, son geait constamment au relèvement de l’an cienne puissance romaine. » L’adorable beauté de la Providence exigea que ce soldat terrible rencontrât, pour le surmonter, l’obstacle vivant d’un i82 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE nière pièce de monnaie. Cet « Égal des Apôtres»qui s’occupa uniquementd’amasser de l’or, comme font les milliardaires américains admirés d’un peuple immondeet qui creva hideusement sur ses richesses, comme ils crèveront à leur tour; cette éminente ordure, cette chassie de poten tat, clairvoyante à force de cupidité, avait discerné très exactement la bonne façon d’en user avec les propriétaires. « Par cette disposition fiscale, dit Skylitzès, il était ordonné d’abord que tous ceux qui ne pourraient pas payer l’impôt de capitation, deviendraient soldats, puis encore que cha cun de ces soldats forcés aurait pour répon dants ses voisins imposables « les puissants», lesquels seraient tenus non seulement de four nir à chacun desdits sujets pauvres de l’Em pire les armes nécessaires pour leur service militaire, plus pour chacun d’eux une prime personnelle de dix-huit sous d’or ; mais encore de se substituer à eux pour le paiement, en leur lieu et place et en leur nom, de tous les impôts accoutumés que ces indigents ne pourlo8 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE ment bien doux et qui étonne d’un prince de Byzance. Laissant la frontière septentrionale de la Bulgarie à la garde des farouches hé rétiques Pauliciens transplantés là tout exprès et que notre historien a l’extrême bonté d’admirer, Tzimiscès put enfin re porter toutes ses pensées, toute sa guer rière énergie vers cet Orient sarrasin tou jours gros de menaces, vers ces provinces de la haute Syrie, de la Phénicie du nord et de la Cilicie qui venaient à peine d’être reconquises par Nicéphore sur l’éternel ennemi musulman. Profondément humi lié, celui-ci ne rêvait que vengeance, en Égypte, en Arabie, en Perse et dans toute la Syrie méridionale. Antioche même avait été insultée. Une armée romaine venait d’être exterminée sous les murs d’Amide qui est Diâr Bckir et ses chefs, au nombre de quarante, envoyés captifs à Bagdad où ils moururent. Il était temps que les infi dèles sentissentde nouveausur leur nuque la pesante main du Basileus de Roum. 54 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE tribuer à la fondation du monastère de la Laure au mont Athos, le plus grand et le plus riche couvent de la sainte montagne, où il avait songé à se retirer définitivement, qui lui avait encore donné les grandes portes de bronze de son narthex, cet empereur, grâce à ses grandes préoccupations d’ordre militaire, à son souci constant d’assurer le recrutement régulier des armées impériales, avait eu assez d’indépendance d’esprit pour s’inquiéter très sérieusement du nombre toujours croissant des moines et pour chercher à remédier à ce grave abus. « Cette grande plaie de l’Eglise orthodoxe: le caloyer misérable, d’une ignorance grossière, absolument inutile, pullulait dans l’empire au dixième siècle. On ne pouvait faire cent pas dans les rues d’une cité byzantine, que ce fût la capitale ou le dernier bourg perdu de la Cappadoce ou du Péloponèse, sans cou doyer un deces religieux sordides, haillonneux, au court et grossier vêtement, à la barbe in culte, qui, pieds nus, marmottant quelque inintelligible oraison, s’en allait exploitant la crédule piété des fidèles. Pas un village qui n’eût au moins son monastère petit ou grand. III BASILE II LE TUEUR DE BULGARES I14 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE héroïque, mais toujours divisé et ingou vernable ressemble fort à la Pologne dont il a eu le cruel destin, ayant été dévoré à la fin par les Russes et par les Turcs, sans espoir de résurrection. J’ai mieux compris les belles gravures, reproductions nombreuses de photographies des ruines d’Ani, capitale jadis fameuse du roi des rois d'Arménie que le consciencieux his torien de l'Epopée a visitée avec dévo tion. Les affaires d’Arménie réglées, je ne sais trop comment, Tzimiscès « pareil à un feu ardent », dit Mathieu d’Édesse, envahit la Mésopotamie. « Ce fut, comme toujours, une destruction affreuse de ces malheureuses campagnes, une épouvantable dévastation. Il faut la richesse incroyable de ces terres bénies, inondées de soleil, pour expliquer qu’après tant de guerres d’extermination,ces provinces pussent encore, chaque année, nourrir leurs habitants. Il dé truisit jusqu’aux fondements trois cents villes 1 ?6 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE impérial, assis sur le trône des Basileis dans le Chrysotriclinion splendide, est immédiate ment acclamé par les conjurés et par la foule de ses nouveaux partisans. Byzance a changé de maître ! « ...Toute la journée du lendemain, le sa medi 11 décembre, par un temps sombre et brumeux d’une horrible tristesse, le corps décapité de l’illustre vainqueur des Sarrasins, précipité d’une fenêtre dans les jardins du Palais, demeura gisant sur la neige. Vers le soir seulement, le nouveau souverain donna ordre de faire disparaître ces restes impor tuns. On ne pouvait songer, dans la confu sion du moment et après cet assassinat presque public, à faire au Basileus défunt des funé railles solennelles. L’inhumation fut honteu sement clandestine et précipitée. On mit à la hâte ce pauvre corps sur un brancard impro visé avec des morceaux de bois ramassés çà et là, et, la nuit venue, une nuit noire et pro fonde, on le transporta, presque en courant, sans pompe aucune, dans le plus grand secret, aux Saints-Apôtres. 11 y fut aussitôt enseveli dans un des grands sarcophages de Yhèroon de Constantin. » * On est prié de se rappeler que ceci fut écrit en lyoG. I06 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE et les pieds d’un autocrate constitution nel ! * La guerre contre les Russes avait été plus longue et plus difficile que ne pensait Tzimiscès, à cause de la révolte concomi tante et imprévue de Bardas Phocas, ne veu du basileus défunt Nicéphore. Cette révolte promptement réprimée fut le com mencement de ce prodigieux chassé-croisé de faux empereurs se battant l’un contre l’autre alternativement, qui dura près de vingt ans, qui faillit ruiner l’Empire et qui est une chose unique dans l’histoire. Bardas Phocas, homme de guerre infini ment redoutable comme le dixième siècle byzantin en a tant produits, était grand seigneur en Cappadoce, vaste thème mon tagneux et central d’où tous les Phocas étaient originaires. Il avait compté sur les embarras immenses de la guerre russe et la situation avait paru si grave au Palais Sacré que le départ du Basileus et de l’ar mée vers le nord avait été contremandé. Et maintenant, nous allons galoper trente ans vers l’écurie du Bas-Empire. Je l’ai dit, en commençant ce travail, aus sitôt après le Bulgaroctone, l’Epopée byzantine est close et l’histoire du BasEmpire devient une horreur. De Basile II au premier Comnène, bousculade, cohue de huit empereurs ou impératrices et de deux tyrans ou apostats, comme on di sait, c’est-à-dire de deux révoltés chaus sés de pourpre et assez accompagnés pour faire trembler l’Autocrator; éton nante furie d'amour de la vieille Porphyro génète Zoé;’scandale infini de l’élévation des deux Michel et leur effroyable fin; une demi-douzaine de massacres extraNICÉPHORE PHOCAS 27 « Le plus célèbre de tous les lettrés qui vé curent à la cour du prince d’Alep, fut le fa meux Moténabbi. Cet homme, un des plus illustresparmi les si nombreuxpoètes de l’Islam, ne quitta guère Seîf. Il vécut près de lui en viron dix ans, de 948 à 957, comblé d’égards, d’honneurs et de richesses... « Ses vers, dit « son biographe arabe, pénétrèrent dans les « cités les plus reculées de l’Arabie ; la nuit « les répétait et le jour en conservait pieuse« ment le souvenir. » « Rien n’est harmonieux, rien ne respire la mâle poésie des luttes du désert et de la mon tagne syrienne comme les vers de Moténabbi racontant les prouesses de son cher émir : « O « Seîf! tu as couvert toutes les collines des ca« davres de tes ennemis ainsi que l’on répand « les pièces d’argent sur la tête d’une nouvelle « épousée. — Conduits par Seîf en personne, « les cavaliers alépitains ont fondu sur l’en« nemi au milieu d’un tourbillon de poussière « et d’une forêt de lances. Leurs chevaux ont « un aspect hagard ; la sueur desséchée forme « une garniture brillante autour de leurs san« gles ; on dirait une ceinture d’argent qui « entoure leurs lianes. Seîfasurprislesfemmes JEAN TZIMISCÈS 9 1 vaient renouveler les mêmes menaces, et cependant la race moscovite n’occupe point encore les espaces fameux où s’éle vait naguère le Palais sacré des empereurs de Roum ! » La guerre était inévitable et sans merci. Nulle grâce à espérer de ces brutes féroces absolument indignes de pardon. « Non contents », dit l’honnête Lebeau, « de mettre le feu aux métairies, aux villages, aux églises, ils se faisaient un jeu des supplices les plus inhumains. Ils met taient les habitants en croix, perçaient les autres de javelots et les laissaient cloués à la terre; d’autres liés à des poteaux ser vaient de but à leurs flèches. Leur cruauté distinguait les prêtres et les clercs; après leur avoir attaché les mains derrière le dos, ils se divertissaient à leur enfoncer des clous dans le crâne... » je me plais à espérer que c’est de cette sorte que les Prussiens nous feront leur prochaine guerre. Ils ont assez montré, en 1870, que telle est leur pente. Oui, je 42 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE empoisonneuse probable de Romain II, son prédécesseur. Schlumberger la dis culpe de ce crime et j’en suis navré. C’eût été plus beau. Romain II, misérablement crevé à vingt-quatre ans, ne fut pleuré par personne. Ce basileus ignoble ne vi vait que pour son ventre et les appendices de son ventre, suivant l’expression de Léon Diacre fâcheusement atténuée par Schlumberger. Toutefois le mariage du nouveau maître et de l’auguste vagabonde n’alla pas sans difficultés. Une question d’« affinité spiri tuelle », chose infiniment grave à Byzance, intervint et l’obstination d’un patriarche enragé faillit tout empêcher. Le Schisme ne devant être consommé que cent ans plus tard, Nicéphore aurait pu se référer au Pape, que les canons de l’Église grecque n’eussent pas intimidé. Mais il était lui-même trop grec et, peut-être aussi devenu trop crétois par sa conquête pour ne pas préférer le mensonge à cet arbi trage. De toutes manières il lui fallait cou226 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE insigne de ce qu’il avait été sur terre, le néo phyte voulut se rendre nu-pieds à l’église. Il avançait péniblement, soutenu des deux côtés sous les bras, respirant à peine, déjà presque agonisant. Ses forces lui ayant fait défaut, il dut en hâte regagner son lit, ayant perdu la voix et le souffle. Il demeura quelque temps inerte et silencieux, puis rendit l’âme. » Passons à Michel V, dit le Kalaphate ou Calfat de son ancien métier. Aucune consolation à espérer de celui-là. Tout le temps que dura son règne de quatre mois, la terre trembla, raconte Skylitzès. Son élévation fut un escamotage. Zoé, devenue sexagénaire et veuve pour la deuxième fois, ne songeait pas encore à un troisième mariage. L’eunuque déterminé à garder le pouvoir, avait imaginé, voyant venir la mort de Michel, de faire adopter par la Basilissa, légitime héritière de la maison de Macédoine, un exécrable chenapan du plus bas étage, son propre neveu, qu’il croyait incapable d’indépendance. Il fut nicéphore phocas 5g contentement universel qui devait le traî ner à la boucherie. Le malheureux en vint à se fortifier contre son peuple. Le palais du Boucoléon, jadis bâti par Théodose, fut trans formé par ses ordres en un donjon formi dable, « refuge suprême en cas de sédition, forteresse destinée à tenir en bride cette turbulente plèbe de la capitale ». Ces tra vaux furent une nouvelle occasion de dé penses énormes, de corvées impitoyables. Nicéphore, toujours pressé du besoin d’ar gent pour entretenir ses dévorantes armées et peu scrupuleux quant au moyen de s’en procurer, avait déjà une terrible réputa tion d’avare. Ce fut le dernier coup. Il n’y eut qu’un cri de colère dans Constan tinople. « Du reste Nicéphore jouait décidément de malheur. Tous ses préparatifs, ce palais du Boucoléon, signe d’esclavage, « cette acropole « construite pour mieux opprimer les mal« heureux citoyens de Byzance », les dépenses JEAN TZIMISCÈS 95 sie méridionale, Hongrois, Khazars, Petchénègues, qui ne savaient combattre qu’en fuyant. Les Russes, au dire de Léon Diacre, qui les avait vus à l’œuvre combattaient en masse compacte et pré sentaient comme une muraille d’airain, hérissée de lances, resplendissant de l’éclat des boucliers, d’où s’échappait une clameur soutenue, un mugissement sem blable à celui de la mer, le fameux barditus ou barritus des Germains de Tacite, ce terrible chant de guerre « qui faisait mourir de peur jusqu’aux oiseaux dcscieux ». ''Jamais,dans une défaite »,dit le môme auteur, « on ne les a vus se rendre. Quand ils désespéraient de la victoire, ils se déchiraient eux-mêmes les entrailles. » Enfin, leur multitude semblait innom brable. Mais, encore une fois, il y avait Jean Tzimiscès qui eût pu dire, comme Napoléon : « Cinquante mille hommes et moi, cela fait cent cinquante mille hommes. » Averti par ses éclaireurs que les Russes 14 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE la voir. L’enseignement historique sur ce point, présenté par des professeurs tels que Lebeau, que nul ne lit depuis cent ans, ressemble à l’oraison funèbre du Ba vardage universitaire. Il a fallu la cons tance d’Apache de Schlumberger et sa sagacité de vieux Mohican couché sur la piste pour tirer quelque chose de ces ténèbres. Et voici que l’archi-centenaire mosaïque déterrée, lavée avec ferveur, sortie de sa gangue de siècles, se remet à resplendir*. Les Croisades ont tout démonétisé, voilà qui est entendu. Lorsque Nicéphore Phocas, inaugurant la longue épopée de Byzance, fut proclamé basileus à Ccsarée de Cappadoce par l’enthousiasme de ses soldats, il s’en fallait de cent trente-quatre ans que Godefroi de Bouillon, gravement * « La fin du dixième siècle et le premier quart du on zième sont bien la période la plus obscure du moyen âge byzantin... Chose inouïe, personne ne s’était encore oc cupé d’écrire l’histoire d’ensemble de cette vaste période depuis les quelques chapitres de Lebeau 1... J’ai dû la res tituer à peu près de toutes* pièces. Rien d’approchant n’existait. » {Épopée Byzantine. Introduction.) » -■ :— A VINCENT D’INDY C’est saint Christophe qui me donne l’au dace de vous dédier ce livre. On m’assure que vous aimet{ d’une affection particulière l’ad mirable Géant Martyr. Un si merveilleux attrait n’est-il pas un lien entre vous et moi P Autrefois, quand j'étais un mendiant et qu’il me fallait quitter mon travail pour aller au-devant des humiliations, je regar dais avec confiance une image du PorteChrist, me souvenant du vieil adage : Christophorum vidcas, postea tutus cas, et j’étais fortifié pour souffrir. Aujourd'hui, devenu vieux et demeuré pauvre, je consulte encore et toujours saint Christophe avant d'aller au-devant du Christ lui-même, en passant la Mer Ténébreuse où j'espère vous avoir pour compagnon. Byzance ne nous détournera pas de notre chemin, puisqu’elle est la Porte de cet Orient lumineux où le glaive de feu « versatile » du Chérubin révèle aux seuls artistes chrétiens le secret du Paradis perdu. Léon BLOY. 192 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE les autres, l’horreur surabonde. Encore une fois, laissons parler notre historien. « Les soldats byzantins avaient, surl’ordre de l’Empereur qui espérait ainsi venir à bout de son opiniâtre adversaire, procédé à la des truction systématique de tous les territoires du roi d’Aphkasie occupés par eux. Divisés en détachements, ils parcourent en tous les sens ces contrées infortunées, avec l’injonc tion rigoureuse de tout massacrer « sans épar« gner, ni un vieillard, ni un adolescent, ni un « enfant, ni un jeune homme formé, ni un « homme, ni une femme, ni absolument aucun « être humain de quel âge qu’il fut ». Tout ce qui échapperait à la mort devait être du moins emmené en captivité. Toute la campagne de vait être ravagée, incendiée. Telle était l’ef froyable coutume de ces guerres orientales. L’armée byzantine détruisit ainsi entièrement 12 districts, au dire d’Arisdaguès, 24 au dire de Samuel d’Ani, en un mot toute la portion du royaume d’Aphkasie, sise au sud du Kour, c’est-à-dire toute la Géorgie « sauf la portion «situéeau delà de la rivière infranchissable », Il8 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE bat, vint livrer les clefs à l’irrésistible Basileus. « Il y avait beau temps qu’aucun empereur byzantin n’avait foulé du pied de son cheval de guerre les vertes campa gnes de cette reine des villes de Syrie mollement étendue au delà de la mon tagne, parmi ses grands jardins. Même Nicéphore n’avait pu pousser aussi loin. » Pourquoi n’alla-t-on pas jusqu’à Jéru salem ? Même question que pour Bagdad et même réponse. Celle de Tzimiscès luimême est par trop insuffisante. Voici ce qu'il écrivait au roi d’Arménie : « De Damas, nous nous dirigeâmes vers le lac de Tibériade, là où Notre Seigneur JésusChrist, avec deux poissons et cinq pains d’orge, fit son miracle. Nous résolûmes d’as siéger la ville, mais les habitants vinrent nous annoncer leur soumission... Alors nous les avons laissés libres du joug de la servitude et nous nous sommes abstenus de ruiner leur ville et leur territoire. Nous leur avons épargné le pillage, parce que c’était la patrie des saints Apôtres. Il en a été de même de BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES Iq3 c’est-à-dire le Kour. Cette destruction sans pitié répandit la terreur parmi ces popula tions rurales qui, depuis plusieurs années, jouissaient d’une paix relativement profonde. Arisdaguès nous a laissé de ces excès d’une soldatesque brutale, cette peinture saisissante malgré ses évidentes * exagérations. « Les « Byzantins », s’écrie-t-il, « crevèrent les yeux « à un nombre infini de personnes (deux cent « mille! ne craint pas de dire Yahia). Les « dames nobles traînées sur les places publi« ques, la tête dépouillée de leur voile, furent « exposées, dans une honteuse nudité, à la face « du soleil. Celles qui, auparavant, pouvaient « à peine trouver assez de forces pour visiter « à pied les malades ouïes lieux saints de pè« lerinage, aujourd’hui tête et pieds nus, mar« chaient devant leurs vainqueurs insolents, « privées de leurs parures, déshonorées, livrées « à mille sortes d’outrages. Les petits enfants « étaient partout massacrés. Chaque jour ce « terrible empereur levait encore la main pour « ajouter de nouveaux maux à ceux qui acca« blaient ces populations infortunées. Ces con« trées autrefois prospères, ainsi dépeuplées, * Probables suffirait. 8 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE Que dire, après cela, de l’érudition ar chéologique, numismatique, sigillographique, ethnographique et même hagiogra phique supposée par les cent trente mille lignes de documentation méticuleuse qui forment les quatre volumes de l'Épopée Byzantine ? Il y a quatre volumes, en ef fet malgré la trilogie, l’auteur n’ayant pas prévu, quand il racontait Nicéphore Phocas, il y a vingt ans, que son sujet l’entraînerait tout le long du grand siècle byzantin. Les temps héroïques finissent, d'ailleurs, à la mort de Basile II et les trente années qui suivent sont le récit monstrueusement tragique du plus irré parable naufrage qu'on ait vu depuis le cinquième siècle. Les Croisades, si proches, n’eussent pas été possibles sans l’énorme diminu tion de Byzance. Jamais l’épée de Godcfroi, si forte qu’elle fût, n’aurait pu percer l’immense empire du Tueur de Bulgares, depuis le Danube et l’Adriatique jusqu’à l’Euphrate et la Caspienne, la moitié du 234 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE bien plus éloignée d’en vouloir à la sédui sante créature. Psellus est curieux à consulter sur cette vieille Zoé dont tous les actes peuvent se résumer en trois mots : luxure, parfums et piété, ce qui donne à peu près le type de la femme du monde, bourgeoise ou du chesse, au vingtième siècle. Elle avait fini par transformer sa chambre à coucher en un laboratoire de parfumerie où s’agitaient, autour d’un grand feu, des femmes de ser vice perpétuellement occupées à broyer, piler ou mélanger des onguents, des baumes de toute espèce... Tout ce qu’elle fabriquait de la sorte, toutes ses recettes les plus précieuses étaient du reste uni quement consacrées aux besoins du ser vice religieux dans les églises, car elle était infiniment dévote. Comme elle ne s’occupait pas d’autre chose que de cette fabrication pieuse, le Basileus avait tout loisir pour vaquer à ses amourettes. La religion de la Basilissa a suggéré à Psel lus quelques lignes idiotes, qu’il est indisJEAN TZIMISCÈS 131 ments les plus redoutables sur les reliques les plus insignes. Lors de la première prise d’armes de Skléros, il avait dû déjà prêter les mêmes serments, sous la me nace des plus affreux châtiments de l’en fer en cas de parjure. Notre historien se demande « ce dont il faut le plus s’étonner, de cette perpétuelle duplicité de tous, de l’ardente ambition de ces capitaines cons tamment occupés à viser le pouvoir su prême, ou de la naïveté des temps qui supposait encore quelque valeur à ces serments d’un jour constamment renouve lés, toujours transgressés à nouveau » *. Comment Skléros, qui était déjà un * La forme de cette auto-consultation m’avertit que l’auteur ne croit pas le moins du monde à la vertu des Reliques. Forcé d’y croire, puisque je suis chrétien, je dé clare naïvement que je juge terribles, en effet, les serments dont il est ici question. Terribles en soi, sans égard aux transgresseurs, il faut l’énorme affaiblissement delà raison procuré par l’hérésie pour qu’il soit devenu si difficile de discerner aujourd’hui l’accident de la substance !... Si Gus tave Schlumberger avait pu renoncer pour l’amour de l'histoire à certaines habitudes d’esprit, il aurait peutêtre trouvé, en cet endroit, une explication de la mysté rieuse mort de Bardas Rhocas. XIV CONSTANTINOPLE ET BYZANCE meuse telle que je l’ai vue au dixième siècle, lorsqu’elle était encore la rayon nante et toute-puissante capitale de vingt nations prosternées. J’offre donc à ceux de mes contemporains qui lisent encore une réimpression définitive de IJEpopée Byzantine et Gustave Schlumberger, pu bliée en 1906 par la Nouvelle Revue, étude peu connue et probablement oubliée. Les spectateurs de l’histoire contempo raine apprendront sans doute avec joie le traitement infligé aux Bulgares de cette époque lointaine par le redoutable Basile surnommé Tueur de Bulgares, qui avait décrété l’extermination de ces brigands héréditaires et qui eut le bonheur d’y par venir après vingt-cinq ans d’une guerre atroce, mais sans pouvoir malheureuse ment extirper leur souche. Dieu fasse que ce desideratum de l’em pereur millénaire s’accomplisse enfin ! On ne conçoit pas, d’ailleurs, la Bulgarie sans Constantinople. Leurs destins furent pa rallèles tout le long du Moyen Age et 56 CONSTANTINOPLE ET RYZANCE Plusieurs contenaient une population énorme. Le seul couvent de Stoudion, ce monastère dédié au Précurseur, était habité par mille moines. Que dire des grandes agglomérations de l’Athos, des grandes laures du Péloponèse, où vivaient de véritables armées de religieux ? Le mont Olympe fourmillait littéralement de solitaires. En cette époque de guerres incescessantes qui décimaient les générations arri vées à l’âge d’homme, on conçoit quel danger et quelle perte représentait pour l’Empire ce monde de moines qui se chiffrait par centaines de mille, qui privait l’armée de tant de bras vigoureux, qui, dans maintes circonstances, pouvait devenir un élément d’agitation fana tique fort redoutable. Et cependant l’esprit dévot du siècle, joint aux causes énumérées, contribuait constamment à grossir dans des proportions presque infinies, ce péril déjà si grand. Tout sénateur opulent, tout ar chonte provincial ou commerçant enrichi, toute femme de qualité fondait ou enrichis sait, de son vivant ou à son lit de mort, quelque monastère pour s’attirer la clémence divine ou pour racheter quelque faute très grave. NICÉPHORE PHOCAS 69 haine encore tant soit peu déguisée dans les rangs des classes élevées^ presque ou verte dans ceux de la foule. Quant le vail lant homme de guerre, dompteur de ces fameux Hamdanides, parcourut pensif, au pas de son coursier, les rues de son immense capitale en fête, parmi tout un peuple rangé sur son passage, il dut sur prendre plus d’un regard sinistre, plus d’une sourde huée mal contenue par la présence des gardes barbares, plus d’une imprécation à peine dissimulée. Nicéphore n’était pas seulement devenu odieux à son peuple et à beaucoup de ses compagnons d’armes, il l’était devenu aussi à sa femme, l’impératrice Théophano. La belle corrompue devait être fa tiguée depuis longtemps déjà de ce bouc de gloire. Le grand domestique Tzimiscès, héros lui-même et fort séduisant, lui inspirait un ardent amour. Elle dé cida de le mettre sur le trône et dans son lit. Tzimiscès, disgracié et profondé ment humilié par le soupçonneux empe158 CONSTANTINOPLE ET RYZANCE toute la Thessalie et le pays des Dolopes, et causèrent au Basileus des Ausones — c’est-à-dire à Basile — un souci infini. On ne pouvait plus transporter dans la capi tale le produit des impôts. Aucun Grec ne pouvait circuler ou entreprendre quelque voyage sans s’exposer à être tué ou réduit en esclavage. Le Basileus donc, après la terrible déroute de la Porte Trajane et bien d’autres revers, s’estimant incapable de résister davantage par les moyens humains à sa portée, rechercha un autre secours, vraiment le meilleur, le plus sou verain. 11 consistait dans les prières aux saints qui font les bras hauts et invin cibles. » Et, aussitôt, voici les ténèbres. « Ici, un pénible aveu », dit notre gémissant auteur, « devient nécessaire. De toute cette se conde campagne de Bulgarie qui dut être ter riblement dure et sanglante et qui dura, nous le savons depuis peu, grâce à la Chronique de Yahia, quatre années entières pendant les66 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE « C’est alors même, dans cet abîme de dé tresse », s’écrie pieusement le vieil historien, Aboulféda, « que Dieu se révéla de nouveau aux Musulmans affligés et les délivra soudain d’une si affreuse tourmente. Et cette même année qui avait vu le triomphe de l’Empire de Nicéphorc, qui l’avait vu dévorer la Syrie toute entière sacrifiée à ses ambitions im pies, qui avait fait trembler au seul bruit de son nom tout le monde des fidèles enfants d’Allah, vit ce grand conquérant périr par les embûches d’une faible femme. » Voici un passage de l’historien syrien, Yahia, qui résume d’une manière saisis sante ces terribles campagnes de Nicépliore contre les Sarrasins : « Personne ne doute que l’empereur Nicéphore n’ait conquis la totalité des provinces syriennes, le Diâr Modar, le Diâr Rabî’ah et le Diâr Bekir, et qu’il n’en ait pris posses sion. En effet, il avait fermement décidé d’en vahir la campagne des villes et villages qu’il choisissait, de la razzier, d’y répandre l’inl8 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE quelle sa position, à mi-chemin de l’Europe chrétienne et de l’Afrique musulmane, donnait une importance si grande; Crète définitive ment perdue pour l’Empire en même temps que la Sicile et la Dalmatie, sous le règne de l’odieuse brute qui s’appela Michel II, était devenu le plus horrible fléau des Grecs. Du rant plus de cent trente ans, les Arabes et leurs émirs pillards s’y maintinrent, au dés espoir de toutesles populations des îles de l’Archipel et des côtes grecques et asiatiques, incessamment ravagées par eux. Chandax — la Candie moderne — ne fut plus que l’im mense capitale des pirates sarrasins de toute la Méditerranée, une gigantesque caverne de voleurs où affluèrent tous les trésors d’Orient, le marché d’esclaves chrétiens où vinrent se ravitailler tous les pourvoyeurs de harems du monde musulman. Continuellement renforcés par des aventuriers accourus de toutes les vi 1 les de l’Islam, les Arabes de Crète, dans cette place imprenable, sentinelle avancée à laquelle les terres sarrasines formaient au midi comme une ceinture protectrice, furent sans grands dangers personnels, les plus terrilbes ennemis de l’Empire. Chaque prinJEAN TZIMISCÈS 133 i foule de galères, il tenait par elles les passes de l’Hellespont, barrant la route aux navires chargés de grains pour l’ap provisionnement de la capitale. » « La situation de la dynastie macédonienne sembla presque désespérée. En Asie Bardas Phocas était vraiment tout-puissant. Ses troupes, non contentes de bloquer les fau bourgs de Constantinople, serraient de près la dernière ville demeurée aux mains des im périaux, sur la rive méridionale des détroits, affamant ainsi la ville immense. En Europe, les Bulgares, complètement victorieux à la suite de la catastrophe de l’an précédent, oc cupaient une grande partie des thèmes et menaçaient tous les autres. De ces deux périls, Bardas Phocas était certainement le plus pres sant... » Le jeune basileus Basile, le futur Bulgaroctone, sauva Byzance par sa décision etson admirable promptitude. 11 sut appe ler et amener à temps à Constantinople les premiers guerriers du monde, ayant 88 CONSTANTINOPLE ET" BYZANCE couronné et libre de ses mouvements, or ganisa précipitamment les forces de l’Em pire. Il n’y avait pas une heure à perdre. Le torrent russe débridé, décloîtré de ses glaces et de ses déserts, émancipé par une imprudence mortelle de Nicéphore, me naçait Constantinople, effroyablement. Héritage du Basileus assassiné! Jamais on n’avait été en si grand péril. Les Russes ou Ross appelés alors Varègues et d’ori gine Scandinave, très probablement, étaient le cauchemar des Grecs. « Le plus redoutable, le plus instant danger, c’était l’ennemi russe. Cet ennemi féroce, grisé par ses récentes victoires sur le peuple bulgare, demeurait, à ce moment, campé sur la frontière du Nord, au pied du Balkan, à quelques marches à peine de la capitale. D’un jour à l’autre ses hordes infinies pouvaient paraître au pied des remparts de la Ville gar dée de Dieu, but suprême de leurs convoi tises... Le péril était immense, imminent, mais Jean Tzimiscès, digne successeur de NiceT 12 CONSTANTINOPI-E ET BYZANCE espèce de miracle dans un tel engloutis sement. Que serait-ce d’un siècle entier dont on ne saurait absolument rien? Que penser, par exemple, d’une histoire de France qui s’arrêterait brusquement, inexo rablement, à Malplaquet pour ne reprendre qu’au retour des cendres de Napoléon, sans qu’il restât seulement la possibilité d’une hypothèse pour éclairer un pareil gouffre? Eh bien! cela ne changerait rien à la Vie divine qui est la seule histoire et cela ne changerait rien non plus à cette intangible certitude qu’étant des « images » de Dieu, nous sommes appelés à tout con naître. Tout ce qui s’est accompli sur la terre sera devant nos yeux quand il le fau dra, devant nos vrais yeux invisibles et impérissables et ce sera un éblouissement du Paradis, d’apprendre enfin pourquoi certaines choses ne nous furent pas mon trées. Il est probable que, chaque jour nous passons à côté de l’Arbre de la Science du bien et du mal, sans même le voir, et cela est assurément un inestimable 48 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE sièges de Massissa et de Tarse, patrie de saint Paul, villes énormes, fourmillantes entrailles de l’immense monde musulman. On ne pouvait pas tout tuer, la vie des bourreaux étant trop courte, mais les villes prises, on chassait devant soi des cen taines de milliers de captifs qui périssaient de misère dans les campagnes horrible ment dévastées. « Tarse reconquise fut sur-le-champ puri fiée de la souillure du culte infâme de Maho met. Cependant il n’y eut pas de destruction, et Nicéphore lit preuve d’une certaine modé ration. Seule, l’enceinte de lagrandc mosquée fut transformée en une écurie gigantesque pour les chevaux de la cavalerie byzantine. C’était, d’ordinaire, le premier affront réci proque que Grecs et Sarrasins se faisaient à la prise d’une cité. Depuis trois siècles, des milliers et des milliers d’églises chrétiennes avaient retenti du piétinement des juments arabes et les cris rauques des sauvages pale freniers du désert avaient maintes fois rem placé, sous les voûtes profanées, les chants i36 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE « Se refusant obstinément à livrer bataille», raconte Psellus, « évitant avec un soin extrême toute rencontre avec le gros des forces impé riales, incessamment occupé de recruter des partisans, de grossir ses bandes, il fit à Basile et à ses lieutenants, une guerre de partisans, détruisant tout trafic en Anatolie, empêchant le ravitaillement de Constantinople, arrêtant les navires chargés de blé, coupant par des fossés et d’autres ouvrages toutes les routes conduisant à la capitale, interceptant tous les convois de subsistances expédiés sur l’ordre des basileis par bêtes de somme, tant convois réguliers que convois extraordinaires. « Et cette guerre si fatigante et si ruineuse, Skléros, après l’avoir inaugurée dans l’été de 987, loin de la discontinuer au bout de peu de temps, la poursuivit durant des années. Telle était Finlluence extraordinaire qu’il exerçait sur les siens, qu’ils lui demeurèrent passionnément attachés à travers ses san glantes péripéties. Jamais il n’y eut de dé sertions parmi eux, malgré ce qu’on put ima giner pour amener ce résultat, tant il s’en tendait merveilleusement à les séduire par sa rude et active bonté, à les retenir par CONSTANTINOPLE ET BYZANCE XIII nople? Pourrait-on citer un valable mot sur la fameuse question d’Orient, depuis si longtemps qu’on en parle dans les livres ou les assemblées? Une force mystérieuse, irrésistible, tourne le coeur de l’homme vers l’Orient qui fut son berceau. On a vu cela dans tous les siècles. La mort lui semble située au couchant et cet instinct préexistait aux Croisades. Aucune poli tique occidentale n’y changera rien. Les peuples continueront de hennir de plus en plus fort du côté de la Lumière et le temps n’est peut-être plus bien loin où les pla teaux de la vaste Asie verront accourir des multitudes épouvantées... Constantinople aura sans doute alors cessé d’exister et la somptueuse Byzance de Théodose et de Justinien qui fut l’éblouissement de la terre ne sera plus qu’un souvenir pour quelques rêveurs. Avant qu’elle disparaisse à jamais, de manière ou d’autre, j’ai cru qu’il pouvait être utile de donner mon témoignage en montrant, une dernière fois, cette ville faLES PORPHYROGÉNÈTES 237 de taille élevée. Il avait l’expression terrible, le regard effrayant. Quand il parlait, il sem blait que la foudre éclatât. Ses mains étaient faites pour jeter à bas des murailles. Il avait l’impétuosité du lion. Tout le reste était à l’avenant. Sa réputation dépassait encore la réalité. 11 n’y avait pas un barbare qui ne tremblât au nom de cet homme, les uns pour l’avoir vu, les autres pour en avoir entendu parler... » Sa réputation de héros d’une bravoure infinie était telle qu’une foule de gens de tout âge et de toutes conditions venaient demander à servir sous lui. Heureusement débarqué à Dyrrachium avec des troupes fidèles et nombreusès, espérant bien en recruter d’autres le long de la route, il se mit en marche, à travers la sauvage Macé doine, sur la capitale du monde. Ce fut dans l’Empire un immense émoi. Partout on le croyait déjà basilcus. 11 ne le devint pas, parce qu’on ne sait pas ce que Dieu veut et que les choses qui semblent justes et désirables n’arrivent presque jamais. 28 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE « de ses ennemis lorsqu’elles fuyaient dans « leurs litières et le sang que les pieds de ses « chevaux ont fait jaillir, a souillé la gorge « des dames les plus nobles. Toutes ces soli« tudes, étonnées r de se voir visitées par des « humains, sont remplies de ces femmes fu« gitives, parées de bijoux d’or, portées par « des chameaux du plus grand prix. — Tes « chevaux, ô Seîf, ne savent manger l’orge « qui leur sert de nourriture que si le sac qui « la contient est appuyé sur un cadavre. » « ...Que de détails curieux, pleins de vie! Écoutez encore ce fier chant de triomphe pour un chef arabe allié du Hamdanide : «Je suis « le fils des combats et de la libéralité, le fils « de l’épée et de la lance. Les déserts et les « vers rimés, les selles de chameaux et les « montagnes me tiennent lieu de père et « d’aïeux. Je porte un long baudrier; j’habite « une tente soutenue par de longues pièces de « bois ; longue aussi est ma lance et non « moins long le fer dont elle est garnie. Mon « épée devance le trépas qui poursuit les mor« tels ; on dirait qu’il y a un pari entre elle et « la mort. » NICÉPHORE PHOCAS 17 dont la puissance est un décor que les chevaliers d’Occident peuvent enfoncer d’un seul coup de leur poing ganté de fer. C’est l’ambition des byzantinistes contem porains de restituer autant qu’il se peut, la Cité'merveilleuse et le merveilleux Em pire. La conquête de l’île de Crète fut, pour Nicéphore, quelque chose comme celle de l’Egypte pour Bonaparte. Aussitôt on sentit en lui le maître du monde. Il est malaisé, aujourd’hui, de concevoir l'im portance et la difficulté de ce grand fait militaire. La voluptueuse Italie méridio nale, les doux thèmes de Calabre et de Longobardie, le Péloponèse et la Thessalie des dieux, l’Archipel aux îles parfu mées, jusqu’aux provinces les plus rap prochées du coeur, Macédoine et Thrace, étaient devenus, par la volonté des noirs démons Agarènes, des prolongements ou des dépendances de l’enfer. « Crète, l’ilc antique aux cent villes, à la86 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE turc, avec l’air le plus majestueux, le plus im posant, en véritable fils de basileus qu’il était. Son importance, considérable déjà, depuis de longues années, allait grandir encore sous ce règne. Sous le suivant enfin, il devait devenir, pour quelque temps, le premier personnage de l’Empire. Je rappellerai en peu de mots que cet homme d’Etat célèbre de la seconde moitié du dixième siècle oriental était le fils bâtard du basileus Romain Lécapène et d’une esclave scythe, c’est-à-dire bulgare ou russe. Ancien favori du basileus Constantin Porphy rogénète dont il se trouvait être le propre beau-frère, il avait déjà rempli sous ce prince des fonctions fort importantes. C’était un es prit brouillon, changeant, aventureux, mais audacieux, très résolu, très opiniâtre, d’humeur guerrière, malgré sa condition physique... En g58 notamment, à la tête de toutes les forces d’Anatolie, il avait battu à outrance les Sar rasins et célébré un triomphe à Constanti nople. » Le nouvel empereur, qui lui devait, en grande partie, son élévation, dut voir BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 155 libre au hasard, préoccupé de s’assurer contre les chances du sort, il ne dédaignait point d’avoir recours aux ruses, aux embuscades, à tous les artifices de la guerre. Son principe favori de tactique était qu’il ne fallait jamais rompre l’ordre de bataille. Pour lui c’était le secret de la victoire, la recette suprême qui rendrait ses légions à jamais invin cibles, inaccessibles à la déroute. Une fois que chaque soldat, chaque cohorte, chaque bataillon avait pris son ordre de combat, il ne permettait à qui que ce fût de s’en écarter, fût-ce pour se précipiter sur l’ennemi, à moins de nécessité absolue, et punissait avec la dernière rigueur, en le chassant de l’armée au lieu de le récompenser, l’audacieux qui, impatient de la consigne donnée, se serait précipité de son propre mouvement sur l’en nemi et l’aurait mis en déroute. Quand cette discipline si inflexiblement rigoureuse faisait murmurer ses soldats, il avait coutume de leur dire en souriant dans le plus grand calme, qu'il ne voyait pas d'autre moyen pour eux comme pour lui d’en arriver à ne plus être forcés de faire la guerre. 11 avait comme une double nature qui le rendait BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 185 comme un grand cadavre dévoré par la vermine, telle qu’on la voit encore et surtout aujourd’hui. Tellement morte que même ceux d’entre les Papes qui furent des saints — et il y en eut beaucoup plus que ne pense Schluinberger — ne purent la ressusciter. La Rome du Dieu Unique, la Rome des pauvres, des apôtres et des martyrs semble avoir été frappée à mort au sortir des catacombes. Quelque chose d’infini ment précieux que rien n’a remplacé dis parut alors et les grands docteurs qui vin rent plus tard ne donnèrent pas autant de lumière que les ilambeaux vivants allumés dans les jardins de Néron. Ul cum defecisset dies, in usum noclurni luminis urerentur, a dit Tacite, qui ne savait vrai ment pas ce qu’il disait. La glorieuse maison de Saxe, Heur du Saint-Empire, avait paru au moment d’amalgamer cette nation pourrie. En réalité les trois Otton crurent y noyer dans la boue leur toutepuissance. Le dernier de ces aimables *4 BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 171 torieuse ayant dépouillé leurs innombrables ennemis morts, ayant délivré les prisonniers « romains» que Samuel traînait à sa suite, et pillé le camp ennemi où ils trouvèrent un . énorme butin ramené de l’Attique et du Péloponèse, reprirent allègrement la route de Salonique. Yahia dit que le magistros rentra à Constantinople (probablement pour y rece voir les honneurs du triomphe), ramenant à sa suite 12.000 soldats bulgares prisonniers. Il apportait aussi, bagage sinistre, 1.000 têtes de vaincus, probablement des têtes de chefs et d’officiers. Certainement, les 12.000 captifs barbares, sous leurs costumes de poil de bêtes, suivirent à pied, poudreux et las, le cortège triomphal du généralissime. « Cette terrible déroute au pied des antiques Thermopyles, dans l’an du Seigneur 996, marque véritablement le point tournant de la fortune de l’intrépide Samuel. On a dit avec raison que cette victoire d’Ouranos, qui dé livra définitivement la Grèce propre et le Péloponèse de l’incessante menace bulgare, constitue un des plus notables événements de l’histoire du peuple grec et que le valeureux lieutenant de Basile II peut passer à juste I 38 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE pour lui et ses adhérents. Renonçant for mellement au titre de basileus, l'Empe reur lui accorda en compensation la di gnité alors infiniment priséede Curopalate. II y eut une entrevue solennelle et drama tique, si toutefoislemotd’entrevueconvient ici. Le vieux Skléros était devenu aveugle subitement. Basile, du haut du trône impérial vit venir à lui, cheminant, courbé par l’âge, très grand, très gros, pesant et infirme, cet homme extraordinaire qui, durant tant d’années, avait secoué, comme un trem blement de terre, Constantinople et tout l’Empire. «■ Voilà donc », dit-il, « celui que j’ai tant redouté ! il vient à moi en suppliant, on le conduit par la main. » Se levant devant le vieillard qui baisait la terre, il lui tendit la main et s’entretint avec lui. « Skléros»,dit Pscllus, « plaida la cause de sa longue rébellion, en expliqua les motifs et pourquoi aussi il avait fait sa soumis sion. Basile écouta avec une sorte de défé rence, mettant sur le compte de la volonté 98 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE Trente mille guerriers suivaient ce ma gnifique et tout cela n’était qu’une avant garde. Ainsi qu’il avait annoncé à ses lieute nants, le passage redouté se fit sans en combre. La montagne franchie et après quelques heures de repos, on marcha en colonnes serrées sur la grande Péréïaslavets, vieille capitale des tsars bulgares, place de guerre défendue par une notable partie de l’armée russe. Le siège com mencé le mercredi saint, s’acheva, le len demain, par l’extermination des assiégés. A l’heure probable où Notre Seigneur Jésus-Christ prêt à soulfrir la Passion, avait dit à scs Apôtres : « Ceci est mon corps, ceci est mon sang », il y eut dans la ville en flammes, 8.000 corps des fils géants de la steppe, couchés dans leur propre sang. L’armée victorieuse se reposa le ven dredi saint et les deux jours suivants, pour que le dimanche de Pâques, l’Empe reur et ses soldats célébrassent, dans la 36 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE multiples, le même perfectionnement de tous les procédés d’information, le même génie in ventif, la même discipline servie par le même code d’instructions ponctuelles, précises, sans lacunes, avec cette difficulté immense en plus, de toutes les insuffisances de cette époque de barbarie relative. Ils se trompent lourde ment ceux qui croient volontiers que les guerres orientales de cette époque ne consis taient qu’en une succession de mêlées con fuses, de collisions désordonnées entre hordes sauvages. Les domestiques des basileis, les émirs Hamdanides (car les Sarrasins suivaient une tactique aussi sévère, obéissaient à une discipline aussi rigoureuse) se faisaient une guerre savante ; ils commandaient à des ar mées régulières supérieurement organisées. Tout y était prévu, réglé, jusqu’au service journalier de chaque peloton d’éclaireurs, jusqu’à celui de chaque estafette isolée *. » * Ayant à démolir l’un des lieux communs historiques les plus sots, j’ai cru devoir citer le passage entier. Mais une réserve s’impose. Combattant de 1870, dans un corps d'éclaireurs précisément, témoin bien situé par conséquent, de l’indiscipline et de la couardise ignoble des uhlans, hardis seulement contre les femmes et que tout homme résolu pouvait mettre en fuite quand ils étaient un peu NICÉPHORE PHOCAS 3 I et sombre. Certains papes ou antipapes de ce temps sont à faire sangloter la Pierre angulaire. En France la dynastie carolingienne est un malheureux grand arbre expirant. L’Archange Saint-Michel, protecteur de ce royaume, est réduit à faire signe à Hugues Capet. Les autres monarchies n’existent môme pas en core pour l’espoir ou le désespoir des hommes. On a peine à se représenter une époque, où il n’y avait, à proprement par ler, ni France, ni Espagne, ni Angleterre, ni Autriche, ni Russie, ni Prusse, ni môme Allemagne, sinon à l’téat chaotique et embryonnaire. Toutes ces puissances futures, insuffi samment bénies de Dieu ou non encore agrégées par les démons, vagissaient en multitude, les unes contre les autres, sans pouvoir s’agglomérer et s’identifier comme des personnes. En réalité, il n’y avait que l’Empire grec qui eût des entrailles de nation et une tète: Autocralor des Romains, KosBASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 161 le siège. Songe que si notre cité succombe, il en sera presque aussitôt de même d’An tioche. Une fois celle-ci abattue, Cons tantinople sera en grand péril. » « Basile, capitaine consommé, se rendit si bien compte de la gravité extrême de la situa tion que, par une décision qui semble avoir été quasi instantanée, il résolut, malgré sa pré sence presque indispensable en Bulgarie, mal gré la saison mauvaise commençante qui était, à cette époque, un obstacle à peu près insur montable à la marche des troupes, de se rendre immédiatement de sa personne à Alep, à la tête d’une armée de secours. Certainement l’envoyé de l’émir lui avait exposé qu’il n’y avait pas un jour à perdre et que la famine pouvait, d’une heure à l’autre, livrer Alep aux soldats de Bangoutekin. « Donc, abandonnant momentanément à ses lieutenants le soin de poursuivre la lutte bulgare, le Basileus, rassemblant de toutes parts ses forces avec une rapidité merveil leuse, « pareil au lion qui bondit », partit pour le Sud en plein hiver avec une puissante BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES 153 comme eût pu le faire Napoléon. Oui, Napoléon. Et il est remarquable que la haine de Basile pour les lettres ait été punie précisément par le silence. A l’ex ception du fameux Psellus, polygraphe surnommé le Voltaire du onzième siècle, qui ne connut pas ce multiple effrayant et anticipé de Charles XII et qui ne put en parler que de seconde ou troisième main, il est trop certain que les historiens ou les poètes ont manqué infiniment au Tueur de Bulgares et que les neuf dixièmes de ses prodigieuses guerres ne nous seront visibles que dans la lumière de Dieu. Ce pendant j’ai nommé le surhumain Napo léon et il faudrait quelque chose de plus. Voici, pour justifier l’audacieuse compa raison, une page bien extraordinaire de Psellus : « Une des particularités de Basile était de ne tenir aucun compte de la coutume tradition nelle qu’on a eue de tout temps de limiter à certaines saisons les époques favorables à JEAN TZIMISCÈS 145 seur de Charlemagne, de la porphyrogénète Théophano, fille de la Basilissa éblouissante et prostituée ; ou bien l’his toire amphibie de saint Nil, moitié ortho doxe et moitié latin ; — on serait autorisé à supposer que cet amoureux de Byzance a quelque chose contre la rivale maison de Saxe et que les trois Otton le déso rientent, lui troublent tout à fait la vue. Impossible de les omettre, cependant. Alors, Guelfe et Gibelin tout à la fois, ou plutôt ni l’un ni l’autre, en vrai byzantin, il tombe sur les Papes forcés ainsi de payer en môme temps pour l’Orient et pour l’Occident, comme il convient aux Vicaires du Rédempteur. Les chapitres sur l’Italie sontdécevants pour les amateurs du scrupule histori que ordinairement pratiqué par Gustave Schlumberger et surtout pour ceux, beau coup plus rares, qui savent l’aînesse infi nie, oecuménique, des Papes, dans les pénombres ou dans les clartés. Exemple : JEAN TZIMISCÈS 125 fait, il parvint à se cramponner dix ans encore, c’est-à-dire jusqu’au jour où les griffes ayant achevé de pousser au Tueur de Bulgares, celui-ci l’éteignit d’un coup. Voici maintenant le précis de l'éton nante histoire des deux Bardas. En 971, en pleine invasion des Russes, première révolte de Bardas Phocas promptement étouffée par Bardas Skléros, lieutenant et beau-frère de Tzimiscès. En 976, aussitôt après la désolante mort de cet empereur, première révolte, terrible celle-là, de Bar das Skléros, exaspéré par l’injustice et les mauvais traitements du parakimomène. « Longue vie à l’autocrator Bardas Skléros aimé de Dieu ! » clame toute l’Asie pendant trois ans, de l’Euphrate jusqu’au Bosphore. Tout semble perdu. Le parakimomène, à bout d’expédients, imagine de confier la répression de ce rebelle à celui-là même que Skléros avait si rapi dement désarmé et déchaussé de la pour pre, cinq ans auparavant, à Bardas Phocas 20 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE Chandax se remplissaient d’un immense bu tin, son port ne parvenait pas à contenir les felouques sarrasines, les barques africaines encombrées de marchands d’hommes de Syrie et d’Égypte, et sur la grande place, en dehors des murailles, d’interminables rangées de captifs, jeunes gens, jeunes filles, enfants de tout âge, car tout ce qui était vieux et inutile avait été préalablement tué, attendaient nus, hébétés par le désespoir et les horribles souf frances d’un long entassement sur des navires immondes,que leurs nouveaux maîtres eussent achevé de se les partager pour les emmener de là, liés, jusqu’aux bornes des terres mu sulmanes, aux rives de Bassorah comme aux cataractes du Nil, dans les brûlantes solitudes du Hedjaz comme sur les lointaines côtes andalouses... » Il y n’a pas dans toute l’histoire un épi sode plus bouleversant que la prise et le sac de Thessalonique, en 904, par le re négat Léon le Tripolitain qui a laissé sur l’onyx du moyen âge, « pierre d’ombre et d’insomnie », lapidem caliginis el JEAN TZIMISCÈS 141 lemment adonné au plaisir, sans frein comme sans morale, uniquement occupé des distrac tions coupables ou désordonnées de son âge. Rien de ce qui devait être le grand basileus de plus tard ne s’était encore révélé. Le cham bellan, cet ambitieux sans scrupules, toujours d’après les chroniqueurs, aurait profité de ce triste état de choses pour le rendre pire et accaparer un long temps encore la toutepuissance... Pour assouvir la soif de pouvoir qui le dévorait, il n’aurait pas hésité, affir ment ses historiens, à tenter de corrompre à jamais Basile, « à enchaîner », dit naïvement Lebeau, « ce jeune lion par la volupté », à le plonger dans toutes les débauches. Plus tard seulement, à l’explosion de la grande guerre bulgare, Basile II, comme subitement éclairé sur ses devoirs de souverain, se serait révélé soudain, jetant par-dessus bord le premier mi nistre, déconcerté par ce brusque réveil. » En un instant, le jeune souverain trans formé décida d’enlever au chambellan fameux, si puissant sous quatre empe reurs, toute espèce d’autorité. Et il le fît JEAN TZIMISCÈS 8l pour tous. Jean Tzimiscès ne put ou ne voulut le sauver. » N’importe, ce Tzimiscès est un si beau prince qu’il fait oublier le passé le plus récent et ne permet pas qu’on songe à l’avenir le moins éloigné. Puis, il se lave tellement les mains du sang du « juste » Nicéphore dans-le sang des ennemis de son peuple, qu’on ne sait plus s’il les a trem pées dans celui de son empereur. Bien avant le crime, avant même que Nicéphore fût basileus, le nom de ce guerrier était déjà un symbole de terreur dans toute l’étendue des terres arabes et, des bords du Tigre à ceux du Nil, dit le chroniqueur, les mères sarrasines épou vantèrent leurs enfants indociles en les menaçant du courroux du terrible « Tchumuschtiguin ». L’histoire de ces temps, si avare de documents, a pourtant conservé le récit du combat du « Mont du Sang, », sur le chemin de Tarse à Massissa en Cilicie, où l’on avait vu de vrais ruisseaux LES PORPIIYROGÉNÈTES 235 pensable de citer. « Elle a surpassé », ditil, « dans son amour pour Dieu, toutes les femmes et tous les hommes de son temps. (Ce ne devait pas être difficile, surtout à Byzance.) Dieu l’en a récompensée en la faisant atteindre jusqu’aux régions les plus sublimes de la lumière spirituelle la plus pure. » Cette affirmation n’étonnera que quelques sacristains occidentaux. L’assassinat et l’adultère avaient si bien préparé la basilissa ! Je suis impatient d’arriver à Maniakés, soldat de fortune absolument héroïque et qui serait devenu empereur s’il était resté quelque chose de la bénédiction divine sur ce détestable empire. Pour ne rappeler qu’un seul fait de guerre, la conquête de la grande ville d’Edesse par cet aventurier sublime à la tête de 400 hommes, suivie de sa défense victorieuse contre toutes les forces musulmanes de la Syrie et de la Mésopotamie, démontel’imagination. Cela se passait sous Romain Argyre qui eut la bonté de ne pas lui faire crever les yeux. I 16 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE et d’Antioche, fît à Constantinople une entrée triomphale. Outre beaucoup de gloire, le Basileus revenait avec un immense butin. On porta devant lui « 3oo myriades », soit 3 millions de pièces d’or et d’argent monayé, « 3oo.ooo livres d’or et d’argent », dit Léon Diacre. Ce fut le second triomphe de ce règne, qui n’en était pourtant qu’à son aurore, triomphe splendide à travers les acclamations et les cuphémies d’une popu lation innombrable. Le cortège des captifs sarrasins, des métaux précieux, des étoffes tissées d’or, des parfums, des aromates, des armes orientales, fut d’une richesse infinie. Nous ne savons rien de plus. » On serait peut-être encore plus mal renseigné sur la seconde expédition sans la trouvaille récente d’un document ines timable, une longue lettre authentique de Jean Tzimiscès à son allié, le souverain Pagratide d’Arménie. « Cette lettre impé riale, abondante en faits inédits du plus vif intérêt, est un bulletin officiel aussi vé ridique que détaillé de la campagne de LES PORPHYROGÉnÈTES 21 I gonie, — flosAsiæ, comme dit J uvénal, — faux-monnayeur de son état et frère de l'eunuque Joannès, grand chambellan, au point de l’aimer publiquement et, pour ainsi dire, jusque sous les yeux de l’Empe reur nullement troublé. « J’ai entendu affirmer », dit Psellus, « que le basileus Romain feignit jusqu’à la fin d’ignorer la liaison de la Basilissa avec Michel, mais qu’en réalité il était parfaitement au cou rant de cette passion folle. Seulement, comme il connaissait bien le tempérament de la Basilissa, il affectait absolument de ne rien voir, préférant que Zoé n’eût qu’un seul amant, désirant surtout que sa vieille épouse pût se livrer en toute tranquillité à ses amours illicites. » Le dénouement fut celui-ci. Ce mari complaisant, devenu tout à coup fort ma lade, empoisonné très probablement, mais ne mourant pas assez vite, fut noyé dans son bain et l’amant, désormais époux et empereur, se mit à régner sous le nom de Michel IV le Paphlagonien. Ce retour du 166 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE Schlumberger, qui voit surtout l'his toire en poète —instinct ou choix volontaire dont sa pénétration de critique est quel quefois décuplée — a rêvé la supériorité de ce barbare. « Certes », dit-il, « ce dut être un homme de premier ordre, celui qui sut si rapidement accroître sa puissance aux dépens de son co lossal voisin, au point de mettre en péril l’existence même de celui-ci ; qui sut faire si vite, de ses troupes de paysans et de monta gnards indisciplinés, des armées régulières capables de lutter avec succès contre les meil leures troupes du monde à cette époque et de les vaincre en bataille rangée... Ce fut un merveilleux homme de guerre, un homme de fer, d’une bravoure parfaite, infatigable, inac cessible à la crainte comme à la fatigue ou au découragement, infiniment fertile en res sources et en ruses de cette guerre difficile entre toutes, tacticien consommé à l’égal des plus habiles capitaines. » Eh bien ! je n’y consens pas. Ce Samuel JEAN TZIMISCÈS 89 phore Phocas, fut bien à la hauteur de ces cruelles circonstances. » « ... On reçut soudain, vers le mois de mars 970, je pense, dans la Ville gardée de Dieu, des nouvelles effroyables. Les Russes a vaientinopinémentfranchi le Balkan. Comme des loups, ils s’étaient jetés sur Philippopolis, grande et forte place bâtie sur l’Hèbre et qui faisait alors partie du royaume bulgare. C’était la première ville rencontrée par eux sur le versant sud des monts. Ils l’avaient prise et noyée dans un horrible bain de sang. Léon Diacre raconte que 20.000 des défenseurs de •a cité, saisis après la victoire, furent empalés sur des alignements de pieux ou pendus à des rangées de potences par ces démons du Nord... La panique dans Constantinople dut être ex trême... Cependant, avant de s’engager défi nitivement dans cette lutte désespérée, Jean Tzimiscès, tout en ralliant ses derniers ba taillons, voulut tenter une négociation. Il offrit de l’argent au chef barbare en exigeant l’éva cuation immédiate. Sviatoslav furieux fit la réponse insolente qu’on pouvait prévoir. Il déclara qu’il ne consentirait à évacuer que les seules terres de Thrace qu’il venait d’envahir 8 148 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE saint Stéphano, injurié et rossé par lui, du matin au soir, jusqu’à la mort. Je veux parler surtout de l’étrange argumentation de ce prétendu saint ne voulant pas qu'on rachetât les captifs : « Si Dieu ne voyait pas le bien des pécheurs dans les souf frances de ces captivités, il ne les tolére rait pas. Donc il ne faut pas chercher à les empêcher. » Tant que je peux, je recommande la lecture de Y Épopée à ceux qui veulent connaître la Byzance du dixième siècle, mais avec cette réserve très formelle qu’il leur faut d’avance quitter tout espoir d’être éclairé sur les affaires religieuses. A cet égard, Schlumberger paraît avoir mis en pratique, scrupuleusement, ce qu’on pour rait appeler le secret professionnel des historiens. 124 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE le meilleur parmi les basileus byzantins. » Schlumberger qui s’est autrefois pré paré à la critique historique par l’étude consciencieuse des sciences médicales, re garde ce « poison lent » comme une lé gende absurde. 11 pencherait plutôt pour le typhus, mais il n’en répond pas sur sa tête, k Je laisse au lecteur le soin de tran cher à son gré cette question obscure et difficile », dit-il en terminant. Voilà qui me console un peu de la mort du héros. Au fond Schlumberger est un homme qui aime à rire, comme tous les membres de l’Institut. Mais le bel Arménien, une fois enterre dans son cher oratoire de la Chalcé, con sacré au Christ Évergète, où il s’était fait construire un magnifique tombeau, tout n’était pas fini avec le parakimomène. Cet eunuque prétendait commander seul à tout l’Empire, en demeurant le tout-puissant ministre et le tuteur des jeunes empe reurs Basile II et Constantin VIII. De BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES igi le fantôme du Tueur de Bulgares sans dire quelque chose de sa dernière expédi tion en Arménie et en Géorgie, peu de temps avant sa mort, pour châtier son vassal, le roi de Géorgie, Georges ou Kéôrki I ür , souverain Pagratidc des Aphkases, qui détenait injustement une par tie de ses territoires. Ce Kéôrki avait une année redoutable et l’expédition faillit coû ter cher. Les Grecs, plusieurs fois en dan ger, crurent mourir de froid dans le Cau case. Mais l’âme de Basile était infinie. Les documents presque nuis nous font seulement entrevoir l’armée impériale en retraite, se défendant mal au milieu des neiges contre les agressions des peuplades farouches et pillardes acharnées à sa pour suite. On pense à 1812. 11 s’agissait, dans les deux cas, d’en finir avec le vainqueur du monde. Plus heureux que Napoléon, le vieil autocrator put revenir avec ses vé térans et triompher, une dernière fois, à Constantinople. Il est vrai que, dans cette expédition suprême, comme dans toutes BASILE II, LE TUEUR DE BULGARES I99 opèrent indiciblement dans un mode mys térieux et adoré, en vue de compensations ou de récupérations ineffables. Alors, c’est tout simple qu’une suite d’empereurs mé diocres ou abjects ait succédé, pour dé truire son oeuvre, à un personnage tel que le grand Basile. Trente ans après sa mort, en 1055, son empire était ruiné à jamais. Parmi ceux qui liront ces lignes avec plus ou moins de bienveillance, trouverait-on un individu capable de sentir l’étrange difficulté, pour un historien cons ciencieux, de faire délibérément table rase d’un avenir échu depuis des centaines d’an nées, de supposer, par le recul de l’esprit, l’inexistence de très grands faits historiq ues tels que les Croisades sans la notion desquels il semble que nous ne pourrions même pas penser? Comment concevoir une époque ou plutôt, comment se mettre à la place des gens d’une époque où il n’y avait pas encore eu de Croisades ? L’Histoire, phénomène ou illusion, — de toutes la plus incompréhensible, — est JEAN TZIMISCÈS 99 basilique à demi ruinée de la vieille capi tale bulgare, la fête de la Résurrection. Mais il y avait presque tout à faire encore. Sviatoslav était à Dorystolon (SiHstrie) sur le Danube avec 60.000 guer riers. Tzimiscès qui voulait que la Bul garie fût le tombeau des Russes, avait fait remonter le Danube à sa Hotte pour leur couper toute retraite, Dorystolon étant sur la rive droite de ce fleuve qui se nommait encore Pister *. Cette flotte était un monstre pour les Russes et c’était presque assez de sa vue pour les jeter flans le désespoir. La voie du salut et de la liberté par delà le Danube était mainte nant définitivement enlevée à ces barbares. * Léon Diacre nous apprend avec gravité que c’était u n des fleuves qui descendaient du Paradis Terrestre, « celui qui avait nom Physon ». Sortant de l’Éden du côté de l’Orient, il rentrait bientôt sous terre, et, après avoir coulé quelque temps remontait bouillonnant à la sur face, vers les monts Celtiques, d’où il roulait ses flots à travers l’Europe, pour se jeter par cinq embouchures dans le Pont-Euxin. Tel était, vers la fin du troisième quart du dixième siècle, l’état des connaissances géogra phiques d’un prêtre byzantin, un des plus érudits, des plus lettrés de son temps. * Écrit en 1906. Q2 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE voudrais que ces renégats luthériens, plus criminels et plus maudits dans leurs âmes que les païens même, allassent ainsi jusqu’au bout, parce qu’alors, sans doute, une France chrétienne jaillirait enfin, pour leur extermination, de ce fourmillement d’horreurs \ Il faut insister sur le caractère singu lièrement diabolique de cette guerre russogrecque du dixième siècle, aujourd’hui si profondément oubliée, auprès de laquelle il semble que la guerre russo-turque de 1877 ait été comme une série d’égorge ments bénins. Il est indiscutable que Jean Tzimiscès fut un sauveur, et le sauveur de combien de peuples ! Sviatoslav était pour Byzance la même menace et le même danger qu’Alaric pour Rome au cin quième siècle, et sa grande armée, la plus neuve, la plus intacte qu’il y eût au monde, était alors ce qui pouvait être ima giné de plus effrayant. 3o CONSTANTINOPLE ET BYZANCE parcs de volupté, où chantèrent si long temps, durant les nuits parfumées, les poètes et les rossignols. Les Croisades pénitentielles et lamentatrices n’étaient plus bien loin. Ne fallait-il pas que les splendides infidèles de la Syrie du Nord fussent remplacés par la canaille des Egyptiens ou des Seldjoukides, que les rudes guerriers d’Occident se préparaient à combattre ? Le seul grand prince qu’il y eût en Eu rope, à l’avènement de Nicéphore, était Otton I ur , second empereur de la Maison de Saxe, après l’Oiseleur. Sa grande vic toire du Lechfeld, où on dit que les Hon grois perdirent 100.000 hommes, avait sauvé l’Europe. Il venait de restaurer, vaille que vaille, l’Empire d’Occident, en se faisant couronner à Rome. A dater de lui recommença cette sorte d’équilibre po litique institué naguère par Charlemagne et presque aussitôt perdu. Quedlimbourg fît contrepoids à Constantinople. Le reste du monde occidental est triste NICÉPHORE PHOCAS Gi « échapper à sa destinée », dit le même chro niqueur, et le peuple ne manqua pas de faire cette remarque que « le prince, qui avait « démérité de ses sujets, périt assassiné, le « jour même où le château du Boucoléon « étant achevé, les clefs des portes lui en « avaient été solennellement remises. » Avant d’arriver au dénouement effroya ble de cette tragédie de six ans que fut le règne de Nicéphore, il faut signaler, ehap. xm, le rafraîchissant et sédatif résumé de l’ambassade de Luitprand en voyé par Otton le Grand à Constantinople. Ce pauvre évêque de Crémone, retenu malgré lui et constamment bafoué par l’Empereur, qui paraît s’être beaucoup diverti de ses ridicules, a laissé de ses déboires à la cour de Byzance une rela tion détaillée qui est un des documents contemporains les plus précieux. Il est difficile de se représenter un ambassadeur traité avec aussi peu de respect. Pendant quatre mois du plus odieux séjour, il n’y i CONSTANTINOPLE ET BYZANCE 196 Il en avait régné seul, « autocratique ment », suivant l’expression de Yahia, presque cinquante. Son règne était le plus long de tout l’Empire d’Orient, un des plus longs de l’histoire. Le patriarche lui apporta, à la dernière heure, le très saint Chef du Précurseur conservé pieusement dans l’église de Saint-JeanBaptiste de l’Hebdomon, relique insigne transférée, après 1204, dans la Cathédrale d’Amiens, où elle est restée jusqu’à la Révolution. Qu’est-elle devenue mainte nant? L’âme du pauvre vieux Tueur en fut-elle consolée? Dieu le sait, mais l’agonisant voulut, avant de mourir, placer de ses mains tremblantes, la couronne impériale sur la tête de son frère Cons tantin VIII, déjà empereur et déjà luimême un vieillard. Un pire choix n’était pas possible. « J’ai coutume », écrivait Psellus, «d’at tribuer tous les événements de ce monde à la Sagesse divine. » C’est pour cela, très assurément, qu’ils NICEPHORE PHOCAS 5l de l’empereur était garni de tessons. On le hacha sur cette couche, une nuit d’hi ver, quand il eut cinquante-sept ans. Depuis que le Paradis Terrestre est perdu, la vie ascétique a toujours été la plus brûlante convoitise humaine. Que sont les rages de la cupidité ou de l’ambi tion, comparées à cet incendie d’une âme qui veut rapatrier Dieu, retrouver en ellemême les futaies et les clairières de l'Inno cence primordiale, avec les oiseaux de délices et les amoureuses bêtes féroces, quand la Désobéissance de l’homme ne leur avait pas encore ensanglanté les yeux. ... « Ils étaient pleins de ferveur et soupi raient ardemment vers Dieu », dit l’admirable visionnaire Anne-Catherine Emmerich, par lant de saints hommes qui vivaient au fond des siècles, avant Jésus-Christ. « Je les voyais souvent, pendant le jour ou même pendant la nuit, courir dans la solitude en invoquant Dieu et en criant vers lui avec un désir si violent, qu’ils déchiraient leurs habits pour mettre leur poitrine à nu, comme si Dieu eût 194 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE « demeurèrent ruinées et désertes! » Le chro niqueur ajoute ce détail peu fait pour nous étonner que les soldats russes de l’armée impériale se montraient dans cette exécution d’une férocité extraordinaire. Il en fut de même de tous les autres mercenaires étran gers. Sempad le Connétable dit que cette dé vastation méthodique de la malheureuse Géorgie dura trois mois entiers ! » Il y eut aussi « les monceaux, les piles de têtes humaines le long de la route, pour frapper d’épouvante ceux qui les verraient », dit le chroniqueur arménien. Mais n’est-ce pas toujours la même chose, depuis le Pcntateuquc? « Jamais, depuis des siècles, depuis la grande époque de Justinien, depuis les temps glorieux d’Héraclius, l’Empire d’Orient ne s’était vu aussi puissant, aussi complètement vainqueur. Le Basileus régnait sans contesta tion du Danube jusqu’aux extrémités du Péloponcse. En Asie, delà Côlchide lointaine, des bornes de l’Arménie jusqu’à celles de la IL A ÉTÉ TIRÉ DE CET OUVRAGE: exemplaires vélin de Rives (dont 5 hors commerce) numérotés de i à 20 et de 21 à 25. Copyright by G. Crès et C •, 1917 Tous droits de traduction, de reproduction et d’adaptation réservés pour tous pays. LES PORPHYROGÉNÈTES 2l5 frère l’eunuque Joannès, qui fut un in dépassable scélérat, il arriva que cet aven turier, devenu si grand, voulut devenir aussi un homme de bien et il le voulut tellement qu’il alla, je l’ai dit, jusqu’à l’héroïsme inclusivement. On n’imagine rien de plus surprenant et de plus douloureusement poignant que ce règne de sept ans et huit mois. « Mi chel » dit Psellus, dans une sorte d’oraison funèbre, « avait fait et médité de grandes choses durant son règne. Rarement, il lui était arrivé d’échouer dans ses entre prises. En toute impartialité, je suis forcé de convenir que la somme de ses succès dépassa de beaucoup celle de ses insuccès, et j’estime que cet homme eut vraiment la fin d’un juste. » Ah! s’il eût pu jeter ses frères par dessus bord et s’il eût été moins constam ment, moins mortellement malade, il eût nomanie religieuse, » de sa prétendue qualité d’ « enfant du vingtième siècle », dont il pourrait être le père aussi bien que moi. Coquetterie déplacée chez un membre de l’Institut. l6 CONSTANTINOPLE ET BYZANCE du Tombeau de Jésus-Christ, parce qu’ils ne furent pas seulement des héros ter ribles, mais des héros pathétiques, ce qui ne s’était jamais vu. Personne ne parla plus et ne devait plus parler, semblait-il, de ces autocrates périmés que des roman ciers, tels que Walter Scott, ont idiotifiés dans leurs successeurs. Vous rappelez-vous ce Comte Robert de Paris, compagnon des Baudouin, des Tancrède et des Bohémond, lequel s’as sied audacieusement sur le trône de l’em pereur Alexis et qui a, bientôt après, de si dangereuses aventures? L’intention de ce roman est surtout de peindre Byzance et la famille impériale, avec la môme exactitude et la même conscience, hélas ! que Louis XI et son entourage ont été peints dans Quentin Durward. On lit cela à seize ou dix-huit ans et on reste sur l’impression d’une cour byzantine machinée comme une scène de boulevard, avec des courti sans ou des fonctionnaires automates, prosternés devant un empereur gâteux LES PORPHYROGÈNÈTES 217 16 Le pauvre Basileus avait beau se re pentir de ses crimes et s’infliger les plus rudes pénitences, ayant renoncé à toute consolation terrestre, son funeste frère lui faisait commettre, à son insu, les pires injustices. C’est ainsi que Maniakès, le premier homme de guerre de ce temps, le vainqueur de Syracuse, fut arrêté en plein triomphe, à la veille de reconquérir toute la Sicile, ramené à Constantinople et jeté ignominieusement dans les fers pour avoir déplu à une canaille que ché rissait le puissant ministre. Événement, d’ailleurs, excessivement banal dans l’his toire de Byzance. Combien d’autres ini quités ! Les temps, au surplus, étaient atroces au delà de ce qui peut-être dit et même Skylitzès raconte encore, à l'année suivante, que les sau terelles, renaissant du sable des rives de l’Hellespont, in festèrent à nouveau le thème des Thracésiens. Après avoir exercé ainsi leurs ravages durant trois années sur toutes les rives du détroit et dans ce thème, elles allèrent mourir à Pergamon. Je voudrais pouvoir exprimer ma tendresse pour ces journalistes du onzième siècle. 