Nous avons publié dans nos éditions antérieures et
dans nos cinq premières Séries, 1900-1904, un Si
grand nombre de documents, de textes formant dos-

siers, de renseignements et de commentaires; — un
st grand nombre de cahiers de lettres, — nouvelles,
romans, drames, dialogues, poèmes et contes; — un

si grand nombre de cahiers d'histoire et de philo-
sophie; et ces documents, renseignements, textes,
dossiers et commentaires, ces cahiers de lettres,
d'histoire et de philosophie étaient si considérables
que nous ne pouvons pas songer & en donner ici
l'énoncé même le plus succinct; pour savoir ce qui a
paru dans les cinq premières séries des -cahiers, il
sufjit d'envoyer un mandat de cinq francs à M. André
Bourgeois, administrateur des cahiers, 6, rue de la Sor-
bonne, rez-de-chaussée, Paris, cinquième arrondisse-
ment; on recevra en retour le catalogue analytique
sommäire, 1900-1904, de nos cinq premières séries.

Ce catalogue a été justement établi pour donner,
autant qu’il se pouvait, une image en bref, un raccourci,
une idée, abrégée, mais complète, de nos éditions anté-
rieures et de nos cinq premières séries ; tout y est classé
dans l’ordre : il suffit de le lire pour trouver, à leur
place, les références demandées.

Ce catalogue, in-18 grand jésus, forme un cahier
très épais de XI1+-408 pages très‘ denses, marqué cing
francs ; ce cahier comptait comme premier cahier de la
sixième série et nos abonnés l’ont reçu à sa date, le
2 octobre 1904, comme premier cahier de la sixième
série; toute personne qui jusqu'au 31 décembre 1906
s’abonnait rétrospectivement à la sixième série le rece-
vait, par le fait même de son abonnement, en tête de la
série; nous l’envoyons contre un mandat de cinq francs
à toute personne qui nous en fait la demande.

Pour la septième série, année ouvrière 1905-1906, et
en attendant que paraisse le catalogue analytique som-
maire de nos deuxièmes cinq séries, 1904-1909, On
peut consulter, — provisoirement, — la petite table
analytique très sommaire que nous en avons établie et

que nous avons publiée en fin du premier cahier de la
huitième série. |

Pour amorcer tout travail que l’on aurait à commencer
dans notre premier catalogue analytique sommaire, con-
sulter le petit index alphabétique provisoire que nous
avons établi automatiquement de ce catalogue analy-
tique sommaire dans l'index total de nos éditions anté-
rieures et de nos sept premières séries, même premier
cahier de la huitième série.
DE LA SITUATION FAITE

au parti intellectuel

dans le monde moderne

Renan n’ignorait pas tout céla. J'entends qu’il n’igno-
rait pas ce que c’est que lappareil scientifique des
sanctions modernes. Il avait connu sans doute ces
inimitiés de séminaire, qui ne doivent point le céder
à des inimitiés d’école normale, étant les unes et les
autres des inimitiés d’internat. Il avait connu sans
doute quelques-unes de ces inimitiés de prêtres, qui ne
doivent en rien le céder à des inimitiés de savants,
étant les unes et les autres des inimitiés de prêtres.

Il faut noter pourtant que généralement l’Église l’avait
ménagé, le ménagea pour ainsi dire constamment, au
moins dans les relations personnelles. Dans les temps
modernes l’Église n’a pour ainsi dire jamais maltraité
grossièrement aucun de ceux qui l’ont quittée décem-
ment. Elle a mis souvent une sorte de ‘courtoisie, de
politesse, presque de coquetterie et de mondanité, à les
ménager, à parler d’eux honorablement, quelquefois à
les traiter presque favorablement. Ils sont encore ses
enfants, bien qu'ils se soient faits prodigues. Ils sont
ses anciens enfants. Elle a pour eux les sentiments
d’une sorte d’ancienne et honoraire maternité. Une
maternité un peu sèche, les maternités lactées ayant
toujours comme une arrière-pensée paienne. Ainsi
elle est liée à eux, elle demeure attachée à eux par une
sorte d'entente secrète, une qualité particulière, unique,
rare, d’'ancienne intelligence conservée, aromateuse,
essentielle, un peu capiteuse, une connivence, d’encens,
de sacristie, de tabernacle, d’armoire et ensemble
d’autel, de linge blanc frais pur et de pauvre vieille
dentelle jaunie, de vieille armoire de grande famille, un
commun souvenir qui va de la commodité mobilière et
usagère du sacristain jusqu’à la divine autorité du prêtre,
une collusion, une entente particulière par-dessus la
tête du public, du vulgaire, des tiers, particulièrement
par-dessus la tête de ceux qui sont les plus vulgaires de
tous ces tiers, et qui certainement n’y comprennent plus
rien du tout, par-dessus la tête de ceux qui se sont faits
hautement les partisans, les protecteurs, les intronisa-
teurs improvisés du déporté dans sa nouvelle religion.

A quel point l’Église a ménagé Renan, j'entends natu-
rellement la vraie Église, la seule qui soit qualifiée, la
hiérarchie ecclésiastique, pontificale, épiscopale, sacer-
dotale. enfin la seule qui soit autorisée, et non point
naturellement toutes ces bandes démagogiques de
journalistes cléricaux, qui sont encore pire, s’il était
possible, que les bandes symétriquement démagogiques
des journalistes anticléricaux et aujourd’hui anticatho-
liques, — à quel point la seule vraie Église a ménagé
Renan, la sortie de Renan, l'évacuation de Renan, la
transition et l'aménagement de Renan, les premiers pas
et les premiers établissements de Renan dans la vie
laïque, toute son installation dans la vie de tout le
monde, — ensemble pour qu'il n’y eût aucun scandale.
ou au moins pour qu'il n’y eût que le moins de scandale,
et aussi par un effet de cette sorte d'affection continuée
que nous avons dite, enfin tout ensemble par une appli-
cation d’une politique sage et d’une affection sentimen-
tale sagement politique, et aussi d’une politique affec-
tueuse, il faut le dire, et même par une affection sincère
continuée sincèrement, — à quel point enfin la seule
vraie Église et la seule qui compte et qu'il faille juger
ou qu’il soit important ou intéressant de juger a ménagé
Renan et l’a presque protégé, nous le savons par les
confidences de lui-même Renan toutes les fois qu’elles
sont un peu sincères, — et pour qui sait le lire il n’y a
aucun doute sur ce point, les preuves en sont abon-
dantes au point qu'il y en aurait presque trop, — nous
le savons par tous les textes et par la bonne tradition,
— nous le savons par tous les témoignages des tiers
toutes les fois que ces tiers n’ont pas été aveuglés par la
passion politique ou, aveuglement plus grave encore,
par cette sorte si particulière d’hébétude mentale, ou
d'habitude, intellectuelle, qui fait que l’on croit que tout
est ami chez les amis apparents, et que tout est ennemi
au contraire chez les ennemis apparents et officiels et
classés, et que l’on ne voit pas ni les fissures qui
naissent au cœur des apparentes amitiés, ni les corres-
pondances profondes qui lient par en-dessous des ini-
mitiés apparentes.

En quoi faisant l’Église n’avait d’ailleurs aucun
mérite particulier à l'égard de Renan, car elle ne faisait
que suivre à son égard, et à cet égard, sa politique
générale, au moins sa politique générale comme elle
nous apparaît dans les temps modernes, peut-être sa
plus ancienne et traditionnelle politique générale. Nous
voyons par tous les scandales que les journalistes et
les journaux et l’État essaient dè lui susciter aujour-
d’hui, aujourd’hui que le gouvernement de l’État, sinon
ce ministère même fonctionnant comme tel, a entre-
pris de la persécuter, et que les journalistes et les
journaux et ensemble le gouvernement de l'État ont par
des moyens démagogiques entrepris de la déshonorer,
— nous voyons combien toute sa politique egt au
contraire une politique d’apaisement, je dis dans cet
ordre particulier, une politique de sagesse et de pacifi-
cation, d’étouffement plutôt et de passement d’écritures
par profits et pertes, une politique d’effacement du
scandale et de qu'il soit bien entendu que c’est une
affaire arrangée, et que l’on n’en parlera plus, une poli-
tique de mutuel honneur et de modestie et de silence,
avec le minimum de foudres et d’excommunications,
mineures, de fulminations, comme les nommaiïit Clemen-
ceau : romaines.

De sorte que l’on pourrait bien plutôt lui reprocher
de manquer de dignité, que de bonté, de bonté
humaine, comme on bêle aujourd’hui, lui reprocher de
manquer d’un certain sens et de la revendication de
sa propre grandeur.

C’est en somme aujourd’hui, et d’un mot, c’est pro-
prement la politique de Néarque. Tel est en effet le
retentissement de ces grandes œuvres du génie fran-
çais, à toutes distances, à des distances infinies, que
l’on n’a rien de mieux à faire, et de plus évocateur, et
de plus juste, que de reprendre, aujourd’hui comme
hier comme demain comme toujours, que de simple-
ment reprendre un nom propre de l’un de ces person-
nages éternels. Et même et autant de l’un des moindres
personnages, de l’un des personnages mineurs.

Les personnages mineurs convenant mieux encore,
peut-être, aux situations mineures et basses. Comme
sont les situations d'aujourd'hui.

« Le Dieu de Polyeucte et celui de Néarque
« De la terre et du ciel est l'absolu monarque,

Mais tout de même il y a la politique de Néarque, et
pour parler ainsi, et l’on me pardonnera ce que je vais
dire, la politique de Polyeucte. En cet ordre particulier
du scandale individuel et de l’individuelle apostasie, au
moins moderne, l’Église, au moins moderne, aujourd’hui
ne procède évidemment plus que par la politique de
Néarque :

Îl ne commande point que l’on s'y précipite.
On ne peut évidemment dire qu’elle s’y précipite. Et
encore :
Il suffit, sans chercher, d'attendre et de souffrir.

Et encore :

Mais dans ce temple enfin la mort est assurée.

Et encore :

Par une sainte vie il faut la mériter.

Et la politique très précisément mise en méthode :

Ménagez votre vie, & Dieu même elle importe:
Vivez pour protéger les chrétiens en ces lieux.
La politique religieuse. La peur de la persécution :

Je ne puis déguiser que j'ai peine à vous suivre.
Sous l’horreur des tourments je crains de succomber.

Rien ne paraît singulier, quand on s’y arrête, comme
ce mélange de la politique et du religieux. Mais il faut
bien vivre. Et les acteurs de ces drames divins sont des
hommes. La modestie; argument de psychologie, ordi-
naire, et de morale, et de moralité, usagère, journa-
Bière, très profond, très frappant, atteignant loin; le
célèbre argument de la modestie et de l’humilité contre
l’orgueil; des devoirs ordinaires, des devoirs de famille,
ordinaires, et comme séculiers, des devoirs d'état contre
les devoirs extraordinaires ou d'élection :

Qui n’appréhende rien présume trop de soi.

La théologie; argument culminant, particulièrement
bien situé, à la culmination du débat :

Dieu même a craint la mort.

Pour l'effacement du scandale au moins individuel au
moins moderne l’Église aujourd’hui ne procède plus que
par la politique de Néarque. Nous le voyons par tous
ces scandales qu’on lui fait, par tous ces scandales
machinés, truqués, qu’on lui veut jeter dans les jambes,
que l’on réussit quelquefois à lui jeter dans les jambes,
qu'une presse démagogique et un sous-gouvernement
non moins démagogique et astucieux et facétieux veut
lui jeter sur le chemin de sa destination.

Agrémentés de quelques semis de véritables escrocs.

Je dis sous-gouvernement parce que tout le monde
sait que toutes ces machinations grossières de scandales
ne vicanent point tant du gouvernement, surtout de celui
que nous avons failli avoir, que d’un sous-entourage,
d'un gouvernement occulte, qui travaille en-dessous,
d’un sous-personnel d’intrigue et de bassesses que tout
le monde nomme.

Dans l’ordre du scandale individuel et de l’indivi-
duelle apostasie, l’Église ne répond aujourd’hui que par
la politique de Néarque. Nous le voyons par la réponse
qu'elle fait à tous ces scandales artificiels. Nous lPavons
vu éminemment par la réponse qu’elle a faite au der-
nier ou à l’avant-dernier de ces scandales, en attendant
le prochain, qui fut aussi le plus retentissant. Loin de
procéder par anathèmes et retentissantes excommunica-
tions, qui eussent été des réponses homothétiques, égales
ou équivalentes en scandale, qui étaient peut-être de
son devoir, il est évident au contraire que l’on a immé-
diatement négocié, payé sans doute, car on a immédiate-
ment obtenu ce résultat singulier, on est arrivé immédia-
tement à ce résultat singulier, commode pour tout, et pour
tout le monde, et aussi, comme il fallait, pour la curiosité,
de la foule, de tout le monde, pour la frivolité, pour la
curiosité du scandale, mais enfin commode pour tout
excepté, comme par hasard, pour la seule démagogie,
anticatholique, même anticléricale, à ce résultat singur-
lier que les mémoires d’un scandale formèrent un récit
tout particulièrement édifiant, un feuilleton générale-
ment écrit dans un langage pieux.

Ainsi tout le monde, sauf eux, y trouvait son compte.
Il y avait bien journaliéme, feuilleton, reportage, inter-
view, témoignages, et confessions sensationnelles. Mais
tout cela était pieux, très exactement édifiant, la faute
et le repentir, le péché puis la contrition, le désolement
et le désarroi du pécheur, la détresse, les consolations
du rite, enfin tout à fait une histoire pour pensionnats.
Et le repentir jusqu’au sein de la faute. C'était un peu
niais, peut-être un peu conventionnel, mais très tradi-
tionnel, très comme il faut, il n’y a que ce mot : très
édifiant. Sans pourtant donner l'éveil.

Je dis payé, parce que tout cela est enroulé dans des
combinaisons avec un journal dont il ne faut point dire
qu'il est vénal, mais dont il faut écrire qu’il est la
vénalité même, la perpétuelle et totale vente, en gros
et au détail.

Il y a aussi ce que je me suis permis de nommer la
politique de Polyeucte. J'entends par là que loin de
reprocher à l’Église d’avoir maltraité ce Renan, et tant
d’autres, un catholique véritablement croyant, et géné-
ralement un chrétien serait beaucoup plus fondé à
reprocher à l'Église d’avoir eu pour ce même Renan,
plus que pour tant d’autres, de lui avoir montré, mani-
festé je ne dirai pas trop de ménagements, — on n’en a
jamais assez, — ni trop de respect, — on n’en à
jamais assez, quand on est un gouvernement, — mais
une trop grande estime, au sens, étymologique, où
estime implique mesure, je veux dire une estime de
irop, pluris, une estime à trop de valeur, une trop
grande estimation. Je maintiens que toute fa conduite
ultérieure de l’Église à l'égard de Renan et même sa
conduite immédiate, et même anticipée, antérieure, je
veux dire sa conduite au moment de la séparation et
même dans les lentes préparations de l’éloignement,
que toute cette conduite suppose admise une hypothèse,
accordé un postulat, qui par un singulier retournement
se trouve être précisément celui-ci : que l’histoire,
laïque, moderne, a une importance, une vérité, absolue,
une réalité, métaphysique, une primauté, une supré-
matie, une primatie, un primat, un principat et Renan
comme prince des historiens toute une principauté de
gouvernement absolu que dans nos recherches pré-
sentes et ultérieures nous verrons justement qu’ils n’ont
point.

Et ce n’est peut-être pas la première, mais assuré-
ment ce ne sera pas la seule fois que nous rencontre-
rons, tout au courant de ces longues recherches, que
l'Église moderne a dans ces débats une situation beau-
coup plus moderne que chrétienne, quelquelois toute
moderne, et nullement chrétienne, et que là est tout le
secret de sa faiblesse présente.

Je maintiens qu’allant plus loin, au moins dans le
sens du social, un véritable catholique, véritablement
croyant, généralement un véritable chrétien, — car il y
a aussi ce que je me permettrai aussi de nommer la
politique de Pascal, — serait beaucoup plus fondé à
reprocher à l’Église d’avoir eu pour ce même Renan,
d’avoir montré, d’avoir manifesté pour ce même Renan,
outre tous les effets de cette politique de Néarque,
beaucoup trop de ce respect que dans les temps modernes
au moins, et peut-être dans tous les temps, elle n’a
jamais cessé d’avoir pour les puissances temporelles.

Ou plutôt et ensemble et sans même les séparer beau-
coup, Renan était pour elle et une puissance intellec-
tuelle, et une puissance temporelle; et une principauté
intellectuelle, et une principauté temporelle . tout cela
se résumait, se ramassait, se recoupait dans la chaire
du Collège de France et dans la situation, non moins
officielle, plus officielle encore peut-être, en ce temps,
de grand auteur à nombreux sept cinquante grandement
lu d’un grand public par le ministère d’un grand éditeur.
En ce temps le Collège de France avait une situation
de principauté intellectuelle et temporelle ensemble, une
puissance d’esprit et une puissance d’État ensemble, et
d'institution, et de tradition, et d’antiquité, une grandeur
de gouvernement mentale, morale, et sociale, dont nous
ne pouvons plus avoir aucune idée. Comme en ce temps

un grand auteur, un sept cinquante, — on en avait
beaucoup moins abusé, — un grand public, — il y en
avait un, — un grand éditeur, — il y en avait, — exer-

çaient une sorte de magistrature spirituelle et temporelle
que nous ne pouvons même plus imaginer.

La preuve en est aujourd’hui que, somme faite, les
différentes manifestations des . catholiques et particu-
lièrement des différentes autorités de l’Église contre
Renan l'ont beaucoup moins diminué que n’ont en
quelques années diminué sa mémoire les manifestations
saugrenues organisées autour de son nom par les politi-
ciens de l’anticatholicisme.

L'Église, elle, n’avait point, au fond, cessé de le traiter
respectueusement.

Parce que l’Église et lui, au fond, continuaient à tra-
vailler dans la même partie. Et eux au contraire étaient
si étrangers à tout cela.

Tu es christianus in aeternum : Renan le lui a bien
rendu. Les personnes qui savent lire un texte, — elles
se font de plus en plus rares depuis l’envahissement des
méthodes prétendues scientifiques, — les personnes en
particulier qui savent encore lire les textes si difliciles
de Renan, j'entends particulièrement les textes, beau-
coup moins nombreux qu’on ne le croit généralement,
où il nous laisse apercevoir quelque peu de sa pensée,
ei même quelque entre-aperçu de son arrière-pensée,
n’ont aucune hésitation sur la question de savoir à qui
Renan pensait quand il écrivait un peu de sa pensée.
Pensait-il à ses nouveaux amis, à ses partisans, hommes
vulgaires et grossiers pour un ecclésiastique aussi
ancien que lui, aussi afliné, hommes terre-à-terre
surtout, et vraiment incapables de toute métaphysique,
pour un homme demeuré aussi profondément religieux
et métaphysicien. Non, il ne pensait point à eux. Il
n'écrivait point pour eux. Au fond ils n'étaient point, ils
ne devaient jamais être de sa famille mentale et senti-
mentale. Îls étaient étrangers, comme trop grossiers et
insurnaturels, à sa vie mentale et sentimentale, à sa
vie nouvelle, continuation, beaucoup plus que ne le
pouvaient croire ces partisans grossiers, de son ancienne
et de sa première vie, beaucoup trop grossiers pour lui,
nouveaux, vulgaires et immétaphysiciens. Il n’écrivait
pour eux que ses écritures superficielles et grossières,
ses histoires. Et encore, dans ces écritures grossières
même, dans ces histoires, combien de précautions,
combien de sous-entendus, combien d’avertissements,
combien de regards d'intelligence adressés aux autres,
aux catholiques, et aux anciens catholiques, générale-
ment aux chrétiens. Comme ïl semble leur dire : Vous
voyez ce que j'écris, parce qu'il faut bien écrire pour
tout le monde, et pour le monde, mais vous qui me
connaissez, à ce signe, inaperçu des autres, qui n’y
entendent rien, à ce signe faites attention que profondé:-
ment je suis demeuré des vôtres et que les méditations
de la vie intérieure ne me sont point devenues insoup-
çonnées. Je vis dans le siècle et je parais écrire pour
le siècle. Il faut bien que chacun mange le pain tempo-
rel. Mais vous qui me connaissez et qui savez me lire,
vous ne vous y trompez point. Je ne vous y trompe
point.

Nous ne nous y sommes pas trompés: les Panbéotiens
redoutables de la Prière que je fis sur l’Acropole, nous
les avons reconnus : ce sont très exactement les
inaugurateurs du monument de Renan à Tréguier. Tout
le monde l’a entendu ainsi. Et la ligue de toutes les sot-
tises, Ô Eurhythmie, quelle était bien la ligue ultérieure
à laquelle pouvait penser le prophète Renan ?

Voilà pour qui justement il écrivait, j'entends qu'il
écrivait profondément et intérieurement, une écriture
perpétuellement sous-jacente, voilà pour qui juste ül
sous-écrivait perpétuellement, pour qui quelquefois il a
écrit en clair : catholiques, anciens catholiques, et
généralement chrétiens. Juifs aussi, premièrement Juifs,
antérieurement Juifs, et subsidiairement, qui sont les
témoins et les figurateurs, les serviteurs de la première
loi. Serviteurs de la première et de la deuxième Alliance,
de l’ancienne et de la Loi nouvelle, voilà pour qui juste-
ment il écrivait. Nullement pour les modernes, comme
tels, et faisant leur fonction de modernes. Là est le
secret de sa vie et le secret de son œuvre, Si inquié-
tante, autrement, — si inquiétante ainsi déjà, — et si
incompréhensible. Tout à fait incompréhensible autre-
ment, si incompréhensible ainsi déjà. Le secret de son
style même, du style qui de lui autant que de personne
est de l’homme même. Je défie qui que ce soit, moderne,
lisant comme un moderne et feignant de n’entendre que
dans le sens moderne, d'affirmer qu’il tient à chaque
instant toute la pensée de Renan, la pensée extérieure
et ensemble et aussi bien la pensée antérieure. Il est
évident au contraire, si moderne l’on veut lire en
moderne et feindre de n’entendre que dans le sens
moderne, que l’on n'entend pas tout, que l’on a des
manques incessamment, et, comme par hasard, juste-
ment aux endroïts où ïl ne faudrait pas avoir de
manques, parce que ce sont les points les plus intéres-
sants, les | points capitaux, les passages essentiels. Ce
qui revient à dire que l’on se rend assez rapidement
compte, si l’on est sincère, que lisant aimsi, on n’y
entend plus rien du tout. |

» 4

J'attire sur ce point toute l'attention du lecteur
sincère : dans toute l’œuvre de Renan, sans aucune
exception, il court tout au-dessous de l’œuvre comme
un Sous-entendu perpétuel. Et ce sous-entendu perpétuel
aboutit de loin en loin à la surface comme à des points
d’émergence. Et il se trouve, comme par hasard, que ce
sont ces points d'apparition comme involontaire qui se
reconnaissent aussitôt comme des points essentiels, capi-
taux, comme étant, eux seuls, ces points de discernement
où un lecteur averti attend une œuvre et un homme.

Combien tout cela n'est-il pas plus vra! encore, et
plus vérifié, non plus des passages, mais des quelques
œuvres où Renan fait presque profession de nous dire,
de nous dévoiler, de nous révéler un peu de ce qu’il
pense, de ce qu’il arrière-pense, dans ses dialogues et
jragments philosophiques, dans ses drames, et notam-
ment, montant de degré en degré, dans ses certitudes,
probabilités, rêves; car on ne s’y est point laissé trom-
per, ici non plus, et sous les déguisements décroissants
des personnages, ce sont quelques-unes de ses arrière-
pensées qui se démasquent de plus en plus, à des plans
de niveaux de plus en plus élevés, le supérieur devenant
inférieur à son tour à mesure qu'il avance et qu’il monte
et cédant aussitôt à un supérieur encore, et loin que ce
soient les certitudes qui décroissent, au contraire ce
sont les certitudes qui croissent de certitudes en proba-
bilités et de probabilités en rêves. Je défie qui que ce
soit, non catholique, non ancien catholique, et générale-
ment non chrétien, et antérieurement ou subsidiairement
non juif, d'entendre rien, d’intercepter quoi que ce soit,
comme moderne, lisant comme moderne, enfin ne
recueillant qu’au titre de moderne, à ces œuvres confes-
sionnelles. |

Et, d’ailleurs, comme on reconnaît aisément que ces
œuvres véritablement confessionnelles sont en fin les
œuvres de la confession propre de Renan.

Le style même : il y a dans toute l’œuvre de Renan
des phrases, des mots, des formes de phrases, des
expressions qui courent en-dessous et qui parfois
afileurent, qui sont du langage catholique même et
généralement chrétien, qui ne peuvent s'adresser qu’à
des catholiques mêmes et généralement à des chrétiens,
qui ne peuvent être entendues que de catholiques
mêmes et généralement de chrétiens.

Particulièrement ces œuvres, qui sont littéralement
confessionnelles, sont bourrées de ces expressions.

Il méprise les modernes. On sent qu’il méprise les
modernes. À un certain ton, qu’il a, et qui est délibéré.
Il est plein d’expressions, voulues, de formes, intention-
nelles, qui leur passent par-dessus la tête, qui de toute
#acon leur demeurent inaccessibles. Qui leur sont et
leur demeurent insaisissables, et, comme on dit, litté-
ralement, impensables. Étant du style de la vie inté-
rieure, et même, techniquement, et particulièrement, du
style de la vie spirituelle.

A ce style, à des emplois qu'il fait de ce style, à l’idée
même, ou à l’instinct qu'il a eu généralement d’en faire
emploi, à la lente ascension, et au brusque surgis-
sement de certains mots, on sent que ces modernes
sont pour lui des partisans, grossiers, lui qui n’était
pas grossier, au moins dans le même sens.

Nos modernes, qui n’ont jamais rien ignoré, de tout
ce qu’ils avaient à savoir, et ensemble de tout le reste,
pouvaient n’ignorer pas le mépris où les a toujours
tenus Renan leur fondateur. Mais, fût-on moderne, il
est toujours pénible, de prendre connaïssance, fût-elle
scientifique, d’un mépris, fût-Il justifié, dont on est
l’objet. Combien n'est-il pas plus désagréable, pour les
sectateurs d’une secte, fût-elle une secte laïque, de
prendre connaissance du mépris autorisé, du mépris
paternel et inaugural, du mépris originel, du mépris
gouvernemental, du mépris originaire, initial, du mépris
enfin où son inventeur l’a tenue. Nos modernes, qui ne
sont naturellement point clairvoyants, ont tout fait ici,
tout ce qu'ils ont pu, pour aveugler encore ici leur
inclairvoyance naturelle. |

Nos modernes ne pouvaient naturellement poiht
ignorer ces œuvres de Renan, compromettantes, et
dans tous ses autres ouvrages ces passages compromet-
tants. Mais comme les modernes expliquent tout, ils
n’ont point manqué d'expliquer des œuvres et des pas-
sages qui n’entraient pas précisément dans leur politique,
n'étant pas uniquement des œuvres:et des passages de
défense républicaine. Et comme les modernes sont
naturellement très malins, ils n’eurent point de peine à
trouver ces explications, qui sont naturellement des
explications définitives. Et comme les explications que
nous donnons du monde nous ressemblent toujours, nos
modernes ont donné de ces œuvres et de ces passages
des explications modernes. C’est-à-dire grossières, pri-
maires, notoirement, grossièrement insuffisantes. Ils
ont dit...

Tantôt ils ont dit que c'était par habitude: et cette
explication par l’habitude serait parfaitement recevable,
au moins pour une partie, et pour une bonne partie, si
ce mot même d'habitude ils ne l’avaient entendu en un
grossier sens moderne, au sens d’une habitude scolaire,
d'un pli intellectuel, d’une sorte de manie, profession-
nelle, plus que professionnelle, professorale, univer-
sitaire, à l'extrême limite, et en lui faisant, à lui
Renan, beaucoup d'honneur, d’une manie d'homme de
cabinet, d'homme de bibliothèque et d'écrivain, au sens
d’une troisième et peut-être d’une ‘cinquante-ét-unième
nature, nullement, comme ils devaient, au sens*profond
des naturalistes, des physiologistes et des moralistes,
au sens, qui eût été vraiment moderne, étant vraiment
scientifique, d’une habitude organique et mentale, d’une
deuxième et peut-être d’une première nature. Et peut-
être comme une fantaisie habituelle d’homme de
lettres. Car il ne suffit point de dire que si lhabi-
tude est une deuxième nature, la nature n’est peut-
être qu'une première habitude : il faut peut-être aller
jusqu’à dire que l'habitude elle-même est une pre-
mière nature. On nous pardonnera d'employer ici
une expression grossière, mais pour noter une explica-
tion grossière il est mévitable, il est juste, — car il est
propre, — d'employer une expression grossière elle-
mèêrne : ils pensaient naïvement, et grossièrement, que
leur inventeur-fondateur était, — disons le mot, — un
défroqué qui avait gardé quelques plis de son froc. Ils
ont une certaine habitude, eux-mêmes, puisque nous
en sommes à ce qu'ils nomment habitudes, — ils ont
une certaine habitude, aujourd’hui, depuis le commence-
ment de leur triomphe, et à cette heure, depuis le com-
mencement de la grande misère temporelle de leur
ennemie l’Église, d’avoir avec eux, parmi eux, aspirant
aux premières places, aux meïlleures places, aux places
de gouvernement, obtenant les places de commande-
ment, un contingent croissant de ceux qu’ils nomment
communément, et grossièrement, des défroqués.
Renan, dans cette hypothèse, comme on dit, serait un
défroqué.

Non seulement un défroqué, mais il serait le prince
et l’ordonnateur, l'ordinateur des défroqués, le premier
de tous, le premier en date et le premier en dignité,
l’mventeur du genre et en même temps, du même genre,
la plus grande illustration, le plus illustre exemple, car
il serait enfin Renan le fondateur, l’initiateur, l’instau-
rateur, instauratio magna, celui qui le premier fit la
plus grande opération laïque, laquelle est naturellement
la plus grande aussi de toutes les opérations humaines,
laquelle est naturellement, étant donné un clerc, d’en
faire un laïque, celui qui le premier fit la grande renon-
ciation, celui qui le premier fit, et cela sur soi-même, la
plus grande opération, celui qui donc en fut récompensé,
comme de juste, par la plus grande récompense tempo-
relle, par le plus de gloire, par le plus de gouvernement,
par le plus de postérité intellectuelle.

‘ Ne croyons pas, n’allons pas nous imaginer qu’en
intronisant Renan comme le prince, comme le Défroqué
en chef, ils aient aucunement eu l'intention de le dimi-
nuer. Au contraire. Fils intellectuels de Renan, postérité
innombrable, ils ont vu parmi eux croître et embellir
une telle puissance, un si nombreux contingent, une
telle race de défroqués authentiques, officiels, et pour
ainsi dire confessionnels, dans le laïque, ils ont vu ces
défroqués envahissants et montants recevoir ou prendre
un tel gouvernement, un tel commandement parmi les
puissances politiques et parlementaires, qui sont à leurs
yeux les puissances essentielles, qu’ils croient au
contraire avoir grandement augmenté Renan quand ils
ont fait à ce grand historien l’honneur de le considérer
comme l’auteur et comme l’initiateur, comme le père et
l’éditeur de cette engeance. L'éditeur étant, bien entendu,
responsable. Et tout ceci étant une opération de révé-
rence et de vénération.

En faisant ainsi de Renan le chef des défroqués, —
on n'avait point encore inventé les schismatiques, et
j'avoue qu'à présent qu’on a vu fonctionner les schis-
matiques, on se sent pris d’un vieux respect pour ces
vieux défroqués encore naïfs, pour ces anciens défro-
qués de l’ancienne génération, qui eux au moins s’en
allant de la maison ne prétendaient point emporter les
meubles, — ils croient bien lui attribuer, lui restituér une
partie, la meilleure, de son salaire temporel, celle qui vaut
micux que la gloire même, et qui d’ailleurs se confond
pour sa plus grande part avec la gloire, parce qu’elle en
fait partie intégrante : une part dans le gouvernement des
hommes et des sociétés, une part dans le gouvernement
politique parlementaire. C’est comme si, rétrospective-
ment, on le nommait ministre. Ambassadeur de la
République auprès des Puissances réactionnaires, prin-
cipalement auprès des Puissances ecclésiastiques. Une
sorte d’ambassadeur extraordinaire et de ministre
plénipotentiaire de la grande République du Monde
moderne et de la Science infaillible et définitivement
rassurée auprès des Puissances occultes, définitive-
ment vaincues, secrètement redoutées, auprès des Gou-
vernements réactionnaires, auprès des Commandements
catholiques, auprès des Dominations de la vie religieuse,
auprès des Trônes et des Puissances, auprès des Vertus,
auprès des Intuitions, Domaines et toutes Royautés que
de droit de toute la Vie intérieure. Il sera reçu encore
dans le monde des Principautés, maïs au titre étranger,
au titre de représentant du peuple et de délégué de la
République aux armées. Il sera leur grand représentant,
leur grande autorité, celui sous lequel ils se couvriront
contre les Puissances redoutables. Il est le patron du
grand Village moderne contre le toujours nouvel
Ennemi. Je dirais qu’il est le grand Totem, si ce
n’était ici un mot dont nous avons éprouvé qu'il_ne
faut jamais user qu'avec la plus grande circon-
spection. Par cette imvestiture ils n’entendent nullement
le diminuer. Mais ils veulent le restituer, au contraire,
lui conférer le plus grand honneur qu’il y aït chez eux,
dans leur pays, dans le pays de la Science. Ils ont vu
les défroqués subsidiaires atteindre chez eux et parmi
eux à de telles fortunes qu'ils ne croient rien pouvoir
imaginer de mieux, de plus flatteur, de plus populaire,
pour l'ancêtre, le grand homme, que de se le repré-
senter, de le représenter et de le fêter et de l’inaugurer
comme le défroqué en chef. Tel fut exactement le sens
et la valeur de l'inauguration du monument de Renan
à [réguier. Et cette mauguration n’était elle-même que
le point d’aboutissement d’une longue ét laïque introni-
sation, introduction, de tout un cheminement elle-même.
Elle était entièrement, intégralement, dans cet ordre
de pensées et de célébration. C’était littéralement une
intronisation, bien plutôt, beaucoup plus qu’une commé-
moration. Ou tout au moins il s’agissait de faire
atteindre à la mémoire de Renan une fortune capitale,
une fortune qui fût la première dans l’ordre des fortunes
atteintes par ceux que l’on tenait à considérer comme
ses élèves, comme ses simples imitateurs.

On se rattrapait sur sa mémoire et sur la glorification
de sa mémoire, puisqu'il était malheureusement mort
de sa personne avant le triomphe et avant la fête.
C'était d’ailleurs plus sûr, car on pouvait lui faire, à sa
mémoire, de ces apothéoses que, vivant, il n’eût peut-
être pas laissé passer tout de même. On pouvait lui
attribuer des propos et des sens que vivant il n’eût sans
doute point laissé passer. |

On pouvait lui dire, et lui faire dire, ce que l’on vou-
lait. On était sûr, au moins, qu’il ne répondrait pas,
ni ne protesterait. |

Cette idée, particulièrement, était celle de ces imita-
teurs eux-mêmes, qui souvent, — et très souvent en
toute conscience, en toute sincérité, — s’autorisaient de
son exemple, de cet illustre, de ce premier précédent :
Je fais, disaient-ils naïvement, je fais la même chose
que Renan. Aïnsi parlaient ces pauvres enfants. Un
prêtre s’aperçoit-1l que sa foi se supprime avec la
suppression du budget des cultes, du même geste et
d’un seul mouvement, vite je fais la même chose que
Renan. Il est aïnsi devenu le patron de ceux qui ne
veulent plus avoir de patrons. Saint Renan, — non pas
l’ancien, le catholique, mais le nouveau, — saint Renan,
priez pour nous : c’est une aflaire entendue, et entendue
pour l'éternité. Tant qu'il y aura une France, et un
clergé français, toutes les fois qu’un clerc sortira du
clergé, pour n'importe quelle raison, lil y aura toujours
un imbécile qui ouvrira la bouche et dira : J{ fait la
même chose que Renan.

Et pourtant il y a aujourd’hui deux raisons pour qu’ils
ne fassent pas la même chose : la première, l’ancienne,
est qu'ils ne sont point Renan; la deuxième, la nou-
velle et récente, est que Renan ni les hommes de son
temps et de sa formation n’eussent jamais imaginé
même de se faire schismatiques. Tant il est vrai qu’à
mesure que l’on vieillit, et que le monde vieillit, on
découvre toujours que l’événement est plus fort que
vous, devient toujours plus fort que ce que l’on imagi-
nait, se redouble, se bat lui-même, se multiplie. Se
dépasse. Les hommes du temps de Renan, et de la
formation de Renan, quand ils se mettaient dehors, ne
prétendaient point en même temps être dedans.

Or comme ils ont noté, ce qui n’était pas difficile à
voir, qu'un très grand nombre de ces démissionnaires
et presque de ces permissionnaires avaient gardé cer-
taines habitudes, certains plis de leur ancien ministère,
on pourrait presque dire de leur ancien métier, certains
plis professionnels, certaines expressions, un certain
style, un certain goût du commandement, certaines
manies, une passion de l'autorité, un appétit du
gouvernement, ou, au contraire, ou bien au contraire
tout ensemble, et l’un portant l’autre, l’un masquant
l’autre, une certaine mansuétude, une certaine souplesse
ecclésiastique, un certain velouté, une certaine tendresse
molle, une certaine pâte, une certaine confiserie épisco-
pale, ce sont, par un singulier retour, ou par une
singulière continuation, ce sont ces anciens légers dé-
fauts de métier que tout tranquillement ils s’imaginent
retrouver dans Renan; comme ïls n’ont pas cessé de
les trouver dans les heureux successeurs, ils ne cessent
point non plus de les retrouver dans Renan le père; et
ils ne manquent pas de les lui pardonner, car ils sont
bons enfants, gais, joviaux, et ils sont secrètement
honorés d’avoir dans leur monde des personnes aussi
bien élevées que des curés, ce qui les change, comme ils
ont coutume de pardonner, car ils sont bons garçons,
comme ils en ont pardonné bien d’autres à ses inégaux
héritiers. Ne faut-il pas d’ailleurs et n’est-il pas très bon
qu’un ambassadeur ait le ton des puissances étrangères
auprès desquelles il est accrédité. Et ne faut-il pas
montrer à ses ennemis qu’on est aussi bien élevé qu'eux.
Que deviendrait toute la vieille politesse française démo-
cratisée. Renan, dans cette hypothèse, n’est plus qu’un
exemple, un cas particulier, premier, éminent, de ce
que l’on peut nommer selon eux la persistance du
caractère ecclésiastique chez les défroqués, chez les
messieurs prêtres, chez les anciens ecclésiastiques.
Renan, qui ne fut pas seulement l’initiateur de cette
opération, mais qui dut à cette opération de devenir un
crand seigneur selon le siècle, un prince de la Science,
qui sans cette opération fût assurément devenu un prince
de l’Église, avait quelque droit de rester un prélat.
Telle est leur explication que l’on peut nommer l’expli-
cation par l'habitude. C’est une excuse autant qu’une
explication.

Ils ont dit tantôt, ils ont dit aussi, — et ce sera là l’excuse
et l'explication par l'intérêt, — que si Renan avait con-
servé dans beaucoup de ses passages et dans quelques-
unes de ses œuvres ces certaines formes ecclésiastiques,
c'était par prudence, par l'effet d’une prudence élémen-
taire, d’une sagesse filleule de celle du vieil Ulysse, cet
autre navigateur, ce Grec Breton mâtiné de Normand,
que c'était en somme pour,sauvegarder ses plus simples
intérêts. Ils savent leurs dates. Ils savent leurs filia-
tions. Ils n’oublient point que si Renan est leur initia-
teur, cela veut dire par définition qu'il avait commencé
avant eux, avant tous les autres, en un temps où ça ne
rapportait pas encore, où ça commençait à peine à rap-
porter insensiblement, avant tous les autres eux, qu’il
fut le premier, en un temps difficile. Étant donnés ces
grands exemples de prudence que nous avons donnés
nous-mêmes, pensent-ils, en un temps où notre domina-
tion paraît de toutes parts assurée, considérant ces
nobles exemples de sagesse, que nous avons fournis,
ces précieux exemples de retenue, de nos précieuses per-
sonnes, dont quelques-uns se haussèrent jusqu’à la 14-
cheté, notamment ce grand exemple de circonspection
que nous donnâmes dans cette illustre affaire où nous
n’abandonnâmes la justice et la vérité que rigoureuse -
ment pendant le temps où elles coururent un véritable
danger, quittes à nous précipiter à leur secours, à leur
défense avec frénésie, avec une véritable sauvagerie,
aussitôt que nous eûmes acquis l'assurance que quelques
sots les avaient définitivement tirées d’affaire, il n’est
pas étonnant que notre maître, en des temps moins
gouvernementaux, ait pris quelques précautions. Il a
conservé certaines formes qui plaisaient aux anciennes
clientèles, en un temps où il était indispensable à sa
gloire, à sa puissance, à sa réussite, à sa sécurité
même, au moins à sa sécurité sociale et professorale,
que ces anciennes clientèles, — cléricales et sans doute
réactionnairès, mais il faut bien vivre, — le cou-
vrissent au moins de leur indifférence et presque d’un
reste de fidélité.
IlS parlaient ainsi, méconnaissant leur maître. Ils
peuvent croire qu'ils font la même chose que Renan,
mais nous avons, nous aussi, une assurance; nous
avons l’assurance, nous, que Renan ne faisait pas la
même chose qu'eux, ou du moins qu’il ne faisait pas
seulement la même chose qu'eux.

Je ne nie pas cette explication par l'intérêt. Je crois
qu’elle est vraie en elle-même. En outre elle est vraie,
parce qu’on la dit, parce qu’on l’a donnée, parce qu'on
a dit qu’elle était vraie, parce que ce sont eux qui
l’ont dite et donnée: ainsi elle est vraie au sens
beaucoup plus intéressant, au sens et dans la mesure
où les plus misérables tares des descendants sont
représentées, sont incluses, existent en fait, sont en
germe dans les œuvres des ascendants, fût-ce dans les
plus grandes œuvres des plus grands ascendants, pro-
viennent d'elles, tout de même, et par conséquent au
sens et dans la mesure où les pères en réalité sont res-
ponsables des fils, où tous les ancêtres sont respon-
sables de tous les descendants, les fondateurs des
héritiers, les maîtres des élèves. Les fondateurs, des
empires; et les maîtres, des chétives écoles. Il est évi-
dent en eflet que quand un fils parle mal, pense mal
de son père, un élève de son maître, une école de son
scholarque, un empire de son fondateur, ils ont raison,
ils disent vrai. Quoi qu’il en soit, ou qu’il en paraisse être
par ailleurs, en vérité. En réalité. Car en un sens il est
inévitable, il est automatique, il est infaillible qu'ils
aient raison, qu'ils disent vrai. Ils ont raison, quand
même ils auraient tort. Ils disent vrai, quand même ils
mentiralent, ou quand même ils feraient erreur, quand
même ils se tromperaient, et quand même ils trompe-
raient. C’est une question qui a été fort agitée que de
savoir à quel point et dans quel sens le père est respon-
sable du fils, le maître de l’élève, généralement le pre-
nier, l'inventeur de ses imitateurs, et tout auteur de
toute sa filiation. Sans entrer dans ce débat, qui nous
acheminerait à d’autres études, et de cette controverse
ne retenant que les quelques parties qui se trouvent sur
le passage de notre cheminement, je maiïntiens que
lorsqu'un fils parle mal, pense mal de ses père et mère,
un élève de son maître, il faut bien qu’ils aient raison,
en un certain sens, quand même ils auraient tort, il
faut bien qu'ils disent vrai, en un certain sens, quand
même, inconsciemment ou sciemment, ils diraient faux,
ils feraient ou commettraient erreur. Car s'ils disent
faux, s’ils se trompent ou s’ils trompent en ce sens que
leur auteur n’était point comme ils se le représentent ou
comme ils nous le représentent, par conséquent en ce
sens que la représentation, que l’image qu'ils ont ou
qu’ils donnent de leur auteur n’est point exacte, conforme
à la réalité, quand un fils parle, pense mal de son père
charnel ou de son père intellectuel, en dernière analyse
il a raison, il dit vrai, en ce sens beaucoup plus intéres-
sant, beaucoup plus profond, infiniment plus réel, étant
infiniment plus vivant, que ce père et que cet auteur
mérite profondément que nous ayons de lui, réellement,
que notamment ses fils et que ses produits eussent de
lui cette image et cette représentation, puisque juste-
ment il a eu cette tare, profonde, puisque précisément
il a véritablement commis ce crime, d’avoir une descen-
dance qui en viendrait à parler mal, à penser mal de
lui. En ce sens toute accusation portée contre un père
par ses fils porte, car il est coupable au moins de ce
crime le plus grave, le plus essentiel de tous : préci-
sément au point de vue de la paternité, de la descen-
dance, de la génération, de la filiation : d’avoir pro-
duit des fils qui porteraient cette accusation contre
lui, qui porteraient la parole contre lui, ou obscurément
qui porteraient la pensée. Lever la main sur son père,
disaient les vieilles gens. Lever la parole sur son père,
dirons-nous, et simplement lever la pensée. Tout
père sur qui son fils lève la main est coupable : d’avoir
fait un fils qui levât la main sur lui. Réservant donc,
laissant donc de côté cette question générale de savoir
à quel point et dans quel sens l’auteur sera généra-
lement responsable de ses produits, nous nous en tien-
drons pour cette étude que nous avons commencée. à
cette constatation que nous avons faite que, au sens que
nous avons dit, toute inscription prise par un descendant
contre un ascendant est valable, par elle-même et
par cela même, et qu’elle est en ce sens une 1in-
scription éternelle. Très exactement et limitativement
en ce sens que l’auteur est coupable, comptable et
responsable de ce qu’il soit sorti de lui un produit qui
ne le respecterait point. En ce sens, toute allégation
sortie de la descendance remonte infaïlliblement jusque
dans l’ascendance, au cœur de l’ascendance, et vaut.
Elle a une valeur d'interprétation, de signification, de
signe, de symbole, et aussi et surtout de représentation,
une valeur symbolique infiniment plus importante, plus
intéressante, plus dangereuse qu’une valeur directe, et,
pour qui sait, plus redoutable. Elle a une valeur délé-
guée, qui remonte à l’auteur de sa délégation. Rien
n’est mortel pour une ascendance comme ces témoi-
gnages de tare intérieure qui sortant pour ainsi dire de
l’intérieur même de la race remontent vers le passé des
profondeurs inconnues de lavenir. D’un avenir qui
pour eux était l’avenir et qui pour nous est devenu
rapidement le présent. Car on vieillit, vite. Rien n’est
mortel pour une mémoire comme ces lèpres qui partant
du bourgeon censément le plus éloigné ressortent,
ayant remonté par un cheminement intérieur à rebours,
jusque sous l'écorce du tronc. Singulière, mystérieuse
répercussion végétale, retentissement mystérieux, re-
broussement de l’arborescence qui par la canalisation
de la sève remonte obscure du plus petit bourgeon le
plus éloigné, le plus inaperçu, jusqu'aux artères mai-
tresses du tronc, premier, des grosses racines, pre-
mières, éclatant et crevant de l'écorce, comme éclate-
rait et crèverait une maladie de peau de larbre,
maniiestation et témoin de la tare intérieure inex-
piable. Cette sorte de reniement à distance, et par
soi-même, cette sorte de reniement par soi-même à
distance, par soi-même représenté par un autre, soi-
même, par un autre sans doute, mais enfin par celui qui
à cette date aura peut-être ou paraîtra peut-être seul
avoir qualité pour vous représenter, pour parler en
votre nom, pour être vous, en ce temps-là, par celui qui
peut-être aura seul, en ce temps-là, la parole, et qui la
portera, cette renégation est le plus épouvantable châti-
ment, temporel, qui puisse atteindre un auteur, véreux;
c'est un châtiment automatique, mécanique, une preuve,
par le fait posthume ultérieur, qu'il est véreux, en effet,
qu’il avait une tare secrète intérieure, qu’il avait réussi
à masquer aux regards de ses contemporains, qu’il
n'avait peut-être pas vue, qu'il ne connaissait peut-être
pas \uifnême, que ses proches les plus proches ne con-
naissaient point, qu'il réussissait peut-être à se masquer
à lui-même, inconsciemment ou consciemment, inno-
cemment ou non, mais qui, par le seul événement du
temps, par le seul écoulement de la durée, par le seul
développement, par la seule floraison, par le seul bour-
geonnement, par la seule arborescence et par le
seul éclatement de la race comme un poison non pas
inoculé mais indigène et qui se révèle enfin, qui se
décèle ouvre enfin la tige, se fend à l'extérieur, ouvre
au dehors les secrets anciens, brusquement jaillit
en une postérité, en un peuple d’accusateurs. Il y
a là un phénomène: singulièrement poignant, une
sorte de réponse, moderne, à cette opération, qui
était capitale chez les anciens, de la malédiction pater-
pelle. C’est une sorte de malédiction filiale, qui
remonte. C’est vraiment une opération réciproque,
homothétique, antagoniste, de l’ancienne malédiction
paternelle. Cette ancienne malédiction paternelle était
une opération qui sommairement consistait en ce que
le père faisait appel, contre sa propre descendance, et
avec une autorité d'autant plus puissante que c'était lui
le père et que c'était sa propre descendance, par une
application, par un retournement de son autorité pater-
nelle, par une application retournée, dans l’insufi-
sance de ses moyens paternels propres, à des puis-
sances extérieures. Symétriquement cette nouvelle malé-
diction filiale, cette réprobation moderne est une
opération qui consiste à ce que le fils prouve, et
réprouve, contre le père, et avec une autorité d'autant
plus poignante et d'autant plus monstrueuse que c’est
lui le fils et que celui-là est son propre père et que
cela fait un monstrueux renversement du respect
filial, en faisant appel, au contraire, à des puissances
intérieures, aux puissances intérieures communes, pré-
cisément aux puissances intérieures qui lui sont com-
munes avec son pêre, communes de la plus profonde
communauté, puisqu'il a reçu ces puissances intérieures
de son père par la voie de la génération, et ce sont elles
qu'il retourne contre lui, par une trahison monstrueuse,
sans effort pourtant, sans mauvaise volonté, sans inten-
tion, sans volonté peut-être même, puisqu'il suffit qu’il
agisse par une simple manifestation des puissances
communes intérieures. Et c’est ce qui fait cette action,
cette réaction monstrueuse si redoutable, qu’on sent
qu'elle n’est point voulue, qu’elle n’a pas besoin
d’être voulue. Qu'elle n’a qu'à paraître pour triom-
pher. Il y a vraiment là, de l’ancien au moderne, un
retournement, tout un renversement du sens où che-
minent les responsabilités. Ce n’est plus le sang des
pères, le sang versé par les pères, qui retombe sur
les enfants; c’est proprement le sang des enfants, non
versé, qui transmis dans les veines remonte à sa
source, aux artères. originelles, et qui avoue, qui
dénonce sa source, qui trahit le secret de sa source.
Il ne s’agit plus d’être maudit et réprouvé dans ses
enfants jusqu’à la troisième et jusqu'à la vingtième
génération. Mais c’est la vingtième génération au
contraire qui remonte et va porter jusque dans le sein
de l’auteur cette contre-malédiction, cette réprobation
remontante. Il y a vraiment |à une contre-imdication
formelle du moderne à l’ancien. Quand un fils parle mal
de ses père et mère, je suis blessé dans mes sentiments
les plus profonds, j'ai l'impression d’une impudeur,
peut-être la plus grave de toutes, et d’une indécence ;
mais moderne je l’en crois : car ils sont coupables,
d’avoir eu ce fils, qui dit cela. C’est toujours une
mauvaise note, pour une maison, que d’être divisée
contre elle-même, et que de recevoir perpétuellement
des démentis intérieurs. Mais nulle note n’est aussi
mauvaise que pour un père d’avoir introduit dans le
monde sa propre condamnation, elle-même intérieure.
Car si une maison divisée contre elle-même périra, que
sera-ce de cette division à distance qui anime contre un
auteur aboli des descendances de tares et des survi-
vances de responsabilités, qui anime contre un auteur,
à l’heure même où il ne peut plus se défendre et pro-
tester, des protestations dès lors indiscutables et qui
jamais plus ne seront discutées.

Il y a là un phénomène moral troublant du même
ordre que le phénomène moral si connu et pour ainsi
dire parallèle à ce phénomène moral si connu, sur le-
quel nous ne pouvons pas nous arrêter aujourd’hui, par
lequel un bienfaiteur est toujours, en un sens profond,
responsable d’une ingratitude consécutive. Comme il
a fait le bienfait, 1l a fait l’ingratitude aussi, dedans le
bienfait; il a fait un bienfait véreux, déjà tout rongé en
dedans du ver d’ingratitude, au moment originaire
même, au moment où 1l naiïissaït bienfait. Et, à dire
vrai, la responsabilité de l’ingratitude ultérieure n’est
elle-même qu'un cas particulier de cette sorte de respon-
sabilité générale que nous avons rencontrée sur notre
chemin, car le bienfaiteur, l’auteur d’un bienfait, est
aussi, est en cela même l’auteur de celui qui reçoit le
bienfait, au sens étymologique, au sens véritable de ce
mot d'auteur, que je crois que j'ai reconnu dans un
travail précédent.

Ils sont coupables, d’avoir eu ce fils, qui parlerait
ainsi. En ce sens et dans cette mesure quand les mo-
dernes, héritiers innombrables de Renan, eux-mêmes
introduisent dans le débat une certaine idée de Renan,
qu'ils ont ou qu’ils font semblant d’avoir, — et qui
d’ailleurs est en elle-même vraie ou fausse, — par le jeu
de cette singulière équivalence que nous avons dite, par
l'opération de ce singulier report de responsabilité, que
nous avons approfondi üun peu, nous pouvons, nous
devons les en croire, et l’auteur lui-même Renan est
responsable de cette idée, fût-elle grossière, qu’ils ont
de lui ou que du moins ils manifestent. Les grossièretés
que les modernes ont prêtées à Renan, qu'ils ont vues
où qu'ils ont mises dans Renan, quand même elles n’y
seraient pas, — quand même elles n’y seraient pas
textuellement, officiellement et présentement, — elles y
sont tout de même, elles y sont profondément, d'autant
plus réellement, cela équivaut, cela fait une équiva-
lence, revient au même que si elles y étaient, ou, comme
disent les scientifiques, mais en un sens beaucoup plus
réel, tout se passe comme si elles y étaient, ou plutôt
elles y sont réellement, plus réellement que s’il avait
mis ces grossièretés en épigraphe, étant plus profondes,
qu’une épigraphe, car il faut, pour qu'aujourd'hui elles
sortent et se manifestent, qu'il ait fait, qu’il ait eu, qu'il
ait commis cétte grossièreté beaucoup plus profonde,
cette grossièreté essentielle, cette grossièreté mère
d’avoir donné la naissance à ce peuple de grossiers qui
lui attribueraient un jour ces grossièretés, qui seraient
assez grossiers pour les lui attribuer; en ee sens et dans
cette mesure la cérémonie de l'inauguration du monu-
ment de Renan à Tréguier elle-même, bien qu’elle soit
en un sens tout ce que l’on peut imaginer de plus
étranger, de plus hostile même et de plus contraire au
caractère, au style, à la personnalité même de Renan,
par ailleurs en cet autre sens elle n’est que le cou-
ronnement de toute une vie et de toute une mémoire,
de toute une postérité, la mémoire prolongeant la vie
et la postérité prolongeant la mémoire, elle n’est que le
point d’aboutissement d’un cheminement continu dont le
point d’origine était à l’intérieur de Renan lui-même et
qui ne devait éclater pleinement qu’à cette date; après lui:
en ce sens et à ce point Renan est responsable des grossiè-
retés modernes ultérieures, y compris toutes celles qui
culminèrent dans cette gouvernementale cérémonie: en
ce sens et dans cette mesure, nous proposant d'analyser,
d'interpréter, de lire ce livre de fondation de la super-
stition de Ia science moderne que fut l’Avenir de la
Science, nous ne pourrons pas négliger, nous ne devons
pas un seul instant perdre de vue les explications, les
lectures, les interprétations, fussent-elles grossières,
qui nous assaïllent montant de toutes parts de ces
innombrables postérités.

Nous ne devons pas perdre de vue l’explication par
l'intérêt. D’une part c’est une explication qui est vraie
en elle-même. D'autre part, et ceci est presque plus
intéressant, c’est une explication qui est vraie comme
représentation d’une tare ancestrale intérieure. Ainsi
entendue, en ces deux sens, au sens intrinsèque, et au
sens d’une représentation de la responsabilité, cette
explication par l'intérêt est nécessaire, mais elle ne
suffit pas. Elle est même fort loin d’être suffisante.

Nous ne devons pas perdre de vue l’explication par
l'habitude. D’une part c’est une explication qui est
vraie en elle-même, même au sens grossier où nous la
proposent les gens qui en sont les incitateurs. D’autre
part, et ceci est décidément plus intéressant, c’est une
explication qui est vraie comme représentation d’une
tare ancestrale intérieure. Aïnsi entendue, en ces deux
sens, au sens étroit intrinsèque, et au sens étroit d’une
représentation de la responsabilité, cette explication
par l’habitude est nécessaire, mais elle ne suffit pas.
Elle est même fort loin d’être suffisante.

Mais dans leur commune exactitude générale en ces
deux sens, dans leur nécessité générale commune en
ces deux sens, dans leur commune et générale insufñii-
sance en ces deux sens, dans leur étroitesse et dans
leur faiblesse même ces deux explications, l'explication
par l’habitude et l’explication par l'intérêt diffèrent
profondément, apportent, présentent d’elles-mêmes une
différence profonde en ce sens que la deuxième, l’expli-
cation par l'intérêt demeure, comme il fallait s’y attendre,
puisque c’est une explication par l'intérêt, une explica-
tion étroite et infertile, tandis que la première, l’explica-
tion par l'habitude, étant une explication d’origine
organique et particulièrement psychologique, ouvre, à
qui veut remonter à sa source, tout un courant, tout un
fleuve d'explication beaucoup plus intéressante et beau-
coup plus profonde.

Je retiens cette explication par lhabitude. Mais Je ne
la retiens pas seulement, je ne l’entends pas seulement
en ce double sens étroit, au sens d’une exactitude
directe, et au sens d’une représentation de responsabilité
par équivalence. Nous ne l’entendrons pas seulement en
ce double sens étroit, mais je lui restitue toute sa force
première, toute sa puissance et sa singularité originelle.
Oui c’est par habitude que Renan continuait, c’est par
habitude que Renan a mis ou a laissé dans ses œuvres
tant d'expressions de la vie spirituelle, et que même il
a fait expressément plusieurs œuvres qui sont propre-
ment des œuvres de la vie spirituelle, c’est par habitude
qu'il a continué comme il avait commencé; mais ce
n’était pas seulement par une habitude professionnelle,
par une habitude de métier; c'était par une habitude
beaucoup plus profonde, par une habitude intellectuelle,
intérieure elle-même, morale, mentale, psychologique
de toute sa psychologie, par une habitude organique,
elle-même ancestrale. Par une habitude sentimentale en-
fin, de toutes les plus profondes, et les plus essentielles.
Ces mansuétudes mutuelles de l'Église et de Renan, ces
échanges et ces communications de mansuétudes, et non
pas seulement de politesses, par dessus nos têtes, ne peu-
ventrecevoir une autre explication. Renan, depuis le com-
mencement de ses ancêtres, et à plus forte raison depuis
son commencement à lui, ou pour parler exactement
depuis son commencement, depuis son ancien, depuis
son premier commencement en ses ancêtres et depuis
son propre deuxième commencement en lui-même avait
reçu, avait conçu cette habitude indélébile de parler, de
penser un certain langage de la vie spirituelle; non pas
seulement depuis Saint-Sulpice, depuis quelque petit
séminaire breton, depuis quelque petite cure de village
départemental, depuis son baptême et depuis quelque
destination à l’état ecclésiastique, mais de beaucoup
plus loin, depuis les parents barbares et les plus anciens
ancêtres Cimmériens. Nul ne se détache entièrement de
telles habitudes, ainsi entendues, ainsi reçues, ainsi
conçues, aussi profondes, aussi organiques, aussi
tenantes à la vie elle-même, nul, à moins de couper sa
vie, cette même vie elle-même, les racines de sa pensée,
de sa conscience, de toute sa vie, de toute son exis-
tence, de tout son être et de toute sa raison d’être,
de sa personne et de ce qui est beaucoup plus profond
que même la personne. En admettant même que cela
soit possible, ce que nul ne croira. Renan ne tenait
aucunement à s’en détacher entièrement ainsi. Ce serait
une opération proprement monstrueuse : et Renan avait
assez de goût pour aimer le naturel en ce qu'il est tout
ennemi d’une opération monstrueuse. Et puis enfin il
pensait à lui-même, à son avenir, à son intérêt, à son
utilisation, à ses progrès, à ses intérêts, à sa réussite.
Il avait pour tout cela, pour lui-même Renan, une
attention inquiète, une douce et bonne et molle pitié, une
piété même, une pitié piété ecclésiastique aux joues
molles et flasques et redoublées, une tendresse pieuse,
une affection émue. Ça aurait fait du tort à Renan. et
il n'avait point un tel goût de l'injustice qu'il eût
consenti à faire du tort à Renan. Qui était un si bon
homme, et si intéressant. Cette opération aussi fait mal,
beaucoup de mal. Et n'ayant point l’âme insensible, il
eût fait beaucoup d’autres choses, plutôt que du mal
à M. Renan. Renan n'avait nulle envie de couper
les racines qui alimenteraient la vie de Renan, la
gloire et les talents de Renan. Ses bonnes et ses
mauvaises qualités, qui étaient également nombreuses,
et qu'il aimait également, le défendaient également,
conspiraient à le garder contre toute tentation de
procéder à une opération aussi entière. Il faut voir, il
faut un peu considérer quelle était alors la situation
de Renan, sa situation mentale et surtout sa situation
sentimentale. Conservateur, profondément et nativement
conservateur, non point conservateur de la révolution,
comme ces autres, mais conservateur de la conserva-
tion, ennemi né de toute nouveauté, de tout moderne,
— car ilest singulier, mais il est vrai, et d’ailleurs ce
pe serait pas la première fois que ce phénomène se
serait présenté dans l’histoire, — que ce père de tous
les modernes était l’homme du monde le plus ennemi
de tout ce qui ressemblait à du moderne, conservateur
par habitude elle-même et par naissance, né, demeuré
conservateur, timide, pour ne pas dire peureux de tout
changement, à plus forte raison de toute révolution,
sociale ou simplement politique, et morale même ou
mentale, Breton certes et non point déjà Bleu de
Bretagne, il conservait, il aimait toute habitude; et
comme il aimait beaucoup Renan, par modestie, entre
toutes habitudes, avec une prédilection singulière il
aimait, 1l conservait les siennes. Et quand même il ne
les eùt pas aimées et conservées naturellement et
par habitude, ïl était trop intelligent pour ne pas
savoir quelle nourriture substantielle, quelle pâture
alimentaire cette religion, qu'il allait quitter ou qu’il
venait de quitter, continuerait à fournir à la consom-
mation de son talent et ainsi à la préparation de sa
gloire.

Les soldats, disait sensiblement l’ancienne théorie,
procurent leur succès et préparent leur gloire, (de leurs
chefs militaires). L'Église, dans ce système, le catholi-
cisme, le christianisme recevait l'honneur de continuer
à être chargé de procurer le succès et de préparer la
gloire du chef exégétique.

D'une part il était assez intelligent, il avait assez le
sens des réalités, des conservations, des origines et
des alimentations pour savoir que généralement il est
extrêmement dangereux pour un talent et pour une
gloire de se couper de ses racines anciennes; cette
opération étant radicalement impossible, par définition,
pour un génie; lui particulièrement il était assez
intelligent, il avait assez le sens de soi-même, de
son talent, de sa valeur, de ses moyens, de sa con-
servation, de ses origines, de son alimentation, de sa
continuation, de sa gloire à préparer, de ses limites
aussi pour savoir qu'à lui plus qu’à personne il était
extrêmement dangereux de couper ses racines alimen-
taires. Car nul homme autant que ui n’était nourri de
ses plus anciennes racines. Et il ne l’ignorait pas. Car
il était intelligent. D'autre part il connaissait parfaite-
ment tout l’avantage, toute l’immense supériorité que le
maintien d’une certaine vie spirituelle dans $on arrière-
opération mentale, dans son arrière-pensée, traduit,
exprimé par le maintien d’un certain langage de la vie
spirituelle dans son arrière-style, dans son arrière-
écriture, dans son arrière-langage, lui donnerait sur ses
nouveaux amis, sur ses nouveaux partisans, sur ses
nouveaux élèves.

Et il n’est point certain, le malicieux vieillard qu'il
avait toujours été, que de toutes les supériorités qu’il
prétendait obtenir ce ne fût point celle-là, cette supé-
riorité sur ses disciples et sur ses amis, et aussi sur ses
survivants successeurs, qui secrètement ne lui fût pas
le plus agréable. Qu’on repense à un certain ton, pré-
tendûment détaché, dont il parle de sa propre mort, et
de la continuation des autres. Je me disais que le vieux
manuscrit serait publié après ma mort, et que de là
peut-être viendrait pour moi un de ces rappels à l’atten-
tion du monde dont les pauvres morts ont besoin dans
la concurrence inégale que leur font, à cet égard, les
vivants.

Il y à deux sortes d'amis: ceux qui veulent l’em-
porter sur leurs amis, se faire supérieurs à leurs amis,
commander à leurs amis, primer, dominer, exercer sur
leurs amis une autorité de commandement, commander
en gloire et commander en domimation : ce sont les amis
selon le siècle, et, à dire le vrai, ils ne méritent même
point, en aucun sens ni d'aucune façon, le nom d’amis ;
car ils sont ennemis au contraire, infiniment plus
ennemis que les véritables et les simples ennemis;
les autres ne pensent pas même à se comparer à leurs
amis, parce qu’ils savent que l’émulation même est mau-
vaise et que ce que l’on nomme de ce nom d’émulation
n’est jamais que le déguisement de l’envie originelle et
de la vieille jalousie ; ceux-ci ne pensent pas à se faire
supérieurs, à exercer une autorité de commandement,
une gloire de domination : ils n’y pensent même pas;
car ils pensent à se réjouir du bonheur de leurs amis;
ou plutôt ils n’y pensent même pas et c’est tout naturel-
lement et spontanément, inconsciemment et bonnement,
sans y penser, tout communément qu'ils sont heureux
dans le bonheur de leurs amis; tout innocemment ;
ceux-ci sont les amis intérieurs, les amis selon la règle
de l’amitié, les véritables amis, les simples et les seuls
qui soient dignes de recevoir ce nom d'amis.

Or il est malheureusement certain que Renan appar-
tenait à la première sorte; comme il était devenu un
clerc selon le laïque, il avait toujours été um ami selon
le siècle; et voilä ce qu'il ne faut jamais oublier quand
on aborde, comme un livre plein d'enseignements et de
renseignements, l’Avenir de la Science.

Il y a deux sortes d'hommes, ceux qui veulent avoir
des partisans et ceux qui ne veulent pas avoir des par-
tisans, ou du moins qui ne se proposent pas uniquement
d’avoir des partisans; les premiers veulent exercer une
autorité de commandement, une gloire de domination
sur des hommes qui ainsi deviennent des partisans et
par eux sur le reste du monde; ceux-ci sont les chefs de
parti; et il y a des partis intellectuels comme il y a des
partis politiques; et les partis intellectuels, — politiques
eux-mêmes, — sont beaucoup plus dangereux que les
partis politiques, — propres, — parce qu’ils atteignent
l’homme beaucoup plus profondément; les autres ne
redoutent rien tant que de devenir hommes de parti, si
ce n’est ce qu’ils redoutent beaucoup plus encore, ce
qu'ils redoutent le plus : de devenir chefs de parti.
Or il est malheureusement certain que Renan appar-
tenait à la première sorte; la cérémonie de l’inaugura-
tion du monument de Renan à Tréguier, accomplie
essentiellement comme une fête de parti, comme une
cérémonie gouvernementale, n’a fait, en ce sens, que
traduire, comme un couronnement de fait, comme un
aboutissement suprême extérieur, en un langage parti-
culièrement grossier, une tendance, un esprit originel
intérieur invincible. Renan était profondément un
homme de parti et ne demandait qu’à devenir un chef
de parti, de parti intellectuel et peut-être bien, Dieu
aidant, de parti politique, — on n’a pas oublié sa can-
didature libérale indépendante sous l’Empire, en maï-
juin 1869, dans une certaine circonscription de Seine-et-
Marne, je crois que c’est dans la circonscription où il y
avait Lagny, — et l’on ne sait jamais jusqu'où les
hommes de ce temps et de cette génération, les intellec-
tuels d'avant le mot, les fondateurs et les pères intel-
lectuels, après et pendant les exemples retentissants de
Lamartine et de Hugo, de tant d’autres, étaient ambi-
tieux, convoiteux non pas tant peut-être de la puissance
et de la domination que de la gloire politique, — ou
plutôt il était d'autant plus volontiers un homme de
parti que c’est le bon moyen pour devenir ce qu'il ne
demandait qu’à être : un chef de parti: voilà ce qu’il ne
faut jamais oublier quand on aborde l’Avenir de la
Science: que ce livre est un livre de parti, un livre
d'homme de parti, et, sourdement, un livre d'homme de
parti qui ne demandait lui-même qu’à se faire des par-
tisans, qu'à devenir chef de parti. Qui ne demandait
pas seulement à devenir lui-même partisan, mais qui ne
demandait qu’à se recruter des partisans, fonder un
parti, se faire le fondateur et le chef, statutaire, d’un
parti. Enrôler des jeunes gens, la plus vieille et la plus
chère ambition, la plus secrète convoitise ecclésiastique.

Il y a beaucoup plus de ressemblance, beaucoup plus
de voisinage qu’on ne le croit, ou, pour tout dire, il y a
une toute proche, une étroite parenté entre l’ambition
intellectuelle et l’ambition politique, entre les partis
intellectuels et les partis politiques, entre la passion du
commandement intellectuel et la passion du comman-
dement politique; ou plutôt il n’y a pas seulement des
affinités, une affinité générale entre l'autorité du
commandement intellectuel et l'autorité de commande-
ment politique, il n’y a pas seulement entre elles deux
ce goût singulier, cette convoitise commune, cet appétit
commun de toute autorité de commandement, si répandu
dans nos démocraties, mais nous voyons par tout ce
qui aujourd'hui se passe autour de nous que la convoi-
tise de la domination intellectuelle est la même que la
convoitise de la domination politique, et du gouverne-
ment. Non pas seulement qu’elle en est un cas particu-
lier, mais qu’elle est la même, plus approfondie encore,
infiniment plus inquiétante et plus dangereuse, étant
inquisitoriale et pour ainsi dire plus intérieure, étant
plus essentielle et pénétrant aux racines mêmes des
libertés intérieures, pour les atteindre. Qui en douterait,
il v’aurait qu’à regarder un peu ce qui se passe autour
de nous. Car c’est pour cela, c’est par un effet de cette
parenté, de cette unité, de cette continuité, de cette
identité, entre l’autorité de commandement intellectuel
et l’autorité de commandement politique parlementaire
et gouvernemental, que tant de jeunes gens âutour de
nous, et tant d'hommes faits, passent aussi aisément,
et d’une marche continue, de leurs tentatives de domi-
pation intellectuelle, à des réalisations de dominations
politiques. Tout le parti jaurésiste notamment est ainsi
fait de vieux jeunes gens intellectuels, particulièrement
de vieux normaliens célibataires vieux jeunes gens
intellectuels bien conservés qui vendraient leur âme
premièrement pour ne pas. faire leur classe, dans un
département, deuxièmement pour exercer, pour chiper
une parcelle de pouvoir politique sur les serviles Fran-
çais. Il faut croire qu’il y a dans l'exercice de la domi-
nation politique une jouissance, une sorte de délice
inconnue, inaccessible aux véritables hommes d’études,
aux hommes de travail et d'œuvre. La preuve en
serait encore dans la facilité, dans la continuité avec
laquelle nous voyons que partout autour de nous les
partis intellectuels, eux-mêmes, considérés globalement
et comme partis, les partis intellectuels tout faits, les
partis intellectuels en bloc deviennent des partis poli-
tiques, se transforment en partis politiques, ou plutôt,
car c’est là leur véritable, leur intérieure et leur finale
forme, se forment, s’informent en partis politiques. Et
particulièrement enfin, et individuellement, c’est pour
cette raison que nous avons vu depuis quelques années
et que nous voyons tous les jours autour de nous davan-
tage tant d’intellectuels, — tant d’universitaires, notam-
ment, — aussi aisément, aussi continäment devenir des
politiciens, notamment se porter candidats aux élec-
tions parlementaires, et quelquefois y réussir, — je ne
parle pas des élections municipales, — ce qui ne leur
arriverait jamais, et dont ils ne courraient aucun
risque, s’ils étaient proprement, purement des intellec-
tuels. On croyait, ils croyaient peut-être eux-mêmes
qu'ils étaient des intellectuels, de purs intellectuels; ils
parlaient de la politique avec un certain dédain, sur un
certain ton; ils étaient des messieurs intellectuels, des
professionnels de l’intellectualité : au premier usage, au
premier voyage on les découvrait, on les réconnaissait
et eux-mêmes ils se découvraient, ils se reconnaissaient,
ils se saluaient politiciens dans l’âme, politiciens de
vieille date et de vieille souche, familiers et vieilles
troupes de la politique, politiciens chez eux et à la
coule, politiciens d'avant toujours et non pas même
seulement par vocation, mais politiciens nés, — égarés,
passants, véritablement étrangers aux pays propre-
ment intellectuels. Sans avoir jamais rien appris de la
politique, d’instinct ils la savaient toute, la politique.
Car ce n’est point par une conversion, ni par un saut,
mais c'était par un passage immédiatement continu, ou
plutôt c'était par un retour sur soi-même, par une ren-
trée en soi-même et dans leur véritable nature, par une
retrouvaille de soi qu’ils se rendaient de leurs prétendus
pays de travail intellectuel à leurs véritables patries
de la politique et de ses agitations.

De cette connexité de la domination intellectuelle et
de la domination politique, parlementaire gouverne-
mentale, venue de leur profonde unité, manifestation
extérieure, déjà grossière, et un peu superficielle, de
leur identité même, de leur communauté de source pro-
fonde comme étant une communauté de vice, nous
venons justement d’avoir une illustration la plus écla-
tante. Il avait été mille fois entendu, promis, juré, mis
sur les programmes, ce qui n’est rien, mis sur les
affiches, dans les journaux, dans les brochures, dans
les revues, dans les livres, dans les déclarations et dans
les pactes, les plus solennels, qu'aussitôt que le parti
intellectuel serait parvenu au gouvernement de la Répu-
blique, à la domination de l’État, son premier soin
serait d'assurer la neutralité, philosophique, religieuse,
métaphysique, du gouvernement et de la domination de
l’État de cette République. Il ne devait plus y avoir ni
philosophie d’État, ni religion d’État, ni métaphysique
d'État. De même qu'après le triomphe du dreyfusisme il
ne devait plus y avoir de raison d’État.

Il faut à ce titre considérer comme un des plus grands
événements du temps présent non point le discours de
M. Viviani, le nouveau ministre du travail, récemment
affiché sur nos murs, mais tout un passage de ce
discours. | | |

Un peu déshabitué de la tribune après, je crois, huit
années d'absence, demeuré juvénile, très allant, et ami
de la période oratoire et de la littérature éloquente
parlementaire, au besoin fleurie, le nouveau ministre du
nouveau ministère a fait ce que n’eussent point fait
beaucoup de ses nouveaux collègues, beaucoup de ses
amis, politiques ou amicaux, ce que n’eût point fait un
homme infiniment plus avisé comme son collègue de
lInstruction publique et des cultes, un homme infi-
niment plus délié comme son collègue de l'Intérieur et
président du conseil.

Ce que ni Briand ni Clemenceau n’eussent fait jamais,
c’est précisément cela que M. Viviani a commencé par
faire, s’est empressé de faire pour son commencement
de ministère, pour son installation, et aussi pour sa
rentrée à la tribune : démasquer ses batteries, parlant
au nom du parti intellectuel, révéler, dénoncer, victo-
rieusement annoncer l’arrière-pensée du parti intel-
lectuel.

Un très grand nombre d’intellectuels avaient déjà
mangé le morceau. Mais aucun d’eux n'avait jamais
encore parlé au nom du gouvernement, officiellement et
comme étant un membre du gouvernement.

Les catholiques avaient souvent dit que telle était
l’arrière-pensée du parti intellectuel, et même une pensée
qui n’était plus arrière du tout. Mais ils avaient tant
menti, comme parti politique autoritaire, quand ils
étaient eux-mêmes le parti de gouvernement, que l’on
ne pouvait croire qu’ils dissent vrai depuis qu’ils étaient
devenus non point tant une minorité, au moins électo-
rale, persécutée, qu’une minorité, au moins électorale,
destinée, dans l'intention du parti intellectuel, à subir
la persécution.

Pour la première fois depuis que Renan a jeté, a posé
les tout premiers tracés des statuts de la domination du
parti intellectuel un ministre de la République, un secré-
taire d’État, parlant officiellement et formellement en
son nom et au nom du Gouvernement à la tribune de la
Chambre, aux applaudissements d’une immense majo-
rité, dans le silence mal averti de toute la minorité,
applaudissements ratifiés et silence souligné par un affi-
chage voté lui-même à une ‘énorme majorité, pour la
première fois un membre du Gouvernement est monté
à la tribune et a déclaré, officiellement et en titre, a
proclamé, solennellement, non seulement que le parti
intellectuel se proposait d’asseoir sur le monde une
domination philosophique, religieuse, métaphysique,
mais même qu'il y avait réussi pleinement.

Cette déclaration, officielle, cette solennelle procla-
mation est d'autant plus intéressante, si elle n’était pas
d'autant plus imprévue, que M. Viviani n'étant point
proprement, originairement, un intellectuel, on peut
considérer cette annonciation comme la manifestation,
comme le manifeste d’un ralliement, d'autant plus signi-
ficative. M. Viviani a vraiment porté la parole pour le
parti intellectuel, s’est vraiment fait le porte-parole du
parti intellectuel.

Cela n'a pas suffi, a dit le nouveau ministre, et alors
nous nous sommes attachés à une œuvre d’anticléri-
calisme, nous avons arraché de l’âme du peuple la
croyance à une autre vie, à des visions célestes déce-
vantes et irréelles.

« C’est ici, dit à son tour le Matin, que le talent de
M. Viviani a trouvé sa preuve, si tant est qu’il eût
besoin de preuve. Car pas une protestation ne s’est
élevée à droite quand le ministre du travail a dit cette
chose formidable, formidable si l’on songe que c’est un
ministre qui l’a dite, même après la loi de séparation. »

Je vous crois, à Matin, que ce fut formidable. Vous
avez eu la langue trop longue, vous aussi, comme un
ministre du travail, Ô courriériste parlementaire, simple
journaliste officieux. Oui je vous crois, Ô journal et jour-
naliste, que ce fut formidable, même et surtout après la
loi de séparation. Car cette annonce fait tout le contraire
d’une séparation. Nous ne saurions trop nous applaudir
ici que le grand journal du matin ait été plus perspicace
que nos députés parlementaires. Qui ne semblent point
s'être alors aperçus, alors ni depuis, que ce fût forrmi-
dable. Pas même ceux de la droite, qui n’ont protesté que
par habitude fatiguée, sans conviction. Ils sont telle-
ment gauches et mal habitués de n'avoir plus le gou-
vernement qu'ils ne savent plus rien reprocher au gou-
vernement,.

Une déclaration ministérielle aussi officiellement, aussi
souverainement faite à la tribune, dans une séance
aussi pleine, aussi attentivement attendue et suivie, une
proclamation faite par un ministre dans ces circon-
stances et dans ces conditions, dans tout le plein exer-
cice de son ministère, a par tout cela même une pre-
mière solennité, une première valeur de solennité.

Une déclaration ministérielle faite pour la création
d’un ministère, dans toute la pleine et solennelle inau-
guration d’un ministère, d’un département ministériel
nouveau, a comme une deuxième solennité, une deuxième
valeur de solennité. Parce qu’elle marque un com-
mencement.

Une déclaration ministérielle aussi solennellement
affichée, — si prodigue d'affichages que la Chambre se
soit montrée en ces derniers temps, et qu’ordinairement
elle se montre au commencement d’une session, — par
le fait d’un vote aussi marqué, par l'effet parlementaire
des suffrages d’une aussi importante majorité, a comme
une deuxième double solennité, une deuxième double
valeur de solennité. Elle n’engage plus seulement l’au-
torité ministérielle, gouvernementale et la responsabi-
lité. Elle engage tout ensemble, tout également, l’auto-
rité parlementaire et législative et la responsabilité. La
Chambre s’y engage, formellement, et non plus seule-
ment le ministère.

«M. René Viviani, ministre du travail. — Nous avons
ait à l’homme qui s'arrête au déclin du jour, écrasé
sous le labeur quotidien et pleurant sur sa misère, nous
lui avons dit qu'il n'y avait, derrière les nuages que
poursuit son regard douloureux, que des chimères
célestes, et d'un geste magnifique nous avons éteint,
dans le ciel, des lumières qu'on ne rallumera plus.
(Applaudissements prolongés à gauche)

« Maintenant, l'œuvre commence aujourd’hui; car que
répondrez-vous à l’homme, à qui nous avons arraché sa
foi, à qui nous avons fait le ciel vide, qui reste humilié
tous les jours par le contraste qui fait de lui à la fois
un misérable et un souverain? »

Je ne le lui fais pas dire. Et enfin plus loin :

À ceux qui disent qu'un pays sans idéal religieux est
en voie de décadence, répondez qu un pays n'est pas en
décroissance s'il augmente la valeur morale et sociale
de l'individu.

Je prends ce texte dans le Matin du vendredi 9,
novembre, et je crois que je puis l’y prendre sans dan-
ger, s’il est vrai que le Matin est devenu lorgane ofii-
cieux de ce nouveau gouvernement à un point que l’on
n'avait jamais atteint peut-être, Il n’est donc point sus-
pect d’avoir voulu jouer un mauvais tour au nouveau
ministre. Îl ne tend au contraire, tout son effort ne tend,
dans ce numéro et dans les numéros environnants, tout
son effort, toute sa combinaison, toute sa présentation,
ne tendent qu’à le faire mousser, comme ils disent. Ils
appuient dans son propre sens. Tout permet donc de
croire que nous avons ici, dans le Matin, le texte origi-
naire, le texte premier et le plus exact.

Même texte dans le Petit Temps daté du même jour
au soir, ce qui beaucoup plus simplement me fait croire
que ce texte est tout bonnement le texte analytique
distribué aux journaux, par les services officiels je crois,
même texte, — sous cette réserve cependant, et ce
détail m'intéresse, qu'après la phrase des becs de gaz
qu'on ne rallumera plus, après les applaudissements
prolongés à gauche, le texte du Petit Temps porte :
Vives réclamations à droite. J’ose conjecturer que ce
n’est point le Petit Temps qui a inventé ces Vives récla-
mations à droite, qu’elles étaient en effet dans le texte,
que la droite s’est tout de même aperçue qu’on venait
de lui dire quelques mots, et que c’est le Matin qui les
a supprimées, sans doute parce qu’elles tenaient de la
place, peut-être parce qu’elles offusquaient la magnifi-
cence du geste de l’éteigneur. Car enfin :

Comme enfin une innovation dans le mouvement ne
peut jamais aller sans une innovation dans la forme
correspondante, et réciproquement, il faut noter que
c'est ici aussi la première fois depuis que le monde
existe qu’un romantique nous présente comme étant
magnifique un geste qui consiste à éteindre des lu-
mières. £t d’un geste magnifique, nous avons éteint,
dans le ciel, des lumières qu’on ne rallumera plus.
Ceci est nouveau, dans le verbe, et cette nouveauté
dans le verbe ne fait que souligner, représenter,
comme il arrive toujours, une correspondante nou-
veauté, dans le geste, une innovation du geste lui-
même. Le vieux père Hugo et à sa suite un nombre
incalculable de romantiques avaient bien fait profession
de tirer pour la joie de nos regards et pour l’éblouisse-
ment de nos yeux un nombre incalculable de métaphores
du pacifique métier d’allumeur de réverbères, devenu
avec le temps et par le progrès de la civilisation le mé-
tier municipal d’ouvrier demi fonctionnaire d’allumeur
de becs. de gaz. Hugo menant la grande bande et
sarabande des romantiques nous avait bien habitués
à cette spécialité de métaphores. Et dans la grande
boutique |

Romantique

il en avait tout un rayon. Mais ils nous avaient
habitués aussi à distinguer nettement entre les deux
parties également honorables de cet honorable métier.
Les allumeurs de becs de gaz allument quand il faut.
Mais ils éteignent aussi. Quand l'heure est venue.
Les grands romantiques avaient soigneusement distin-
gué, trié entre ces deux opérations, ces deux parties
du métier de cette honorable corporation. Retenant
pour eux les fonctions d’allumeurs de ces becs de gaz
que dans leurs métaphores ils nommaient générale-
ment étoiles, soleils, phares, et autres rimes glorieuses,
à cause de fanfares, ils réservaient dédaigneusement et
haineusement, d’une haine au moins romantique, la
deuxième opération, l'opération contraire, d’éteigneur
de ces mêmes becs, pour les rois, les prêtres, les papes,
et autres princes de la nuit. C’est alors que Hugo
faisait rimer ombre avec sombre, et ensuite ombres
avec sombres, et quelquefois, plus heureusement, avec
décombres, car il n’était pas comme nos jeunes hommes,
que je ne veux point appeler des jeunes gens, pour
ne point me faire assassiner, et il respectait la règle
du pluriel. C’est alors qu’il faisait sortir et qu’il fai-
sait donner les rimes des ténèbres. Les esquadrons
volans des hussards de Ia mort. Hugo, lui person-
nellement, en avait-il assez allumé, de lumières, et
ses damnés ennemis en avaient-ils assez éteint. Il sui-
vait ainsi le bon sens d’ailleurs, comme il faisait sou-
vent, le sens vulgaire, lé sens commun; qui faisait sa
force: car ces hommes, ces fonctionnaires, ces ouvriers
municipaux, ces honorables syndiqués nos maîtres,
qui également allument et également éteignent, nous-
mêmes, nous les nommons allumeurs seulement, allu-
meurs de becs de gaz; par uné espèce de pudeur et de
révérence; et nous n'avons point la pensée de les nom-
mer au contraire éteéigneurs; bien que ce fût juste et
que ce soit également leur métier, l’autre partie, la
partie contraire de leur métier; ni tout au long de leur
titre messieurs les allumeurs puis éteigneurs de becs
de gaz; comme le demanderait une sainé logique,
équitable ; nous aurions honte, pour eux, de les nommer
éteigneurs de becs de gaz; nous préférons, si je puis
dire, laisser cela dans l’ombre. Pour la première fois
dans l’histoire du verbe, dans l’histoire de la métaphore
française, et peut-être de toute la métaphore, la vieillé et
toujours bonne métaphore vieille et jeune romantique
a été retournée. Il s’est trouvé un homme assez hardi,
un révolutionnaire pour faire cela. Et c’est le contraire,
c'est le geste de l’éteigneur qui a été hautement revendi-
qué par le poète comme un geste qu’il a proclamé magni-
fique. Il y a là un événement d’une portée incalculable.
Nous lui avons dit qu'il n'y avait, derrière les nuages
que poursuit son regard douloureux, que des chimères
célestes, et d'un geste magnifique, nous avons éteint,
dans le ciel, des lumières qu’on ne rallumera plus.
Mais nous-mêmes aujourd’hui soyons historiens. A
nous la confrontation des textes. Faisons jouer l’appa-
reil critique. Reportons-nous au Journal officiel, nu-
méro du même vendredi 9 novembre. Non point que le
texte du Journal officiel soit de soi un texte plus
authentique. Souvent au contraire il est moins authen-
tique, étant le texte que l’orateur a revu plus à loisir,
qu'il a corrigé sur épreuves, qu’il a établi à tête plus
reposée. Ainsi le texte du Journal officiel, qui est celui
que l’on affiche en cas d'affichage, loin dé donner
authentiquément, au sens de réellement, ce qui a été
dit en séance, ne le dotine que authentiquement au
sens de officiellement et non point au sens de réelle-
ment. Nous n’avons point là ce qui a été dit réellement
en séance, mais ce que le soir, lisant ses épreuves à
l'imprimerie, ou dans un bureau, l’orateur veut qu’il
soit publié officiellement qu'il ait dit.

Or le texte du Journal ofjiciel, pour le passage que
nous avons retenu, est non seulement plus complet, ce
qui. est naturel, mais plus explicite encore et plus
marqué que ce texte que j’ai conjecturé être un simple
texte analytique. Et de cette explicitation et de ce
marquage on doit féliciter également et l’orateur et
le ministre. On doit aussi l’en rémércier. Avec lui
au moins nous savons je ne dis pas seulement même
où nous allons, car lui-même ïl ne parle qu’au
passé, mais où nous sommes allés, où noùs sommes
arrivés :
Cela n'a pas suffi. Tous ensemble, par nos pères, par
nos aînés, par nous-mêmes, nous nous sommes attachés
dans le passé à une œuvre d’anticléricalisme, à une
œuvre d'irréligion. Nous avons arraché les consciences
humaines à la croyance. Lorsqu'un misérable, fatigué
du poids du jour, ployait les genoux, nous l'avons
relevé, nous lui avons dit que derrière les nuages il
n'y avait que des chimères. Ensemble, et d'un geste
magnifique, nous avons éteint dans le ciel des lumières
qu'on ne rallumera plus! (Vifs applaudissements à
gauche et à l'extrême gauche) /

Les applaudissements sont devenus vifs, de prolongés
qu'ils étaient, et ils se sont étendus à l’extrême gauche;
mais les vives réclamations & droite sont tombées,
comme dans la version du Matin. C’est une compen-
sation.

Qu'est-ce que vous voulez répondre, je vous le de-
mande, à l'enfant devenu un homme qui a profité de
l'instruction primaire complétée d'ailleurs par les
œuvres postscolaires de la République, pour confronter
sa situation avec celle des autres hommes? Qu'est-ce
que vous voulez répondre à un homme qui n’est plus
un croyant, grâce à nous, que nous avons arraché à la
foi, à qui nous avons dit que le ciel était vide de justice
(Applaudissements à l’extrême gauche et à gauche)
quand il cherche la justice ici-bas ?

M. Lasies. — Très bien/ très bien/

M. le ministre du travail. — — — Répondez à
ceux qui disent que la hardiesse dans les réformes
sociales précipite un pays dans la décadence économique
et financière, qu'un pays n'est Jamais en décroissance
quand il augmente la valeur morale et la valeur sociale
de ses enfanis ! (Applaudissements)

Ici la variante est importante. Mais la déclaration de
prise du pouvoir du parti intellectuel est alors assez
acquise. Que ce soit le parti intellectuel qui soit entré
dans le pouvoir, ou plutôt, ici du moins, le pouvoir qui
soit entré dans les vues du parti intellectuel. On com-
prend que M. Lasies ait trouvé que c'était Très bien!
très bien!

Dans le grand grand discours du lendemain, même
vendredi, et qui reçut également les honneurs de Pafti-
chage, bien qu’il dît très exactement le contraire, et
même qu'il füt fait très expressément pour cela, qui
reçut tout de même les honneurs du même affichage,
car affichage parlementaire sur affichage parlemen-
taire vaut, un homme d’État infiniment plus homme
d’État, un homme de gouvernement infiniment plus sou-
cieux de ses responsabilités, un homme aussi infiniment
plus habile et plus avisé, sinon plus souple, un homme
dont nous avions mesuré depuis dix ans dans les congrès
socialistes, mais dont les partis bourgeoïs ne connaissent
que depuis quelques années le prodigieux talent parle-
méntaire, un homme qui est réservé peut-être aux
fortunes parlementaires les plus hautes, et peut-être,
dans ce genre, les plus méritées, un homme qui de rap-
porteur premièrement de la loi de séparation en est
devenu par le fait et par sa propre prise de possession
comme l’auteur, au moins général, au point qu'on dira
peut-être la loi Briand comme on dit la loi Waldeck-
Rousseau, un homme qui d’ailleurs mesurait ainsi, lui
aussi, sa propre responsabilité, un homme qui ménage
l'avenir, qui mesure l’avenir, qui escompte l'avenir, un
homme qui enfin travaille et pour aujourd’hui, et pour
plus tard, et pour beaucoup plus tard, et non pas seule-
ment pour aujourd’hui, qui ce jour.là aussi travaillait
dans sa propre partie et dans le domaine de sa propre
responsabilité où il est devenu compétent, qui n'avait
plus à parler en l’air et dans la zone des métaphores êt
des lumières, mais qui avait la responsabilité d'agir
das la grise région des réalisations et des faits, le len-
demain vendredi le ministre des cultes essayait de
rattraper, autant qu’il pouvait, la déclaration procla-
matoire de M. Viviani. Sur l'administration des
différents cultes, et notamment du culte catholique, sur
la neutralité formelle de l’État en forme de cultes et
plus profondément sur ce qui est représenté par cette
neutralité formelle, sur la neutralité matérielle de l’État
en matière de religion, de métaphysique et de philoso-
phie, le ministre du-traitement-que-l’État-fera-subir-à-la-
prière, j'entends à la prière qui ne sera pas dite sur
l’Acropole, a prononcé des paroles excellentes. Parlant
au nom de tout le gouvernement, et non plus seulement,
comme le précédent ministre, sur ce point, en son nom
personnel, et aussi parlant sur des résolutions de poli-
tique prochaine, pour des décisions de gouvernement
immédiat, il a sensiblement réussi à dégager le gouver-
nement du discours de la veille.

Il a recloué au mur la vieille déclaration des Droits
de l’Homme et du Citoyen, que le précédent orateur,
dans son mouvement, procédant comme un simple
congréganiste et comme un Vendéen, avait, somme
toute, foulée aux pieds. Décrochée de l’autre côté, foulée
du pied gauche, mais enfin décrochée aussi, foulée
aussi au pied.

Mais considéré comme une déclaration par adoption,
par endossement, comme une proclamation de prise de
pouvoir du parti intellectuel, ce discours de Viviani, dans
ce passage que nous avons retenu, demeure entier.

Tout y est dans ce discours, dans ce passage; rien
n’y manque, et pas même la destination, dans l'intention
du parti intellectuel moderne, de l’enseignement pri-
maire et des œuvres post-scolaires. De la troisième
République, pour achever de parler comme eux.

Faut-il rappeler ici, une fois de plus, faut-il rappeler
encore une fois dans ce pays, et nos Français ne se rap-
pelleront-ils jamais eux-mêmes, jamais tout seuls que
les négations métaphysiques sont des opérations méta-
physiques au même titre que les affirmations métaphy-
siques, souvent plus précaires, ou, pour parler exacte-
ment, que les négations étant, généralement, et généri-
quement, des affirmations, retournées, étant une sorte
particulière d’affirmations : les affirmations négatives,
‘particulièrement les négations métaphysiques sont des
affirmations métaphysiques, retournées, une sorte parti-
culière d’affirmations métaphysiques : les affirmations
métaphysiques négatives, souvent plus précaires, si
possible, que les affirmations métaphysiques pures, que
les affirmations métaphysiques proprement dites, aflir-
matives, afflirmantes. Positives.

Ainsi faut-il rappeler pêle-mêle et en bref, pour
prendre date, encore une fois, que la croyance en Dieu
est une opération, une opinion métaphysique, religieuse ;
que même pour compter juste il y a la croyance en
Dieu, en un seul Dieu, qui est une croyance métaphy-
sique, religieuse. Croire en un seul Dieu, qu’il y a un
Dieu, mais qu'il »’y en a pas plusieurs, c’est faire une
opération métaphysique, religieuse, variable elle-même
et différente, différente de soi-même, c’est en réalité en
faire déjà plusieurs, selon qui est ce Dieu, unique. Et il
y à autant d'opérations différentes qu'il y a de ces
Dieux, uniques. Réciproquement croire qu'il n’y a pas
un Dieu, mais plusieurs, c’est encore faire une opération
métaphysique, religieuse, différente de la première, bien
qu'elle soit peut-être un peu de la même famille,
variable elle-même et différente entre elle-même, c’est
faire une multitude en réalité d'opérations métaphy-
siques, religieuses, autant que vous ferez une multitude
non seulement de ces dieux pluriels à l’intérieur de
chaque mythologie polythéiste maïs de ces mythologies
polythéistes mêmes. Contrairement croire qu’il n’y a ni
un Dieu ni plusieurs, c’est faire en face, en contraire, en
réplique, une opération métaphysique, religieuse, ou
plutôt c’est faire en une seule, sous le vêtement d’une
seule, une multitude d’opérations métaphysiques, reli-
gieuses, autant qu’il y a d'opérations positives dont on
fait ainsi les négatives, autant qu’il y a d’opérations
affirmatives dont vous faites ainsi les répliques.
Pour parler le langage de l’école, faut-il donc rappeler
que l’athéisme est une philosophie, une métaphysique,
qu'il peut être une religion, une superstition même, et
qu’il peut devenir ce qu’il y a de plus misérable au
monde, un système, ou plutôt, et pour parler exacte-
ment, qu'il est ou qu’il peut être plusieurs et beaucoup
de tout cela, au même titre et ni plus ni moins que
tant de théismes et tant de déismes, tant de mono-
théismes et tant de polythéismes, et de mythologies,
et de panthéismes, qu'il est une mythologie, lui aussi,
comme les autres, et, comme les autres, un langage,
et que tant qu'à faire et puisqu'il en faut, il y en a eu
de plus intelligents.

Pareillement de la croyance à la vie éternelle. Croire
à une vie future, de justice réparatoire ou de béatitude,
ou de toute autre indication, c’est faire une opération
métaphysique, religieuse. Croire à plusieurs vies ulté-
rieures, comme tant d’humanités y ont cru, et aussi à
plusieurs vies antérieures, ce qui en est le complément
naturel, et ce qui en fait comme léquilibre attendu,
croire à une indéfinité d’autres viés, antérieures et
ultérieures, c’est faire une autre, c est faire d’innom-
brables autres opérations métaphysiques, religieuses.
Mais croire au contraire que cette mort temporelle
a une valeur absolue, essentielle, totale, métaphysique,
religieuse, parfaitement annulante, c’est faire encore
une autre, encore une multitude d’autres opérations
métaphysiques, religieuses.

Infiniment plus inintelligibles, plus inconcevables,
plus impossibles encore à se représenter même. Hypo-
thèses infirmes, comme toutes les autres, parce qu’elles
sont, comme toutes les autres, de pauvres opérations
humaines. Hypothèses encore infiniment plus infirmes.

Faut-il donc rappeler que la métaphysique et la phi-
losophie et que la religion intellectuelle et que la super-
stition du parti intellectuel moderne est une métaphy-
sique, une religion, une superstition de plus, comme
tant d’autres, après tant d’autres, — avant tant d’autres,
— dans l’histoire de tant d’humanités.

Je ne dis pas seulement et globalement dans l'histoire
de l'humanité. Croient-ils donc, après tant d’autres,
comme tant d’autres, — avant tant d’autres, — qu'ils
ont dit le dernier mot de l’histoire de l’humanité, qu'ils
ont mis le point final à l’histoire de toute la pensée
humaine.

Faut-il ici rappeler tant de métaphysiques et tant
de philosophies, tant de religions et tant de supersti-
tions, faut-il citer tant d’humanités abolies ou vivantes,
faut-il prévoir tant d’humanités éventuelles, ou quel-
ques-unes de ces humanités, faut-il redemander à un
auteur admirablement averti quelques nouvelles His-
toires de quatre ans?

Pour moi je lui en redemanderais bien deux ou trois,
pour commencer, parce que c’est bien agréable à lire
en épreuves, beaucoup plus que le meilleur des discours
parlementaires.

On peut penser personnellement, comme je le pense,
que cette métaphysique du parti intellectuel moderne
est une des plus grossières que l'humanité aura jamais
connue, qu'elle est infiniment plus sommaire et plus
barbare, au sens hellénique de ce mot, que les toutes
premières cosmogonies helléniques, ou plutôt qu'elle
l’est, et qu'elles ne létaient point, qu’elle remonte
comme réactionnaire très au delà des premiers Fléates
et qu’elle eût semblé toute grossière et inintelligente et
sommaire et arriérée à Thalès le Milésien, comme à
tous ces premiers Îoniens, pour ne point me référer à
ces Pythagoriciens admirables. On peut penser, comme
je le pense personnellement, que les auteurs et que les
sectateurs de cette basse et grossière métaphysique
du parti intellectuel moderne, mintelligente, eussent été
dénoncés, méprisés comme barbares, comme n'ayant
non seulement aucun sens de la beauté, mais comme
n'ayant pas même, au fond, le sens de la nature, non
pas seulement dans les écoles d'Athènes, comme
n’ayant pas même une idée des questions qui se posent,
et s’ébrouant dans des questions qui ne se posent pas,
mais avant le commencement de la grandeur d'Athènes
dans toutes les cités colonies des côtes ioniennes, et à
l’autre bout du monde, de ce monde grec, dans toutes
les cités colonies des côtes de la Grande-Grèce, des
côtes siciliennes et déjà des côtes italiennes. Je ne parle
pas des anciens Juifs, qui eussent commencé, comme
entrée en) matière, par les passer au fil de lépée,
comme impurs, et désagréables au Seigneur. Car on ne
saura jamais à quel point ce vieil Israël était un peuple
militaire. Mais là n’est point le débat.

Les intellectuels . modernes, le parti intellectuel
moderne a infiniment le droit d’avoir une métaphy-
sique, une philosophie, une religion, une superstition
tout aussi grossière et aussi bête qu’il est nécessaire
pour leur faire plaisir, j'entends sinon le droit civique,
du moins le droit social, politique, enfin le droit légal.
Cela ne nous regarde pas, j'entends sinon comme
citoyens, du moins comme contribuables, comme élec-
teurs. Étant mis de côté préalablement, et par défini-
tion, à quel point cela nous regarde comme hommes,
comme philosophes, et comme métaphysiciens nous-
mêmes. Mais ce qui est en cause et ce dont il s’agit, ce
qui est le débät, c’est de savoir si l’État, moderne, a le
droit et si c’est son métier, son devoir, sa fonction, son
office d'adopter cette métaphysique, de se l’assimiler,
de limposer au monde en mettant à son service tous
les énormes moyens de la gouvernementale force.

Il y a eu tant d’autres humanités, tant d’autres méta-
physiques, tant d’autres philosophies, tant d’autres reli-
gions, tant d’autres superstitions. Faut-il rappeler seu-
lement que la métaphysique intellectuelle, que la philo-
sophie intellectuelle moderne, que la religion, que la
superstition du parti intellectuel moderne va directe-
ment à peu près contre tout le monde, contre tout le
monde acquis et qui a fait ses preuves, différentes,
contre toutes les humanités vraiment dignes de ce nom,
contre toutes les humanités intéressantes et qui aient
vraiment vécu, allant directement contre toute la desti-
nation du peuple d'Israël, — et par là même allant aussi
beaucoup contre les Juifs, — car il est bien difficile, —
quoi qu’en veuillent faire croire certaines apparences
modernes, — il est bien difficile d'aller directement
contre la destination du peuple d'Israël et de n’aller pas
nommément contre les Juifs; allant directement contre
toutes les cités et les écoles helléniques; allant directe-
ment contre tous les peuples chrétiens: allant également
contre les Juifs et contre les Chrétiens; parmi les chré-
tiens allant également contre les négligeables schisma-
tiques, mais allant également contre toutes les sortes de
protestants et contre les catholiques; allant également
contre ceux qui sont de plusieurs sortes et contre ceux
qui ne sont que d’une sorte ; et parmi les philosophes,
race méprisable peut-être, et négligeable parce qu’ils
ne sont pas des peuples, allant également contre
les platoniciens, contre les cartésiens, et contre les
kantiens; sans compter la philosophie que l’on voit
venir.

Dans le langage de l’école allant également contre
tous les théistes et contre tous les déistes, dont les
sortes sont innombrables, contre tous les monothéismes,
tous les polythéismes, toutes les mythologies, tous les
panthéismes.

C'est-à-dire allant à peu près contre tout le monde,
contre tout ce que l’on a vu et connu d’un peu propre,
depuis qu'il y a un monde, et d’un peu intelligént,
allant certainement contre des morceaux d'humanité qui
sont au moins de gros morceaux et dont le moins que
l’on puisse dire est que nul ne peut les traiter comme
négligeables. Et que tout de même on ne peut pas
compter subtiliser d’un tour de main.

Le parti intellectuel moderne a cent fois le droit
d’avoir ainsi une métaphysique, si basse qu'elle nous
paraisse, et d'aller ainsi, aussi intrépidement, contre
tant de considérables humanités. Ce qu’il s’agit seule-
ment de savoir, ce qui est seulement en cause et en
débat, c’est s’ils réussiront à fonder par l’usage et par
l’abus des moyens gouvernementaux le règne souverain
de cette métaphysique. |

Il ne s’agit pas de savoir ce que vaut cette métaphy-
sique et cette religion. Il ne s’agit pas de le savoir ici.
Quand même elle serait excellente, — et il n’y a pas de
métaphysique excellente, en ce sens, il n’y a pas, par
définition, de métaphysique universellement démon-
trable, et ainsi politiquement et socialement valable,
— quand même, ce qui est impossible, cette métaphy-
sique serait excellente, ce qui est impossible de toute
impossibilité, de droit et de fait, à cet égard, et en ce
sens, — quand même alors l’État n’aurait absolument
aucun droit ni de se l’assimiler, ni de se l’incorporer,
ni de nous l’imposer par les moyens qui lui sont
propres.

Ni d’en faire une partie intégrante et constitutive de
l'État, ni de s’en faire le ministre exécutif et le bras
séculier,

Quand donc aurons-nous enfin la séparation de la
Métaphysique et de l’État ; mais pour de bon, cette fois ;
la vraie, la bonne séparation; non pas toujours la
séparation de la Métaphysique électoralement, politi-
quement la plus faible, en politique parlementaire,
au profit et pour l'établissement gouvernemental de
la Métaphysique électoralement, politiquement la plus
{orte, en politique parlementaire, mais définitivement la
séparation de la métaphysique, forte ou faible, sans
acception, et sans exception, même électorale, même
politique, et même parlementaire.

Quand donc nos Frañçais ne demanderont-ils à l’État
et n’accepteront-ils de l’État que le gouvernement des
valeurs temporelles ? ce qui est déjà beaucoup, et peut-
être trop; quand donc refuseront-ils de recevoir des
mains de l’État ce qui n’est aucunement du domaine de
l'État ? Quand donc l’État lui-même fera-t-il son métier,
qui est déjà si vaste, et si difficile, et si lourd pour les
sociétés modernes, et dont il s’acquitte si mal, et s’en
tiendra-t-il rigoureusement, honnêtement, aux limites
et aux conditions de son métier.

Quand donc notre État, qui a, déjà tant de métiers, qui
fabrique des allumettes et qui fabrique des lois, qui
fabrique du transport par chemins de fer et des règle-
ments d'administration publique, non sans peine et
souvent sans quelque embarras ÿ FA ïi s’aperçoivent,
laissera-t-il en paix définitivement les consciences et
comprendra-t-il que ce n’est pas son affaire que de nous
fabriquer de la métaphysique.

Quand donc l’État, fabricant d’allumettes et de contra-
ventions, comprendra-t-il que ce n’est point son affaire
que de se faire philosophe et métaphysicien.

Il y en a déjà bien assez, qui sommes métaphy-
siciens.

Nous avons le désétablissement des Églises. Quand
aurons-nous le désétablissement de la métaphysique.

Quel onze ou douze décembre, puisqu'on nous parle
toujours de ce onze décembre, le onze ou douze dé-
cembre de quelle année du temps nous apportera le
désétablissement de la métaphysique.

Quand un ministre à la tribune enfin comprendra-t-il
que ce n’est pas son affaire, comme ministre, de nous
faire un enseignement ni une imposition de métaphy-
sique; et qu'il a tant d’autres choses, utiles, à nous
dire et à faire. |

Nous n’avons plus de catéchisme d’État. Il n’y a pas
très longtemps et nous devons nous en féliciter sans
aucunes réserves. Faudra-t-il, Pulligny, que ce Monde
sans Dieu qu’ensemble nous éditâmes d'un bon accord,
vous traducteur parce que telles étaient sensiblement
vos opinions, moi éditeur comme l'essai le plus inté-
ressant dû dans ce genre à l'initiative privée, faudra-t-il
que ce Monde sans. Dieu, par un retournement que
sans doute vous n’escomptiez pas, devienne à son tour
un nouveau catéchisme gouvernemental, enseigné par
les gendarmes, avec la bienveïllante collaboration de
messieurs les gardiens de la paix ?
