l’époféb byzantine 33 vénèrent alors que tous te haïssent. Maintenant tu es en mon pouvoir, nul ne t’arrachera de mes mains. Toutefois, si tu as quelque chose à dire pour ta défense, parle, je t’écoute. » Cependant le Basileus défaillant, se sentant perdu, ne répondait rien à tant d’outrages; seulement il continuait à invoquer à haute voix le secours de Dieu et de la Théotokos. On s’acharne sur l’infortuné, Jean lui arrache des touffes de barbe. On lui fracasse la mâchoire ; on lui fait sauter les dents à coups de pommeau d’épée. Jean frappant des pieds le corps déjà presque inerte, lui détache en pleine figure un coup d’épée qui lui pourfend le crâne. C’est à qui le frappera parmi ces hommes féroces éperdus de haine. L’un venge un long exil, l’autre sa disgrâce et les dédains du maître pour la prise de la grande forteresse syrienne. Enfin, au bruit du Palais qui s’éveiile et se remplit de rumeurs menaçantes, ils comprennent qu’il faut en finir. Un conjuré, de sa lon gue épée recourbée à la pointe, transperce Nicéphore de part en part. Le Basileus expire aussitôt. Ainsi périt misérablement le grand empe reur auquel ses triomphes innombrables avaient valu le nom de Nuorriiç, le victorieux. Théophano devait être derrière la porte qui écoutait. Cependant cette scène affreuse a duré trop longtemps. Des rumeurs vagues font soupçonner aux serviteurs restés fidèles le péril de leur maître. Ils accourent. Les soldats, des Varangiens peut-être, qui sont, cette nuit, de garde au Palais Sacré, se précipitent, la hache en main dans l’espoir que le Basileus n’a pas encore succombé. On s’efforce d’enfoncer les portes de bronze ; un combat furieux s’engage ; Aboulfaradj parle de soixante-dix gardes tués. Un moment même, on peut croire que c’en est fait des conspirateurs, quand, sur l’ordre de Tzimiscès, qui déjà s’est précipité dans la grande salle du Chrysotriclinion pour s’y faire couronner, Atzypothéodoros tranche la tête de l’empe reur mort et, la brandissant par une fenêtre, la montre à la lueur des flambeaux au peuple accouru. Quelle scène, quelle exhibition en ce lieu, par cette nuit noire, dans cet ouragan de neige ! La multitude épouvantée, levant les yeux de toutes parts vers la sombre masse des bâtiments du Boucoléon, n’apercevait qu’un point lumineux qui attiraittous les regards ; c’était ce groupe d’hommes, vivement éclairés par les torches fumeuses, agitant par ses longs cheveux encore noirs la tête ruisselante de sang du grand Basileus Nicéphore. A cette vue, les soldats mercenaires, qui croyaient leur empereur encore vivant, s’arrêtent. Hommes d'une autre race, animés d’un senti ment d’honneur militaire tout à fait éteint chez les Grecs du BasEmpire, ces guerriers du Nord, haïs d’un peuple qu’ils n’aiment point, savent que, maintenant, tout est terminé, que personne ne les suivra s’ils cherchent à contrarier une révolution déjà faite ; ils auraient vail lamment défendu Nicéphore, ils ne le vengeront pas. 60 l’épopée byzantine d’Alep, « hâte-toi. Nous ne te demandons point de faire la guerre à Bangoutekin et aux troupes d’Egypte. Nous te prions unique ment de leur faire peur en t’avançant à notre secours. Le seul bruit de ton approche les forcera à lever le siège. Songe que si notre cité succombe, il en sera presque aussitôt de même d’Antioche. Une fois celle-ci abattue, Constantinople sera en grand péril. » # | Bp Basile, capitaine consommé, se rendit si bien compte de la gravité extrême de la situation que, par une décision qui semble avoir été quasi instantanée, il résolut, malgré sa présence presque indispensable en Bulgarie, malgré la saison mauvaise commençante qui était, à cette époque, un obstacle à peu près insurmontable à la marche des troupes, de se rendre immédiatement de sa personne à Alep, à la tête d’une armée de secours. Certainement l’envoyé de l’émir lui avait exposé qu’il n’y avait pas un jour à perdre et que la famine pouvait, d’une heure à l’autre, livrer Alep aux soldats de Bangoutekin. Donc, abandonnant momentanément à ses lieutenants le soin de pour suivre la lutte Bulgare, le Basileus, rassemblant de toutes parts ses forces avec une rapidité merveilleuse, « pareil au lion qui bondit », partit pour le sud en plein hiver avec une puissante armée. C’était, pour l’époque, une entreprise tout à fait inouïe que de traverser ainsi, tout d’une haleine, à la tête de forces très nombreuses, au milieu de la mauvaise saison, des espaces aussi vastes que ceux qui séparent Cons tantinople de la Haute Syrie, car il est probable que le Basileus revint en poste de Bulgarie à Constantinople et que la campagne ne commença réellement qu’à partir de cette ville... Oui, c’était une entreprise vrai ment prodigieuse et il semble, par les rares détails que nous ont fournis les chroniqueurs, que Basile l’ait menée à bien, avec une habileté, une fougue, une maestria, une résolution digne des plus grands capitaines. Si nous étions un peu moins misérablement renseignés, il est probable que la course enragée de l’empereur Basile à travers toute l’Asie Mineure, des bords de Marmara aux rives de l’Oronte, dans l’hiver de 994 à 995, pour voler au secours de l’émir d’Alep, son vassal, soutien drait la comparaison avec les expéditions militaires les plus célèbres de l’antiquité comme des temps modernes. ... Il importait à tel point de se hâter, si on ne voulait arriver trop tard, que l’expédition se transforma de suite en une rapide marche de cavalerie, comme un de ces raids gigantesques auxquels nous ont accoutumés récemment les guerres d’Amérique entre armées fédérale et confédérée... Quarante mille hommes à pied eussent mis plus de trois mois à franchir ces espaces. Basile tourna la difficulté par une mesure insolite qui semble avoir fait sur l’esprit des contemporains une impression profonde. Il monta toute son armée... C’est ainsi qu’on traversa l’Asie Mineure en seize jours. Cette chevauchée fantastique l’épopée byzantine 45 t d’un saint Louis, par exemple, a l’air de correspondre humble ment à la Gloire divine et voilà que Dieu met tout par terre. C’est un gouffre où se perd la raison de l’homme. Tzimiscès était con damné depuis les siècles. Il mourut empoisonné, c’est infiniment probable et l’empoisonneur fut son ancien complice, le parakimomène Basile, ce démon d’activité et d’astuce qui l’avait tant aidé à devenir empereur. Tel est le tragique récit de Léon Diacre. Comme l’armée, traversant la Cilicie, passait aux environs d’Anazarbe et de Podandos, l’empereur fut émerveillé de l’éclatant spectacle de ces fertiles campagnes, couyertes de troupeaux, riches de tous les biens de la nature, jadis possessions de la couronne et dont la récente conquête venait de coûter tant de sang et de peine aux troupes impé riales. A mesure qu’il s’informait des noms des propriétaires actuels de ces terres, ou lui répondait invariablement qu’elles appartenaient au seul parakimomène. Le proèdre Basile était, comme presque tous les hommes d’Etat byzantins d’alors, un grand accapareur de biens nationaux, qu’il se faisait attribuer sous tous les prétextes avec une brutale avidité. Nous ignorons du reste par suite de quelles usurpa tions le fameux ministre haï du peuple pour sa dureté, avait réussi à mettre la main sur de si beaux domaines, sans même que Jean s’en doutât. Toujours est-il que le vaillant homme de guerre qui n’avait plus pour l’eunuque tout puissant les sentiments de jadis et qui songeait peutêtre déjà à se priver de ses services, impatienté d’entendre son nom retentir à tout instant, finalement outré d’indignation ne put se rete nir : « Hélas ! s’écria-t-il, faut-il que le plus généreux sang de nos sol dats ait été versé vingt fois, faut-il que Nicéphore Phocas et moi, avec les plus braves capitaines de l’Empire, ayons livré tant de glorieux combats, pour que le résultat de tant de fatigues, de tant de maux, de l’épuisement de tout un peuple, soit l’enrichissement d’un vil eunuque ! Donc, pour l’intérêt de cet homme, il faudra que les nations de l’Empire se ruinent en contributions de guerre, que les armées impériales com battent, que les empereurs eux-mêmes partent en campagne et aillent exposer leurs jours par delà les frontières ! Voici des terres admira bles. Les unes furent conquises par le glorieux Nicéphore, d’autres par moi, d’autres encore par des chefs illustres et, maintenant, il faut que que toutes appartiennent au seul Basile. Tant de peines n’ont profité qu’à ce misérable eunuque 1 De tant de conquêtes l’Etat n’a rien con servé pour lui ! » Paroles fatales qui devaient coûter la vie à ce noble empereur. Le terrible eunuque admirablement servi par ses espions, irrité et crai gnant une disgrâce, résolut, avec sa décisipn accoutumée, de prendre les devants... Un poison lent, mais sûr, fut versé à Tzimiscès. Dès le lendemain, pris d’une immense torpeur, il se trouva comme paralysé. i4 l’épopée byzantine se trouvant absolument insuffisante pour ce transport. La rage de détruire, procédé en apparence si impolitique, mais qu’il faut, je le répète, se garder de condamner d’emblée, tant que nous ne connaîtrons que très imparfaitement les circonstances de ces luttes sanguinaires, fut poussée à ses dernières limites. Tout fut brisé, dévasté, anéanti. Un exemple curieux en fait foi. Les provisions d’huile d’olive étaient conservées dans d’immenses bassins maçonnés, véritables étangs fac tices. Les Byzantins y firent couler l’eau des fontaines voisines ; l’huile surnageant déborda de partout et la récolte entière se trouva perdue. Ce détail, relevé par un chroniqueur, nous en dit long sur cet anéantis sement impitoyable et monstrueux de toute une vaste cité. Jamais armée byzantine n’avait encore conquis d’assaut pareille capitale arabe, enlevé pareil butin. Tous les chroniqueurs sont unani mes à insister sur ce fait. Les boutiques de l’immense bazar livrèrent des trésors incalculables. Les durs soldats de Nicéphore étaient ample ment récompensés de cette longue campagne qui, des bords du Bos phore et des rives de Crète, les avait conduits jusqu’aux brûlantes campagnes de l’Euphrate et del’Oronte. Les fantassins byzantins, pour suivant par les ruelles sombres et tortueuses, par le dédale des bazars, les femmes sarrasines d’Alep, vengeaient inconsciemment trois siècles de désastres presque incessants, trois siècles de souffrances inouïes pour toutes ces malheureuses populations chrétiennes d’Asie-Mineure et de Syrie ; surtout ils vengeaient les plus récentes infortunes, ces raz zias monstrueuses que, chaque année, « l’impie Chamdas et ses esca drons plus légers que les vents » avaient exécutées en pays de Koum. Parmi les sauvages paysans de Cappadoce, d’Isaurie et de Lycaonie, qui formaient le gros des bataillons de pied de Nicéphore et qui égor geaient sans pitié les belles Syriennes sur le pavé d’Alep, combien en était-il dont les femmes, les mères, les sœurs avaient péri, elles aussi, massacrées dans leurs rustiques demeures de par delà le Taurus par les féroces Bédouins du Hamdanide ! Combien s’en étaient allées, liées sur le dos des chameaux de ses convois, souffrir l’agonie d’une captivité infâme dans les harems lointains des fils de Mahomet !... Avec le massacre et le pillage vinrent d’autres excès encore. Une grande partie de la ville, tous les bazars, toutes les plus belles maisons, furent incendiés. Les superbes mosquées, décorées de faïences et de stucs admirables, qui faisaient la gloire d’Alep, furent livrées à la pio che des démolisseurs, leurs members délicieusement sculptés et fouil lés furent brûlés et les cendres jetées au vent. On sema du sel sur leurs emplacements maudits. D’autres, après avoir été purifiées, furent cer tainement rendues pour un jour au moins au culte chrétien. La grande mosquée, « une des merveilles du monde », au dire des chroniqueurs musulmans, semblable à celle de Damas, et qui avait été construite à grands frais par Soleïmanben Abd-Almalik, fut pillée, incendiée, trans formée en écurie pour les cavales byzantines. s»6 i/bpqfée byzantine Il n’eut pas de peine à grouper autour de lui quelques hommes déterminés, qui avaient tous à se plaindre du Basileus. Le complot marcha avec une précision et une rapidité effrayantes. Dans la nuit du io au ii décembre 969, par un temps de froid et de neige d’une tristesse infinie, le grand empereur fut réveillé — pour quelques minutes — par ses assassins. Après avoir réussi, contre toute espérance, à pénétrer dans le Palais plein de traîtres et d’espions, les conspirateurs, quittant la plateforme du Kastron, entrent tous ensemble, l’épée nue à la main, dans le cubiculum impérial. L’historien arabe Aboulféda affirme que Théophano en personne les précédait et que ce fut elle qui leur ouvrit la porte dérobée qu’elle avait, dans la soirée, négligé de refermer. Le fait semble peu probable. Jean Tziiniscès fut ici encore le dernier à entrer dans la chambre de son ancien compagnon d’armes. Gomme ils s’appro chaient du lit, ils le trouvèrent vide I Ignorants des habitudes de Nicéphore, ils se crurent trahis. Comprenant qu’il leur serait impossible de fuir, une affreuse panique les saisit. Déjà quelques-uns parlaient de se jeter à la mer du haut des murs et de gagner le large à la nage. Un petit eunuque, qui les guidait les tire d’embarras. Il leur montre du doigt, dans un angle de l’appartement, le Basileus sommeillant profondément sur sa peau de tigre. Aussitôt tous, pareils à des bêtes de proie, l’entourent. Gomme il continuait à dormir, ils se jettent à la fois sur lui, le frappant à grands coups de pieds. Lui, réveillé en sursaut, se soulève accoudé su un bras. Alors Léon Balantès, d’un terrible coup d’épée, lui fend la tête qu’il avait nue, son bonnet étant tombé à terre dans l’effort qu’il avait fait pour se dresser, Pou de douleur, car l arme avait tranché toute la face, coupant profondément le front, Je sourcil et la paupière et péné trant jusqu’à l’os sans cependant atteindre le cerveau, le malheureux s’écrie à plusieurs reprises : « Théotokos, viens à mon secours | » Sa face ruisselait de sang; on lui attache les jambes; on l’entraîne au pied du grand lit où Jean Tzimiscès s’est assis; on veut le mettre à genoux devant son ancien frère d’armes, mais lié comme il l’est, étourdi par le coup qu’il vient de recevoir, il ne peut se tenir droit et roule à terre. Jean l’accable des plus furieuses invectives; tous les conjurés l’imitent; chacun lui jette son injure ou sa vengeance à la face. « Réponds-moi, misérable tyran, lui crie l’Arménien hors de lui, le foulant du pied, réponds-moi ; dis si ce n’est pas grâce à moi que tu es monté sur le trône, que tu es devenu un tout puissant empereur. Oublieux de tous mes bienfaits, aveuglé par la plus basse envie, tu m’as fait tomber en disgrâce, tu m’as enlevé le commandement de l’armée, tu m’as envoyé vivre aux champs dans un misérable exil, avec des paysans et des valets, moi, qui vaut cent fois mieux que toi, ippi que tops appent et l’éfûpbe byzantine 63 Le tsar bulgare avait., à la tête de ses bandes, franchi l’étroit défilé si beau et si poétique, si riant et si sauvage à la fois, de Terapé de Thessalie entre les deux masses gigantesques de l’Olympe et de l’Ossa, traversé le lit majestueux du Pénée au cours tranquille et lent et, main tenant, il parcourait en tous sens, brûlant, pillant et massacrant, non seulement cette belle province, mais encore la Béotie, même l’Attique, pénétrant à nouveau jusqu’aux portes duPéloponèse, à travers l’Isthme de Corinthe. Toutes ces malheureuses terres de Grèce se trouvaient, encore une fois, en proie aux plus affreux ravages de cet ennemi impi toyable. C’était une calamité sans nom. On n’a qu’à jeter les yeux sur une carte pour voir quelles étendues immenses recouvrait la vague sanglante de l’invasion bulgare. La garnison de Thessalonique, attirée dans une embuscade, ve nait d’être, en grande partie, égorgée. Basile, par bonheur, avait sous la main un bon lieutenant, Nicéphore Ouranos, granddomestique d’Occident, formé à Part de la guerre par le ressentiment d’une longue et dure captivité. Il lui fallait du Bulgare, à celui-là. Il avait ordre de courir droit à l’armée d’invasion, et, certes, il n’avait pas besoin qu’on l’excitât. Ilia suivit donc à la piste, comme un molosse très sûr, et finit par la surprendre dans la vallée du Sperchiqs, plus loin que Pharsale, plus loin que la chaîne sauvage de l’Othrys, au fond des gorges de la Thessalie méridionale. Elle revenait du Péloponèse et de l’Attique, après une ample dévasta tion, gorgée de pillage, gavée jusqu’au nœud de la gorge, gonflée, puante et pestilentielle, comme une mouche d’abattoir. Ce fut une des belles tueries d’un siècle où les tueries se donnaient pour rien. Les Bulgares, ignorant le voisinage de Peimemi ou plutôt se croyant protégés par une crue du fleuve, ne se gardaient pas. Les Grecs trouvèrent un gué et tombèrent au milieu de la nuit sur trente ou quarante mille dormeurs qu’ils égorgèrent voluptueuse ment, « Vingt ans après, quand le Basileus Basile passa dans ces régions, allant en pèlerinage à Athènes pour y remercier la Vierge Toute Sainte des victoires qu’elle lui avait accordées, il contempla les os des vaincus jonchant encore de toute part la plaine funèbre qu’ils blanchissaient de leurs amas énormes. » Nicéphore Ouranos et son armée victorieuse ayant dépouillé leurs innombrables ennemis morts, ayant délivré les prisonniers « romains » que Samuel traînait à sa suite, et pillé le camp ennemi où ils trou vèrent un énorme butin, ramené de l’Attique et du Péloponèse, repri rent allègrement la route de Salonique. Yahia dit que le magîstros 6 l’épopée byzantine Crète, l’île antique aux cent villes, à laquelle sa position, à mi-che min de l’Europe chrétienne et de l’Afrique musulmane, donnait une importance si grande ; Crète, définitivement perdue pour l’Empire en même temps que la Sicile et la Dalmatie, sous le règne de l’odieuse brute qui s’appela Michel II, était devenue le plus horrible fléau des Grecs. Durant plus de cent trente ans, les Arabes et leurs émirs pillards s’y maintinrent, au désespoir de toutes les populations des îles de l’Ar chipel et des côtes grecques et asiatiques, incessamment ravagées par eux. Chandax — la Candie moderne — ne fut plus que l’immense capi tale des pirates sarrasins de toute la Méditerranée, une gigantesque caverne de voleurs où. affluèrent tous les trésors d’Orient, le marché ‘ d’esclaves chrétiens où vinrent se ravitailler tous les pourvoyeurs de harems du monde musulman. Continuellement renforcés par des aven turiers accourus de toutes les villes de l’Islam, les Arabes de Crète, dans cette place imprenable, sentinelle avancée à laquelle les terres sarrasines formaient au midi comme une ceinture protectrice, furent, sans grands dangers personnels, les plus terribles ennemis de l’Em pire. Chaque printemps, comme une monstrueuse machine de guerre, Crète vomissait ses flottes aux innombrables et légers bâtiments à voiles noires d’une merveilleuse vitesse, qui s’en allaient partout, brû lant les cités, razziant les populations terrifiées, disparaissant avec les dépouilles et le peuple de toute une ville, avant que les troupes impé riales, toujours surmenées, eussent pu accourir. Il faut lire, dans les chroniqueurs des neuvième et dizième siècles, l’affreux récit de ces aventures, qui se reproduisaient sans cesse dans leur épouvantable monotonie. Quelques heures suffisaient sou vent à ces admirables corsaires, d’une agilité, d’une audace, d’une pré cision incomparable, pour transformer une cité byzantine florissante en une solitude fumante. En vain des détachements de la flotte impériale parcouraient constamment l’Archipel, la Dodécanèse ou Région des douze îles, ainsi que l’appelaient les Byzantins ; toujours ils arrivaient trop tard et ne pouvaient que constater un nouvel et irrémédiable désastre. La ville était déserte et brûlée ; l’ennemi avait disparu ; la mer était vide de voiles ; mais, quelques jours après, les bazars de Chandax se remplissaient d’un immense butin, son port ne parvenait pas à contenir les felouques sarrasines, les barques africaines encom brées de marchands d’hommes de Syrie et d’Egypte, et sur la grande place, en dehors des murailles, d’interminables rangées de captifs, jeunes gens, jeunes filles, enfants de tout âge, car tout ce qui était vieux et inutile avait été préalablement tué, attendaient nus, hébétés par le désespoir et les horribles souffrances d’un long entassement sur des navires immondes, que leurs nouveaux maîtres eussent achevé de se les partager pour les emmener de là, liés, jusqu’aux bornes des terres musulmanes, aux rives de Bassorah comme aux cataractes du Nil, dans les brûlantes solitudes du Hedjaz comme sur les lointaines côtes andalouses... l’épopée byzantine 53 débauches. Plus tard seulement, à l’explosion de la grande guerre bul gare, Basile II, comme subitement éclairé sur ses devoirs de souverain, se serait révélé soudain, jetant par-dessus bord le premier ministre, déconcerté par ce brusque réveil. En un instant, le jeune souverain transformé décida d’enlever au chambellan fameux, si puissant sous quatre empereurs, toute espèce d’autorité. Et il le fit sans égards aucuns, sans le moindre ménagement, cruellement, avec une simplicité brutale, à la stupé faction de tous. Au lieu de lui demander sa démission, il le chassa du Palais, le mettant aux arrêts dans sa demeure, avec défense expresse d’en sortir. Presque aussitôt, il l’embarqua de force et l’exila, dépouillé de ses biensimmenses, larmes et sang d’un million de pauvres, inondé d’ignominie. Incapable de se consoler d’une telle chute, le désespéré chambellan ne tarda pas à succomber (i). Le nouveau maître avait environ vingt-huit ans. A partir de son premier geste impérial, Byzance en eut pour quarante ans à ne con naître que l’autocratie absolue, exercée par la volonté inflexible d’un des hommes les plus entiers qu’il y ait jamais eu. La vaste étendue de l’Empire grec, à cette époque, est une difficulté immense pour l’historien. Si les ténèbres déjà très denses résultant de la pénurie documentaire sont aggravées encore par l’obscurité inté rieure de celui qui devrait les dissiper, on ne voit plus très-bien où peut être situé le remède. Telle est malheureusement la situa tion procurée par Schlumberger, quand il parle de l’extrême Occident byzantin, c’est-à-dire des pauvres thèmes de Longobarbardie et de Calabre toujours sacrifiés, toujours exposés aux plus affreuses violences des Allemands ou des Sarrasins, en attendant les aventuriers de Normandie, continuellement revendiqués par les uns ou par les autres. Il est bien forcé alors de parler des (1) A ce propos, Schlumberger, qui paraît avoir décidément du goût ponr l’Allemagne contemporaine, fait intervenir, avec sobriété, j’en conviens, une bien malheureuse assimi lation. « Il se passa, dit-il, entre ces deux hommes ce que nous avons vu, de nos jours, se passer au cours d’une disgrâce autrement illustre ». Autrement!? Et un peu plus loin «... Cette tragédie de palais qui en rappelle de si près une autre toute récente où un homme d’Etat, longtemps tout-puissant, a été si aisément déposé et brisé par un jeune et fougueux empereur impatient de régner seul. » Durus est hic sermo, est-il dit dans l’Evan gile de saint Jean. A l’extrême rigueur, j’accepterais Bismarck en regard de l'eunuque chmbellan Basile, bien que j’aie peu d’admiration pour ce Prussien dont l’œuvre de brute est déjà morte et pourrie. Mais Guillaume II le Cabotin comparé an Bulgaroctone, les moustaches de cet imbécile dégénéré aperçues, le long d’un éclair, dans l’ambiance de cet Annibal septuagénaire et invaincu ! C’est à faire beugler ou rugir, suivant l’espèce. 8o l’épopée byzantine Joannès, qui fut uu indépassable scélérat, il arriva que cet aven turier, devenu si grand, voulut devenir aussi un homme de bien et il le voulut tellement qu’il alla, je l’ai dit, jusqu’à l’héroïsme inclusivement. On n’imagine rien de plus surprenant et de plus douloureuse ment poignant que ce règne de sept ans et huit mois. « Michel », dit Psellus, dans une sorte d’oraison funèbre, « avait fait et médité de grandes choses durant son régne. Rarement, il lui était arrivé d’échouer dans ses entreprises. En toute impartialité, je suis forcé de convenir que la somme de ses succès dépassa de beaucoup celle de ses insuccès, et j’estime que cet homme eut vraiment la fin d’un juste. » Ah! s’il eût pu jeter ses frères par-dessus bord et s’il eût été moins constamment, moins mortellement malade, il eût, peut-être, ramené l’Empire au point de grandeur des dernières années du Bulgaroctone ! Mais quelle force n’eût-il pas fallu ! Tout allait mal, comme si le maître effectif, l’eunuque Joannès, espèce de monstre, étonnamment appelé « l’Orphanotrophe » — protecteur des orphe lins assistés, dénomination venue d’une de ses premières charges — eût été véritablement un démon (i). Le pauvre Basileus avait beau se repentir de ses crimes et s’in fliger les plus rudes pénitences, ayant renoncé à toute consola tion terrestre, son funeste frère lui faisait commettre, à son insu, religieuse ». de sa prétendue qualité d’« enfant du vingtième siècle », dont il pourrait être le père aussi bien que moi Coquetterie déplacée chez un membre de l’Institut. (1) Le pieux Skylitzès, qui raconte le succès des méchancetés de l’eunuque, ne peut s’empêcher d’ajouter ces mots : « Lesfévènements, toutefois, témoignèrent que tout ceci déplaisait à Dieu, car à la onzième heure du saint et grand dimanche de Pâques, le 14 avril, deux jours à peine après le drame — un violent orage accompagné d’une grêle terrible, détruisit les arbres, les vignes et les moissons. Des maisons, des églises même, furent renversées par la violence de la tempête. Le désastre des moissons fut tel que cette année <034 fut presque stérile. Et le,dimanche suivant, 2t avril, vers la troisième heure de la nuit, une étoile, un météore enflammé parut au ciel, projetant une si vive lumière qu’elle éteignait, par la force de ses rayons, tous les autres astres au point que beaucoup crurent que le soleil se levait ! Et toujours le malheureux Basileus était tourmenté par sa maladie si affreusement douloureuse. Ni secours divin ni humain ne parvenait à l’arracher à ses effroyables souffrances. » — « Une étoile, dit Aboulfaradj, tombant avec la rapidité de l’éclair, fut suivie d’une peste qui tua soixantg et dix mille personnes à Bagdad. — Sky litzès raconte encore, à l’année suivante, que lés sauterelles, renaissant du sable des rives de l’Hellespout, infestèrent à nouveau le thème des Thracésiens. Après avoir exercé ainsi leurs ravages durant trois années sur toutes les rives du détroit et dans ce thème, elles allèrent mourir à Pergamon. Je voudrais pouvoir exprimer ma tendresse pour ces journalistes du xi* siècle. l/ÈPÔPÉB BYZANTINE èj On voit qüe ce Basileüs avait profité des leçons du vieux Skléros. C’est ici qu’éclate bien toute la rancune séculaire de la dynas tie macédonienne Contré ces grands clans nobles d’Anatolie, auteurs de tant de terribles rébellions à peine vaincues. Quelquesuns, tels que les Phocas ou les Màléinos avaient réussi à détenir, depuis plus d’ün siècle, des territoires aussi vastes que des pro vinces, dont chaque parcelle représentait une injustice. Voici la plus faineusè de ces exécutions de grands seigneurs : Au retour d’une heureuse campagne en Ibérie, qui avait fort agrandi l’Empire, comme l’empereur et l’armée traversaient la Cappadoce, les annalistes byzantins racontent que l’autocrator reçut, aux environs de la place forte de Charsianon, une hospitalité splendide dans les domai nes du magistros Eustathios Màléinos, de la grande famille cappadocienne de ce nom, alliée à cèlle des Phocas, de ce même Eustathios Màléinos qui, en 987, avait prêté sa demeure aux autres chefs de l’arniée réunis pour proclamer émpereur Bardas Phocas. Cet opulent et fastueux archonte, depuis longtemps rentré en grâce, non content d’héberger son prince, fournit abondamment de vivres toute l’armée. Aussi Basile, sous le prétexte de lui témoigner sa gratitude pour ce splendide accueil et de l’en récompenser, emmena à Constantinople ce grand propriétaire terrien. Puis il l’y maintint toute sa vie et ne lui permit jamais de retourner chez lui, le gardant comme une bête en cage, le défrayant largement de toutes ses dépenses pour le consoler de la liberté et du pays natal perdus. Précurseur de Fouquet et de tant d’autres, ce malheureux Màléinos avait excité par le spectacle de son faste et de sa grandeur provinciale, la jalousie, surtout les-craintes de son souverain. Certes celui-ci était payé pour se défier de ces grands seigneurs provinciaux d’Asie... Pour couper court à toute nou velle sédition imitée de celle d’un Bardas Skléros ou d’un Bardas Pho cas, Basile se décida à faire un exemple et Màléinos, assez riche pour nourrir toute une armée, fut ainsi récompensé du brillant accueil qu’il avait fait à son souverain, par loyalisme ou par vanité... Le basileüs, d’ailleurs, avait besoin d’argent pour ses armées. Il ne se contenta pas de retenir Màléinos. A sa mort, il fit saisir tous ses biens au pro fit de la couronne. C’était ce que Jean Tzimiscès s’était proposé déjà pour le parakimomène Basile qui, se voyant menacé, prit les devants en faisant empoisonner son souverain. C’est ce que fit plus tard encore le basileüs Basile, dans des circonstances analogues, ne tolérant jamais, dans ses voyages à travers l’empire, qu’un de ces grands sei gneurs provinciaux pût devenir, à force de richesses, un danger pour l’État. Dans le même courant d’idées, il n’y eut rien de plus important que le rétablissement par Basile de l’impôt nommé Allêlengyon, l’épopée byzantine 25 délégua son autorité sur ce pays. Enfin, tout était sous sa main et il gouverna avec la plus grande habileté et le plus grand succès. Mais lorsqu’il fut parvenu à l’accomplissement de ses désirs, il fut tué. Et post hœc decidit in lectum, et cognovit quia moreretur. De graves soucis politiques nécessitèrent le brusque retour du héros à Constantinople. « La réception qui lui fut faite à son arri vée, vers le mois de janvier 969, fut magnifique de tous points; maisT cette fois, il semble bien que ce fut un enthousiasme de commande, un simple enthousiasme officiel; le cœur de son peu ple ne battait plus à l’unisson du sien comme aux beaux jours des victoires de Crète et des premiers triomphes de la Cilicie. Dix ans de guerres incessantes, d’impôts militaires écrasants perçus avec la plus impitoyable rigueur, une disette générale occasionnée moins parles mauvaises récoltes que par le manque de bras,la pauvreté universelle, mille autres causes de mécontentement créées en partie par le caractère personnel et dur du Basileus, avaient bien rapide ment transformé les sentiments d’amour de jadis en une haine pro fonde, haine encore tant soit peu déguisée dans les rangs des classes élevées, presque ouverte dans ceux de la foule. Quand le vaillant homme de guerre, dompteur de ces fameux Hamdanides, parcou rut pensif, au pas de son coursier, les rues de son immense capi tale en fête, parmi tout un peuple rangé sur son passage, il dut surprendre plus d’un regard sinistre, plus d’une sourde huée mal contenue par la présence des gardes barbares, plus d’une impré cation à peine dissimulée. » Nicéphore n’était pas seulement devenu odieux à son peuple et à beaucoup de ses compagnons d’armes, il l’était devenu aussi à sa femme, l’impératrice Théophano. La belle corrompue devait être fatiguée depuis longtemps déjà de ce bouc de gloire. Legrand domestique, Tzimiscès, héros lui-même et fort séduisant, lui inspi rait un ardent amour. Elle décida de le mettre sur le trône et dans son lit. Tzimiscès, disgracié et profondément humilié par le soupçonneux empereur, semble n’avoir pas hésité une minute. Sentant d’instinct que l’heure était venue et que la route lui était ouverte, que Nicéphore avait fait son temps, que l’impopularité de son ancien frère d’armes, de celui qu’il avait tant contribué à faire empe reur, avait atteint sa limite dernière, il se trouvait, en véritable homme de son siècle et de sa race (1), prêt à tout tenter, résolu à recourir aux dernières extrémités pour s’emparer à son tour du pouvoir... (1) Tzimiscès était arménien. 52 l'épopée byzantine motifs et pourquoi aussi il avait fait sa soumission. Basile écouta avec une sorte de déférence, mettant sur le compte de la volonté divine cette longue succession d’événements et de calamités. Le Basileus demanda à son interlocuteur son avis de grand chef militaire sur le meilleur mode de gouvernement personnel, en particulier sur le moyen d’éviter, dans l’avenir, de nouvelles révol tes de grands feudataires comme celles qui, si longtemps, venaient d’ensanglanter les thèmes d’Asie. « La réponse de Skléros, dit Psellus, fut, non celle d’un capitaine ayant commandé en chef les armées impériales mais celle d’un Panurge (Hcaovpyoç). Il con seilla à Basile de ne tolérer à aucun prix de fonctionnaires trop puissants dans l’Empire, de ne permettre à aucun des principaux chefs militaires de-posséder de grandes richesses, de les accabler tous incessamment des exactions les plus arbitraires,... de les em pêcher ainsi de devenir puissants ou dangereux ; de ne tolérer au cune influence féminine au Palais Sacré, de ne se montrer bon prince avec qui que ce fût, surtout de ne communiquer ses desseins qu’au plus petit nombre. » Toute la politique subséquente de Basile II prouve que ces avis, de moralité douteuse, mais d’une grande utilité pratique, ne furent pas oubliés. Bardas Skléros mourut bientôt après cette réconciliation. Telle est, résumée tant bien que mal, l’histoire des deux Bardas qui me paraît sans analogue depuis que les hommes cherchent — en pleu rant et en égorgeant leurs frères — le chemin du Paradis perdu. Le règne effectif de Basile II avait commencé dépuis quatre ans. Son premier acte d’énergie impériale, acte soudain, tout à fait inattendu, avait été de se débarrasser du parakimomène. Lorsque Jean Tzimiscès mourut, Basile, malgré ses beaux dons natu rels, son intelligence si vive, son âme active, énergique et courageuse n’était encore semble-t-il, au dire des Skylitzès, des Cédrenus, des Zonaras, qu’un adolescent fantasque et volontaire, violemment adonné au plaisir, sans frein comme sans morale, uniquemeut occupé des dis tractions coupables ou désordonnées de son âge. Rien de ce qui devait être le grand Basileus de plus tard ne s’était encore révélé. Le cham bellan, cet ambitieux sans scrupules, toujours d’après les chroni queurs, aurait profité de ce triste état de choses pour le rendre pire et accaparer un longtemps encore la toute-puissance... Pour assouvir la soif de pouvoir qui le dévorait, il n’aurait pas hésité, affirment ces his toriens, à tenter de corrompre à jamais Basile, « à enchaîner, dit naïve ment Lebeau, ce jeune lion par la volupté » à le plonger dans toutes les •JO •l’épopée byzantine alors qu’elle était véritablement la Domina mjindi. Son sceau por tait la représentation <|.ç Rome armée uyeç la légende : « Renovatio Jmperii Romani ». Le pape Sylvestre II, l’illustre auvergnat Gerbert, l’excitait dans cette poursuite. La nouvelle de sa mort à vingt-denx ans à peine, en même temps qu’elle désolait sa fiancée, ébranla le monde, émut tous les cœurs. On devina les luttes fra tricides affreuses dont elle allait devenir le signal pour l’empire d’Occident tout entier, pour l’Italie surtout dont l’histoire, impos sible à apprendre comme à raconter, représente, pendant tout le Moyen Age qui dura mille ans, le désordre même de l’enfer. Le corps du héros couronné ffyt, suivapt sqn dernier désir, pieuse ment rapporté à travers l’Italie soulevée, sjes braves guerriers teutons faisant à son cercueil un rempart de leurs corps, par de là les Alpes glacées jusqu’à la ville impériale, jusqu’à Aix-la-Chapelle, en vieille terre d’Allemagne, où on l’ensevelit le jour de Pâques, le dimanche 5 avril. Sa dépouille ne dormit point, comme celle de son père, en cette Italie si dure, si funeste aux Ottonides. Le pape Sylvestre suivit de près dans la tombe, son empereur bien aimé. On aperçoit encore dans les souterrains augustes des « Grottes Vaticanes », asile fantas tique de tant de grands souvenirs, l’inscription de son tombeau, unique débris de ce monument disparu. Les Normands n’étaient plus bien loin. Encore deux générations et ce serait fini de la domination grecque en Italie. L’histoire byzantine allait être allégée d’autant. A la fin de son long règne, le septuagénaire Rasile, ayant écrasé la Bulgarie et tout dompté en Orient, s’embarquait enfin pour la réalisation d’un projet aussi vieux que toute sa race : la soumission de l’Italie méridionale et la reconquête de la Sicile, événements qui eussent modifié la face du monde. Mais il paraît que Dieu avait assez de tous les' projets des hommes et le trépas quasi soudain de ce Tueur « sonna le glas dala puissance byzantine dans la péninsule. » Venise, d’autre part, depuis la chute de Ravenne, grandissait pour l’humiliation de Constantinople, mais elle grandissait dans le Miuulacre d’un respect très effrayant. C’était, dit Rambaud, une habitude prise chez les doges du X e siè cle d’envoyer leurs fils faire un voyage à Byzance ; à leur retour, enri chis des présents de l’empereur, décorés du protospathariat, ils parais saient avoir plus de droit à succéder à leur père ; ils avaient comme retrempé leur légitimité dans l’éternelle légitimité impériale. Le voyage à. l’épopée byzantine le trépas qui poursuit les mortels ; on dirait qu’il y a un pari entre elle et la mort. » Tout cela était trop beau pour des enfants du pouilleux prophète. Le bel émir, déjà vieux, tomba dans l’extrême humiliation, trahi par son lieutenant favori, abandonné même de son poète, sans soldats et sans territoire, infirme et voyant, la mort au cœur, les bandes grecques brûler ses villes, expirant enfin, à cinquantedeux ans, désespéré. On plaça, détail héroïque qui peint bien ces ardents seigneurs de la tente, sous la tête du cadavre couché dans sa litière, une brique faite de la poussière et de la sueur, qu’après chaque combat contre les chré tiens, avant le bain du soir, le strigile du masseur avait fait tomber de la peau de Seff Eddaulèh. Lui-même avait soigneusement veillé à ce que cette bizarre moisson fût recueillie, sa vie durant. Il voulait dormir de l’éternel sommeil sur cet oreiller. Et ce fut fini de l’Islam poétique. Le croissant de Mahomet rie devait plus baigner son reflet dans les limpides eaux des parcs de volupté, où chantèrent si longtemps, durant les nuits parfumées, les poètes et les rossignols. Les Croisades pénitentielles et lamentatrices n’étaient plus bien loin. Ne fallait-il pas que les splendides infidèles de la Syrie du Nord fussent remplacés par la canaille des Egyptiens ou des Seldjoukides, que les rudes guerriers d’Occident se préparaient à combattre ? Le seul grand prince qu’il y eût en Europe, à l’avènement de Nicéphore, était Otton I er , second empereur de la Maison de Saxe, après l’Oiseleur. Sa grande victoire du Lechfeld, où on dit que les Hongrois perdirent cent mille hommes, avait sauvé l’Europe. Il venait de restaurer, vaille que vaille, l’empire d’Occident, en se faisant couronner à Rome. A dater de lui recommença cette sorte d’équilibre politique institué naguère par Charlemagne et presque aussitôt perdu. Quedlimbourg fit contre-poids à Constantinople. Le reste du monde occidental est triste et sombre. Certains papes ou anti-papes de ce temps sont à faire sangloter la Pierre angulaire. En France, la dynastie carolingienne est un malheureux grand arbre expirant. L’archange saint Michel, protecteur de ce royaume, est réduit à faire signe à Hugues Capet. Les autres monarchies n’existent même pas encore pour l’espoir ou le désespoir des hommes. On a peine à se représenter une époque, où 2 L EPOPEE BYZANTINE fonde. C’est, en même temps, celui des grands hommes dont il fut le moins écrit, comme s’il y avait en lui un secret, comme s’il était le gardien formidable d’une des clefs de la symbolique Histoire au moyen desquelles doit s’ouvrir, un jour, le Paradis récupéré. Il y eut avant lui, immédiatement avant lui, Nicéphore Phocas et Jean Tzimiscès qui furent, eux aussi, des victorieux extraordi naires et je ne vois chez aucun peuple une comparable suite. C’est ce que Gustave Schlumberger nomme exactement L’Epopée Byzan tine. Aussitôt après leur successeur Basile, on tombe dans un gouffre. L’histoire de Byzance devient une horreur. Vainement, un demi-siècle plus tard, Alexis Comnène essaya de ressaisir le glaive de la Colombe qui s’était envolée dans le fond des cieux. C’était la fin. Il n’y eut plus rien de grand que l’agonie intermi nable d’un monde. La Quatrième Croisade fut le premier coup de hache sur la nuque de Constantinople, « ville gardée de Dieu » depuis neuf cents ans, qui avait la vie très dure et qui mit encore plus de deux siècles à mourir. Gustave Schlumberger vient de publier le quatrième et dernier volume de cette série Macédonienne, le plus brillant et le plus tragique endroit de l’histoire du Bas-Empire, du 9 novembre 959, jour de la mort de Constantin Porphyrogénète, au I er septembre 1057, date climatérique de l’élévation du premier Comnène. Cent ans d’un drame effroyablement prodigieux ! Comment cet homme, ce sigillographe, ce collectionneur furieux de morceaux de plomb, a-t-il osé entreprendre une telle besogne et comment a-t-il pu l’accomplir en vingt ans sous les reculantes étoiles ? Ce n’est pas moi qui vous le dirai. J’aurais pris la fuite dès la première heure. J’en parle aujourd’hui parce que c’est extraordinaire et confon dant, parce que les bréliaignes académies et les instituts fâcheux cessent d’exister quand il est question de si grandes choses. Dieu veuille donner à plusieurs une telle constance de dilection ! C’est atterrant de songer à ce qu’il est nécessaire d’apprendre pour se mettre en état de déclarer avec compétence qu’on ne sait rien ou presque rien des événements qu’on a entrepris de racon ter ! Il y a au cimetière du Grand-Montrouge un monument d’un ridicule tout à fait paradoxal, une espèce de mausolée drolatique, surmonté d’un buste infiniment quelconque, au-dessous duquel on lit avec stupeur les noms de quarante langues ou patois, suivis de ces mots : Il les savait toutes ! Ridicule à part, l’œuvre de Schlum berger proclame un non moindre panglottisme. Sans parler des langues prétendues mortes sans lesquelles on ne peut vivre, ni de — 4a l’épopée byzantine accompli sur la terre sera devant nos yeux quand il le faudra, devant nos vrais yeux invisibles et impérissables et ce sera un éblouissement du Paradis, d’apprendre enfin pourquoi certaines choses ne nous furent pas montrées. Il est probable que, chaque jour, nous passons à côté de l'Arbre de la Science du bien et du mal, sans même le voir, et cela est assurément un inestimable bienfait. Cependant Dieu qui a pitié de nos âmes curieuses permet que quelques fruits aux trois quarts mangés des vers soient ramassés dans son ombre par des impatients tels que Schlumberger qui n’ont pas le courage d’attendre la vision béatifique, et c’est comme cela que cet historien a pu écrire d’énormes volumes, intéressants comme de beaux poèmes héroïques, sur Nicéphore, Tzimiscès et Basile II, Il y eut deux grandes expéditions de Tzimiscès en Asie. On sait peu de chose de la première, sinon qu’il conduisit d’abord ses soldats en Arménie où il fit alliance avec le roi Pagratide, Aschod III, le Miséricordieux. Le récit de Mathieu d’Edesse n’est pas très clair et j’avoue n’avoir jamais pu, même avec le secours de Schlumberger, débrouillèr quoique ce soit dans ces affaires horriblement compliquées des rois ou dynastes arméniens et géor giens qui préoccupèrent beaucoup les basileis. Ce grand peuple facilement héroïque, mais toujours divisé et ingouvernable ressem ble fort à la Pologne dont il a eu le cruel destin, ayant été dévoré à la fin par les Russes et par les Turcs, sans espoir de résurrection. J’ai mieux compris les belles gravures, reproductions nombreuses de photographies des ruines d’Ani, capitale jadis fameuse du roi des rois d’Arménie que le consciencieux historien de l'Epopée a visitées avec dévotion. Les affaires d’Arménie réglées, je ne sais trop comment, Tzi miscès « pareil à un feu ardent », dit Mathieu d’Edesse, envahit la Mésopotamie. Ce fut, comme toujours, une destruction affreuse de ces malheureu ses campagnes, une épouvantable dévastation. Il faut la richesse in croyable de ces terres bénies, inondées de soleil, pour expliquer qu’après tant de guerres d’extermination, ces provinces pussent encore, chaque année, nourrir leurs habitants. . 11 détruisit jusqu’aux fonde ments trois cents villes et forteresses jusqu’aux confins de Bagdad... Conquérant à nouveau de la Mésopotamie du nord, après l’avoir entiè rement ravagée et momentanément soumise, il voulut, lui aussi, ten ter cette aventure grandiose qui avait, avant lui, séduit déjà bien d’autres basileis, bien d’autres capitaines byzantins. U résolut, les l’épopée byzantine 33 gardée de Dieu, but suprême de leurs convoitises.... Le péril était immense, imminent, mais Jean Tzimiscès, digne successeur de Nicéphore Phocas, fut bien à la hauteur de ces cruelles circonstances. ... On reçut soudain, vers le mois de mars 970, je pense, dans la Ville gardée de Dieu, des nouvelles effroyables. Les Russes avaient inopinément franchi le Balkan. Gomme des loups, ils s’étaient jetés sur Philippopolis, grande et forte place bâtie sur l’Hèbre et qui faisait alors partie du royaume Bulgare. C’était la première ville rencontrée par eux sur le versant sud des monts. Ils l’avaient prise et noyée dans un horrible bain de sang. Léon Diacre raconte que vingt mille des dé fenseurs de la cité, saisis après la victoire, furent empalés sur des ali gnements de pieux ou pendus à des rangées de potences par ces dé mons du nord... La panique dans Constantinople dut être extrême... Cependant, avant de s’engager définitivement dans cette lutte désespé rée, Jean Tzimiscès, tout en ralliant ses derniers bataillons, voulut ten ter une négociation. 11 offrit de l’argent au chef barbare en exigeant l’évacuation immédiate. Sviatoslav furieux fit la réponse insolente qu’on pouvait prévoir. Il déclara qu’il ne consentirait à évacuer que les seu les terres de Thrace qu’il venait d’envahir et cela à la condition que le Basileus lui paierait pour ces districts comme pour les innombrables prisonniers qu’il avait faits, une rançon énorme, mais qu’il s’établissait purement et simplement dans la Bulgarie danubienne. « Si tu repousses mes propositions, mandait-il en forme de péroraison, vous n’aurez autre chose à faire, loi et tes sujets, que de quitter définitivement l’Eu rope. Retirez-vous en Asie, abandonnez-nous Constantinople. » r’ Ainsi parlait à Jean Tzimiscès, le prince des Ross, Sviatoslav, fils d’Igor, prince de Kiev « mère des villes russes ». C’était la troisième fois depuis un siècle, depuis la miraculeuse défaite d’Askold le Varègue chassé par Photius trempant dans les flots le « maphorion » divin, que les Russes sommaient ainsi audacieuse ment les séculaires possesseurs de Byzance d’évacuer à leur profit la Cité reine. « Hélas ! ajoute Schlumberger, bien des fois dans l’avenir jusqu’à nos jours, leurs descendants devaient renouveler les mêmes menaces, et cependant la race moscovite n’occupe point encore les espaces fameux où s’élevait naguère le Palais sacré des empereurs de Roum ! » La guerre était inévitable et sans merci. Nulle grâce à espérer de ces brutes féroces absolument indignes de pardon. « Non contents, dit l’honnête Lebeau, de mettre le feu aux métairies, aux villages, aux églises, ils se faisaient un jeu des supplices les plus inhumains. Ils mettaient les habitants en croix, perçaient les autres de javelots et les laissaient cloués à la terre ; d’autres liés à 3 l’épopée byzantine 3 plusieurs autres certifiées vivantes où se mobilise l'imbécillité contemporaine, il lui a fallu assimiler des idiomes aussi hargneux que le russe ou l’arménien, sans préjudice du grognement saxon qui mit en fuite, il y a trois cent quatre-vingts ans, l’Ange confortateur de Jésus en agonie. Que dire, après cela, de l’éi'udition archéologique, numismati que, sigillographique, ethnographique et même hagiographique supposée par les cent trente mille lignes de documentation méti culeuse qui forment les quatre volumes de Y Epopée Byzantine ? Il y a quatre volumes, en effet, malgré la trilogie, l’auteur n’ayant pas prévu, quand il racontait Nicéphore Phocas, il y a vingt ans, que son sujet l’entraînerait tout le long du grand siècle byzantin. Les temps héroïques finissent, d’ailleurs, à la mort de Basile II et les trente années qui suivent sont le récit monstrueusement tra gique du plus irréparable naufrage qu’on ait vu depuis le cin quième siècle. Les Croisades, si proches, n’eussent pas été possibles sans l’énorme diminution de Byzance. Jamais l’épée de Godefroi, si forte qu’elle fût, n’aurait pu percer l’immense empire du Tueur de Bulgares, depuis le Danube et l’Adriatique jusqu’à l’Euphrate et la Caspienne, la moitié du monde romain sous Théodose. Après le schisme du patriarche diabolique, il n’y avait plus assez d’air en Orient pour que les Grecs et Latins y pussent respirer ensem ble. Quand l’occasion leur parut bonne, ces derniers escaladèrent les murs de la Ville qui se disait gardée de Dieu et s’y accrou pirent comme des barbares. l’épopée byzantine 1 Il n’y a pas dans toute l’histoire un épisode plus bouleversant que la prise et le sac de Thessalonique, en 904, par le renégat Léon le Tripolitain qui a laissé sur l’onyx du Moyen Age, «pierre d’ombre et d’insomnie », lapidem caliginis et umbram mortis, une rainure d’horreur que mille ans n’ont pas effacée. En quelques heures, la cité fameuse, éternisée par Saint Paul, la première ville de l’Empire après Constantinople, devint un charnier brûlant. Le Tripolitain emmenait vingt-deux mille jeunes gens des deux sexes voués à la plus effroyable servitude, traitement réservé, je veux l’espérer, à la foule de nos délicieuses chrétiennes que le Bazar de la charitéria. pas suffisamment éclairées. Cette belle canaille de Tri politain a du ragoût apocalyptique. La narration de Jean Gaméniate est d’une précision torturante. Ce jeune prêtre, devenu captif avec quelques-uns des siens et miraculeusement préservé, a décrit cet égorgement, comme cinq siècles plus tard, Nicétas devait bra mer l’énorme tuerie de Constantinople, mais avec une naïveté que ne connut pas le rhéteur du temps de Murzuphle et de Baudoin. Cela ne pouvait pas être supporté. L’Empire était au désespoir. Tout de même, il fallut attendre encore cinquante-six ans ! L’éter nité seule fera connaître ce qui fut demandé aux créatures de Dieu. Plusieurs grandes expéditions avaient échoué misérablement. Crète était la pupille de l’œil musulman, la moindre menace faisant accourir aussitôt de tous les rivages africains des défenseurs innombrables. Il fallait autant de génie que d’audace pour entre prendre et un bonheur exceptionnel pour réussir. Nicéphore déjà connu par des succès importants sur la frontière sarrasine de l’Asie Mineure, réalisait, à son époque, le type du parfait homme de guerre. Nommé par Constantin VII, magister, une des plus hautes dignités de l’Empire, dignité « splendidissime », et grand domestique des scholes d’Orient, c’est-à-dire généralissime des forces de l’Empire en Asie, il ne lui manquait plus que la couronne. Après son admirable victoire, suivie du triomphe à Constantinople, tout le monde la vit sur sa tête. Ce fut bien autre chose après la foudroyante campagne de Cilicie et la prise de la capitale célèbre des Hamdanides, la richissime et jusqu’alors inabordable ville d’Alep. C’était, à l’échéance de trois siècles et demi, le recommen cement de la domination romaine en Syrie. Il s’agissait pour Nicéphore, le grand capitaine et le fervent dévot byzantin, de refaire de toutes pièces, aux dépens de l’Islam, ce vieil empire des Romains, dont tout bon fils de Constantinople pleurait chaque jour l’épopée byzantine 21 Nicéphore ne songea pas à les déposséder, ce qui, sans doute, était impossible, mais il interdit formellement d’établir de nou veaux monastères ou de nouvelles fondations pieuses et voulut renvoyer au désert, conformément à l’esprit de leur institution, la plupart des moines qui peuplaient les villes. L’exposé des motifs est très curieux pour l’époque. Les moines, dit-il, ne possèdent aucune des vertus évangéliques, ils ne songent, à chaque minute de leur existence, qu’à acquérir de nou veaux biens terrestres, arpent par arpent, qu'à élever d’immenses constructions, qu'à acheter, en quantités innombrables, chevaux, bœufs, chameaux, toutes sortes de bêtes de somme ; ils consacrent à s’enrichir de la sorte toutes leurs forces, toute leur énergie, si bien que la vie qu’ils mènent en réalité ne diffère plus en rien de celle des plus mondains. Quel contraste cette existence toute frivole n’offre-t-elle point, s’écrie pieusement le légiste impérial, avec la vie des saints reli gieux qui, aux siècles passés, ont vécu en ligypte et en Palestine, eux dont l’existence quasi immatérielle tenait plus de celle des anges que de celles de humains ! Cette constitution célèbre fut malheureusement abrogée qua rante ans plus tard. On ne la lui pardonna pas, mais ce qui porta au comble l’exaspération fut sa prétention de nommer lui-même les évêques, exaspération bien imbécile, puisque l’Eglise dite Orthodoxe étant déjà séparée en fait du Vicaire de Jésus-Christ, l’épiscopat ne pouvait plus être conféré que par le Patriarche qui était lui-même, neuf fois sur dix, une créature de l’empereur. Rien, à vrai dire, ne fut pardonné à cet homme supérieur, mais antipa thique, et, dès le début de son glorieux règne, commença le mécon tentement universel qui devait le traîner à la boucherie. Le malheureux en vint à se fortifier contre son peuple. Le palais dû Boucoléon, jadis bâti par Théodose, fut transformé par ses ordres en un donjon formidable, « refuge suprême en cas de sédi tion, forteresse destinée à tenir en bride cette turbulente plèbe de la capitale ». Ces travaux furent une nouvelle occasion de dépen ses énormes, de corvées impitoyables. Nicéphore, toujours pressé du besoin d’argent pour entretenir ses dévorantes armées et peu scrupuleux quant aux moyens de s’en procurer, avait déjà une terrible réputation d’avare. Ce fut le dernier coup. Il n’y eut qu’un cri de colère dans Constantinople. Du reste Nicéphore jouait décidément de malheur. Tous ces prépa ratifs, ce palais du Boucoléon, signe d’esclavage, « cette acropole cons64 l’épopée byzantine rentra à Constantinople (probablement pour y recevoir les honneurs du triomphe), ramenant à sa suite douze mille soldats bulgares pri sonniers. Il apportait aussi, bagage sinistre, mille têtes de vaincus, probablement des têtes de chefs et d’officiers. Certainement les douze mille captifs barbares, sous leurs costumes de poil de bêtes, suivirent à pied, poudreux et las, le cortège triomphal du généralissime. Cette terrible déroute au pied des antiques Thermopyles, dans l’an du Seigneur 996, marque véritablement le point tournant de la fortune de l’intrépide Samuel. On a dit avec raison que cette victoire d’Ouranos, qui délivra définitivement la Grèce propre et le Péloponèse de l’incessante menace bulgare, constitue un des plus notables événe ments de l’histoire du peuple grec et que le valeureux lieutenant de Basile II peut passer à juste titre pour un des sauveurs de l’Hellénisme. Malheureusement, les deux plus belles pièces, le tsar et son fils Romain, quoique blessés grièvement, avaient réussi à s’échap per. L’affreuse guerre devait durer vingt ans encore. Les détails sont si peu connus qu’il faut aller tout de suite aux endroits les plus intéressants. Le travail méthodique de Schlumberger, chef-d’œuvre de patiente reconstitution, n’est pas à refaire. Voici donc, pour encourager le lecteur, l’aventure énor mément effroyable des quinze mille aveugles. Cette chose arriva aussitôt après une autre grande victoire. Laissons parler notre historien. Basile se résolut à frapper un coup terrible pour épouvanter ses adversaires opiniâtres et précipiter d’autant la fin de la résistance. A la prise des défilés de Cimbalongou, plus de quinze mille combattants bulgares étaient tombés vivants aux mains de ses soldats. Les chroni queurs byzantins affirment qu’il fit crever les yeux à tous ces captifs et les renvoya ainsi mutilés à leurs compatriotes pour servir d’exemple. Par un raffinement inouï, pour chaque centaine d’aveugles, on laissa un borgne, chargé de conduire ses compagnons. Puis le basileus expédia au tsar Samuel cette effroyable théorie. Combien de ces misérables suocombèrent en chemin ? Combien arrivèrent à Prilapon ? Nul chroniqueur ne s’est occupé de nous le dire. Seulement Skylitzès et Cédrénus racontent que Samuel, déjà gravement malade, vaincu physiquement par le désastre de sa patrie, ne put supporter la vue d’une de ces colonnes de malheureux, gémissant et chancelant à chaque pas. Cette trop cruelle émotion amena une attaque d’apo plexie, rupture du cœur ou de quelque vaisseau. Le tsar infortuné tomba à terre, inanimé, mourant. Une médication énergique le rappela à la vie pour quelques instants. Il demanda à boire de l’eau glacée et aussitôt retomba dans une syncope d’où il ne sortit plus. Il expira 88 l’épopée byzantine Ses magnifiques succès en Sicile furent payés de la disgrâce et de la prison. Rendu à la liberté par le Kalaphate qui l’avaitnommé magistrat et « catépano » des thèmes d’Italie, — le fou furieux ré pa rant ainsi l’injustice atroce d’un sage — ; puis disgracié de nou veau par Monomaque, odieusement et imprudemment maltraité dans ses biens, outragé dans la personne de sa femme, nous allons le voir s’avancer comme une tempête sur Constantinople. Les his toriens parlent du caractère tout à fait prodigieux de ce préten dant au trône. Citons encore Psellus, témoin constant des événe ments les plus considérables de cet époque. J’ai vu de près cette homme révoqué de son commandement d’une manière si infâme et je l’ai admiré. La nature lui avait prodigué tous les dons nécessaires à un chef militaire II était haut de dix pieds. Il fallait lever les yeux d’en bas pour le contempler, tant il était de taille élevée. Il avait l’expression terrible, le regard effrayant. Quand il par lait, il semblait que la foudre éclatât. Ses mains étaient faites pour jeter à bas des murailles. Il avait l’impétuosité du lion. Tout le reste était à l’avenant. Sa réputation dépassait encore la réalité. Il n’y avait pas un barbare qui ne tremblât au nom de cet homme, les uns pour l’avoir vu, les autres pour en avoir entendu parler... Sa réputation de héros d’une bravoure infinie était telle qu’une foule de gens de tout âge et de toutes conditions venaient deman der à servir sous lui. Heureusement débarqué à Dyrrachium avec des troupes fidèles et nombreuses, espérant bien en recruter d’au tres le long de la route, il se mit en marche, à travers la sauvage Macédoine, sur la capitale du monde. Ce fut dans l’Empire un immense émoi. Partout on le croyait déjà basileus. Il ne le devint pas, parce qu’on ne sait pas ce que Dieu veut et que les choses qui semblent justes et désirables n’arrivent presquejamais. Les larmes que cette déception immémoriale a fait couler porteraient toutes les flottes de l’Espérance et de la Douleur terrestres. Cet Alexandre, plus heureux tout de même que l’autre qui était mort dans un lit bourgeois à Babylone, périt d’un coup de lance en pleine bataille, au moment où il écrasait la dernière armée de Monomaque. Héros ou demi-dieu capable de ressusciter l’empire de Justinien, s’évanouissant pour céder la place à un imbécile fan geux ! La tête exsangue de ce grand homme fut clouée sur la plus haute terrasse de l’Hippodrome. Toutefois il ne fut pas permis au triste sire de croupir en paix. De cette manière au moins s’accomplirait un semblant de justice, 54 l’épopée byzantine Papes dont la fonction surnaturelle et supra-historique lui est incroyablement cachée. Il a cela en commun, hélas ! avec presque tous les historiens modernes. Gela contente les Instituts et les cuistres universitaires, mais cela ne contente pas les âme^ pro fondes. Je reconnais qu’il est difficile de tirer au clair, ne fût-ce qu’un peu, toutes ces horribles affaires de .Guelfes et de Gibe lins commençant alors et qui ont duré des siècles, et je reconnais aussi que Schlumberger ne se pique pas de lés débrouiller. Mais, tout de même, son ignorance ou sa méconnaissance de la Primauté indiscutable et constamment miraculeuse du Vicaire de JésusChrist le rend trop insuffisant. A la réserve de quelques épisodes qu’on pourrait croire purement grecs, tels que le sauvetage roma nesque de l’empereur Allemand Otton II, après le désastre de Stilo ; ou le mariage, avec ce successeur de Charlemagne, de la porphyrogénète Théophano, fille de la bâsilissa éblouissante et prostituée ; ou bien l’histoire amphibie de saint Nil, moitié ortho doxe et moitié latin ; — on serait autorisé à supposer que cet amoureux de Byzance a quelque chose contre la rivale Maison de Saxe et que les trois Otton le désorientent, lui troublent tout à fait la vue. Impossible de les omettre, cependant. Alors, Guelfe et Gibelin tout à la fois, ou plutôt ni l’un ni l’autre, en vrai byzantin, il tombe sür les Papes forcés ainsi de payer en même temps pour l’Orient et pour l’Occident, comme il convient aux Vicaires du Rédempteur. Les chapitres sur l’Italie sont décevants pour les amateurs du scrupule historique ordinairement pratiqué par Gustave Schlum berger et surtout pour ceux, beaucoup plus rares, qui savent l’aînesse infinie, œcuménique, des Papes, dans les pénombres ou dans les clartés. Exemple : Avec l’infortuné Otton II, mort sans avoir pu tirer vengeance des Sarrasins d’Afrique, s’évanouit à jamais la gloire de la maison de Saxe, la plus puissante du monde à cette époque. Le sceptre des empe reurs tombait aux mains d’Un enfant, le petit Otton III, son fils unique. Les Byzantins triomphaient. Si leurs jeunes basileis eussent été maté riellement en état d’utiliser à ce moment la grande victoire de l’Islam à Stilo et la mort d’Otton, l’empire d’Orient eût peut-être réussi comme l’a fort bien dit Grégorovius, à réinstaller, pour un long temps, ses exarques â Ravenne, et à Rome des Papes de son choix. t’ifOtÉÊ BŸZÂNTÏNE comparés à ceux de Phidias, de Pôlygnote on de Zeùxis ? » Cette construction devint la grande, presque l’unique affaire du Basileus. Tous ceux qui ne se montraient pas fanatiques de cette pieuse bâtisse étaient immédiatement classés parmi les ennemis du Basileus. Tous ceux qui, par courtisanerie, en parlaient avec admiration, passaient aussitôt au rang d’amis du premier degré. Rien ne semblait assez beau, assez somptueux pour le cher édifice. Le trésor impérial tout entier lui était acquis. Le grand flot d’or se déversait uniquement de ce côté. A cet édifice dévorantRomain adjoignit un monastère d’hommes d’un luxe extrême, monastère fameux où ée fut la coutuiùe des empereurs de célébrer la fête insigne de la Présentation. Malheureusement pour Romain, aucun de ses sujets byzantins ne fut aussi durement imposé que la fastueuse impératrice à qui fut interdit l’accès du trésor impérial et qui dut se contenter d’une pension annuelle strictement limitée. Tel fut le principe de mort de ce Basileus. La vieille Basilissa, d’ailleurs enragée de luxure et délaissée par son impuissant époux, devint passionné ment amoureuse d’un très-beau jeune homme de Paphlagonie— Flos Asiœ, comme dit JuVénal, — faux moùnoyêür dé sôh état et frère de l’ennuque Joannès, grand chambellan, au point de l’aimer pu bliquement et, pour ainsi dire, jusque sous les yeux de rémpereiir nullement troublé. « J’ai entendu affirmer, dit Psellus, que le Basileus Romain feignit jusqu’à la fin d’ignorer la liaison de la Basilissa avec Michel, mais qü’en réalité il était parfaitement au courant de cette passion folle. Seulement, comme il connaissait bien le tempérament de la basilissa, il affectait résolument de ne rien Voir, préférant que Zoé n’eût qu’ün seul amant, désirant surtout que sa vieille épouse pût se livrer 4 en toute tranquillité à ses amours illicites. » Le dénouement fut celui-ci. Ce mari complaisant, devenu tout à coup fort malade, empoisonné très probablement, mais ne mou rant pas assez vite, fut noyé dans son bain et l’amant, désormais époux et empereur, se mit à régner sous le nom de Michel IV le Paphlagonien. Ce retour du nom de Michel en de telles circons tances, cent soixante-sept ans après la mort de Michel III, assas siné par le premier Basile, fondateur de la Maison de Macédoine, dut sonner pour quelques-uns comme le glas de cette dynastie. Le récit de l’intronisation de Michel IV est d’une simplicité adorable. Il importait d’agir avec une extrême promptitude. Il y l’épopée byzantine 57 ce multiple effrayant et anticipé de Charles XII et qui ne put en parler que de seconde ou troisième main, il est trop certain que les historiens ou les poètes ont manqué infiniment au Tueur de Bulgares et que les neuf dixièmes de ses prodigieuses guerres ne nous seront visibles que dans la Lumière de Dieu. Cependant j’ai nommé le surhumain Napoléon et il faudrait quelque chose de plus. Voici, pour justifier l’audacieuse comparaison, une page bien extraordinaire de Psellus : Une des particularités de Basile était de ne tenir aucun compte de la coutume traditionnelle qu’on a eue de tout temps de limiter à cer taines saisons les époques favorables à faire campagne. Dédaigneux de ne partir en guerre qu’au milieu du printemps, pour regagner les cantonnements d’hiver dès là fin de l’été, comme l’avaient constam ment fait tous les basileis, ses prédécesseurs, il avait coutume de plier les saisons aux exigences du but qu’il poursuivait dans ses expéditions. Il supportait sans se plaindre le froid le plus vif comme les plus brû lantes chaleurs. Véritablement c’était un homme de fer. Jamais, même mourant de soif, on ne le vit se précipiter avidement vers la source désirée. Toujours il sut se vaincre. Il possédait à fond toute science militaire, étant non seulement instruit parfaitement de tout ce qu’il importait à un chef de connaître, mais également bien informé sur les devoirs et les fonctions d’un sous-officier, voire d’un simple soldat. 11 s’entendait admirablement à mettre chacun à la place qui lui conve nait, à tirer parti des aptitudes de chacun. Cette connaissance si par faite de l’art de la guerre était le double produit de ses immenses lec tures et d’une sorte de science innée qui l’aidait à ne point faiblir.\Il aimait à combattre en bataille rangée. Détestant toutefois de laisser le champ libre au hasard, préoccupé de s’assurer contre les chances du sort, il ne dédaignait point d’avoir recours aux ruses, aux embus cades, à tous les artifices de la guerre. Son principe favori de tactique était qu’il ne fallait jamais rompre l'ordre de bataille. Pour lui c’était le secret de la victoire, la recette suprême qui rendrait ses légions à jamais invincibles, inaccessibles à la déroute. Une fois que chaque soldat, chaque cohorte, chaque bataillon avait pris son ordre de com bat, il ne permettait à qui que ce fût de s’en écarter, fût-ce pour se pré cipiter sur l’ennemi, à moins de nécessité absolue, et punissait avec la dernière rigueur, en le chassant de l’armée au lieu de lerécompenser, l’audacieux qui, impatient de la consigne donnée, se serait précipité de son propre mouvement sur l’ennemi et l’aurait mis en déroute. Quant cette discipline si inflexiblement rigoureuse faisait murmurer ses soldats, il avait coutume de leur dire en souriant dans le plus grand calme, qu’il ne voyait pas d’autre moyen pour eux comme pour lui d’en arriver à ne plus être forcés défaire la guerre. Il avait comme 46 l’épopék byzantine Ses membres raidis relusaient tout service. Un feu intérieur consumait l’infortuné. Ses souffrances étaient atroces. Sa faiblesse devint subite ment extrême. Des pustules affreuses, des bubons couvrirent ses épau les. Le sang lui sortait à flot par lès yeux. Tous les remèdes furent inu tiles. Sentant la mort venir, le malheureux dépêcha l’ordre d’achever précipitamment son tombeau. Entrée tragique à Constantinople. Au lieu de la réception superbe préparée avec tant d’amour, scène de deuil et de désespoir universels, affreuse agonie en plein triomphe. Enfin, ayant tout donné, plein d’humilité et de contrition chrétiennes, il expira le 9 janvier 976, âgé de cinquante et un ans, après six ans et trente jours de règne. Ainsi finit, à la fleur de l’âge, le plus brillant, le plus brave, peut-être le meilleur parmi les basileis byzantins. Schlumberger qui s’est autrefois préparé à la critique historique par l’étude consciencieuse des sciences médicales, regarde ce « poison lent » comme une légende absurde. Il pencherait plutôt pour le typhus, mais il n’en répond pas sur sa tête. « Je laisse au lecteur le soin de trancher à son gré cette question obscure et difficile », dit-il en terminant. Voilà qui me console un peu de la mort du héros. Au fond, Schlumberger est un homme qui aime à rire, comme tous les membres de l’Institut. Mais le bel Arménien, une fois enterré dans son cher oratoire de la Chalcé, consacré au Christ Evergète, ou il s’était fait cons truire un magnifique tombeau, tout n’était pas fini avec le parakimomène. Cet eunuque prétendait commander seul à tout l’em pire, en demeurant le tout puissant ministre et tuteur des jeunes empereurs Basile II et Constantin VIII. De fait, il parvint à se cramponner dix ans encore, c’est à dire jusqu’au jour où les grif fes ayant achevé de pousser au Tueur de Bulgares, celui-ci l’étei gnit d’un coup. Voici maintenant le précis de l’étonnante histoire des deux Bardas. En 971, en pleine invasion des Russes, première révolte de Bardas Phocas promptement étouffée par Bardas Skléros, lieu tenant et beau-frère de Tzimiscès. En 976, aussitôt après la déso lante mort de cet empereur, première révolte, terrible celle-là, de Bardas Skléros, exaspéré par l’injustice et les mauvais traite ments du parakimomène. « Longue vie à l’autocrator Bardas Skléros aimé de Dieu ! » clame toute l’Asie pendant trois ans, de l’Euphrate jusqu’au Bosphore. Tout semble perdu. Le parakimo mène, à bout d’expédients, imagine de confier la répression de ce rebelle à celui-là même que Skléros avait Si rapidement désarmé l'épopée byzantine 65 deux jours après. C’était bien vraiment la douleur des maux de la patrie, l’horreur de la vue de ses sujets mutilés, aux orbites san glants, qui avaient eu raison de cet homme de fer, la plus noble per sonnification de la lutte pour l’indépendance nationale qu’aient vue ces sombres jours du xe siècle(i). Sa mort, qui eut lieu le 24 octobre de cette année 1014, marqua l’heure de l’agonie de son peuple. Nous avons peine à nous imaginer d’aussi horribles circonstances, cette épouvantable scène de torture, ces pauvres soldats bulgares arrivant liés par milliers pour subir ce supplice infâme, cette tempête de hurlements de douleur, puis ces files pleurantes d’aveugles san glants, se donnant la main, chancelant et butant à chaque pas, puis cette confrontation dernière du roi moribond avec ces malheureux, sa mort tragique à la vue de tous ces mutilés, qu’il avait connus, quelques jours auparavant, combattants pleins de vaillance, aujour d’hui misérables infirmes, condamnés à couler des jours affreux. Après cela, il me semble que le caractère de ce grand homme est montré suffisamment. Les guerres d’extermination que notre sensibilité d’eunuques soi-disant chrétiens fait paraître inaccep tables aujourd’hui, étaient, au x e siècle, exactement dans leur cadre et plausibles à souhait. Une Byzance de miel, sans yeux crevés ou arrachés, sans empalement, sans écorchement, sansétripement ni brûlement, sans découpage ni dépeçage, après ample lapidation d’excréments par la multitude ; cette Byzance-là serait fastidieuse et dégoûtante pour ne rien dire de plus. Quand on est au vrai point, l’histoire des quinze mille aveugles a l’air d’une espièglerie. Combien d’autres exemples, même sous Basile II ! Encouragé par l’expérience, il avait fini par faire crever les yeux à tous les prisonniers bulgares. -Dans sa première campagne de Syrie, l’armée était harcelée continuellement par d’innombrables groupes de Bédouins, con fiants dans l’impossibilité où se trouvaient les cavaliers grecs, plus lourdement armés, de les atteindre. Basile, irrité, fit prendre par surprise une quarantaine de ces cosaques africains et les ren voya les deux mains coupées. Les Bédouins, terrifiés, ne se mon trèrent plus. (1) Est-il expédient de déclarer, une fois de plus, que je suis infiniment éloigné de par tager l'admiration (!) de Schlumberger pour cet infâme pirate, pour ce sale brigand digne de tous les supplices, qui aurait détruit la Grèce entière avec ce qu’elle contenait de pré cieux pour le genre humain, si Dieu n’avait pas créé un Basile tout exprès pour l’en empêcher. Ma sympathie la plus vive est acquise, par conséquent, à cet empereur, et je n’éprouve aucun besoin sentimental de la dissimuler. 5 i6 i/ÉPOPEE BYZANTINE plus considérables par leur rang, c’est-à-dire les patriciennes à cein ture qui avaient de tout temps leurs entrées au Palais, se présentèrent d’abord, chacune soutenue sous les bras par deux silentiaires eunu ques, chacune s’agenouillant péniblement dans ses somptueux atours pour baiser les genoux de la Basilissa imjnobile, officiellement indiffé rente, s’abstenant par étiquette d’abaisser les yeux sur qui que ce fût, comme perdue dans un rêve hautain, ne semblant même pas s’aperce voir de l’immense cortège qui défilait à ses pieds. Après les patricien nes à ceintures, épouses de magistri et de patrices, passèrent les protospatharissæ et les spatharissæ, femmes de ces dignitaires militaires si nombreux, puis les hypatissæ, les stratorissæ, les comitissæ, les candidates, les femmes des scribones, des domestiques, des silentiai res, des mandataires, de tous les innombrables officiers de la flotte et de l’armée, cent autres classes encore, brillants bataillons féminins s’enfonçant et serpentant à perte de vue à travers les dédales du gynécée... La triomphante beauté de cette créature mettait un charme extrême aux trbp rares cérémonies où l’inflexible rigorisme de l’étiquette lui permettait de se montrer de loin à la foule, immobile et très parée, aux côtés des petits Basileis, ses fils. Elle apparaissait alors comme une sorte de divinité mystérieuse, soutenue par ses fem mes et ses eunuques, sans lesquels elle n’eût pu se mouvoir. Véritable ment semblable à une belle icône descendue de son cadre, malgré sa réputation déjà mauvaise, elle semblait aux yeux de la plèbe naïve l’incarnation même de la Théotokos, reine du ciel, mère de tous les Byzantins. Et Nicéphore la contemplait avec amour, songeait peu au terrible lendemain que lui vaudrait, un jour, une si folle union. Je ne puis me défendre d’un goût très vif pour cette drôlesse d’une beauté souveraine, de basse extraction et profondément vicieuse. Léon Diacre, un contemporain, l’a nommée la plus belle, la plus séduisante, la plus raffinée de toutes les femmes de son temps. Cette grande pécheresse, dont les charmes devaient exercer une influence si fatale, qui devait successivement se faire aimer de trois empereurs et être la mère de deux autres, était née probablement à Constantinople même, dans l’échoppe de son père, le cabaretier Cratéros. Son nom véritable était Anastaso, un nom de fille ou de servante. Elle le quitta de bonne heure pour celui plus élégant de Théophano. Léon Diacre nous dit qu’elle était originaire de Laconie, peut-être de Lacédémone même, précisément enfin de ce thème péloponésien, pour les habitants duquel le Porphyrogénète témoigne d’une si médiocre sympathie dans ses écrits. Toute la première partie de la vie de Théophano nous est inconnue. 4 l’épopée BYZANTINE 49 sous la menace des plus affreux châtiments de l’enfer, en cas de parjure. Notre historien se demande « ce dont il faut le plus s’étonner, de cette perpétuelle duplicité de tous, de l’ardente ambition de ces capitaines constamment occupés à viser le pouvoir suprême, ou de la naïveté des temps qui supposait encore quelque valeur à ces serments d’un jour constamment renouvelés, toujours transgressés à nouveau. » (i). Gomment Skléros, qui était déjà un assez vieux fauve, se laissat-il prendre à la ruse infiniment grossière de son ennemi qui lui proposa de s’unir pour combattre ensemble les jeunes empereurs, offrant, en cas de victoire, de lui abandonner toute l’Asie, tandis que lui conserverait Constantinople et les thèmes d’Europe ? Phocas, qui semble lui avoir été fort supérieur en astuce, le fit enlever par surprise et cadenasser dans une forteresse héréditaire de sa famille où lui même — singulier retour de fortune ! — assiégé en 971, avait été forcé de se rendre au même Skléros, maintenant tombé à son tour entre ses griffes par la plus odieuse trahison. Le dénouement est proche. Tout éternel qu’il est, Dieu semble en avoir assez, aussi bien que les hommes. Phocas le perfide, sûr du triomphe, marche vers le Bosphore suivi d’une puissante armée. « Toute l’Asie, dit Léon Diacre, toutes les villes maritimes et les ports appartenaient à Phocas, sauf Abydos. Ayant réuni une foule de galères, il tenait par elles les passes de l’Hellêspont, barrant la route aux navires chargés de grains pour l’approvision nement de la capitale ». La situation de la dynastie macédonienne sembla presque déses pérée. En Asie, Bardas Phocas, était vraiment tout-puissant. Ses troupes, non contentes de bloquer les faubourgs de Constantinople, serraient de près la dernière ville demeurée aux mains des impériaux, sur la rive méridionale des détroits, affamant ainsi la ville immense. En Europe, les Bulgares,, complètement victorieux à la suite de la catastrophe de l’an précédent, occupaient une grande partie des thèmes (1) La forme de cette auto-consultation m’avertit que l’auteur ne croit pas le moins du monde à la vertu des Reliques. Forcé d’y croire, puisque je suis chrétien, je déclarfe naïvement que je juge terribles, en effet, les serments dont il est ici question. Terribles en soi, sans égard aux transgresseurs. 11 laut l’énorme affaiblissement de la raison procuré par l’hérésie pour qu’il soit devenu si difficile de discerner aujourd’hui Vacciden de la substance! .. Si Gustave Schlumberger avait pu renoncer, pour l’amour de l’histoire à certaines habitudes d’esprit, il aurait peut-être trouvé, en cet endroit, une explication de ia mystérieuse mort de Bardas Phocas. 8a l’épopée byzantine n’en épargnant qu’un qu’il renvoya après lui avoir fait couper les mains, le nez et les oreilles, pour aller rendre compte à ses compatriotes du succès de sa députation. On peut mentionner aussi l’innocente espièglerie du jeune khalife d’Egypte, Al-Zahir, faisant assembler dans une mosquée 2.660 jeunes filles et les faisant emmurer. Elles y périrent de faim et, durant six mois, leurs corps demeurèrent sans sépulture. Jamais, paraît-il, on n’avait tant dansé et chanté que sous le règne de ce khalife'. On ne finirait pas. Mais il me semble que ces petites histoires ne sont rien auprès de ceci : En Arménie, un certain émir, longtemps prisonnier des impé riaux et enfin délivré par les Seldjoukides vainqueurs, pour se venger des souffrances de sa captivité, fit creuser une fosse de la la hauteur d'un hoWime. Il la fit remplir du sang des prisonniers qu’il donnait l’ordre de massacrer. Puis il y descendit et s’y bai gna « pour noyer la rage dévorante de son cœur ». Et par-dessus tout cela, pour remplacer la Face de Dieu, le très jeune pape Benoît IX, honte dès hontes, « représentant le plus effroyable de cette époque effroyable ». En io4o, le misérable Paphlagonien, Michel IV, cinquante-cin quième empereur depuis Constantin-le-Grand, touchait à la fin de sa misérable vie. ... Toute sa pensée se concentrait sur les moyens propres à inspi rer quelque pitié à son patron préféré, saint Démétrius, le grand saint militaire, protecteur de Salonique. Aussi faisait-il habituellement son séjour dans cette ville et dans l’église même du mégalomartyr, aujour d’hui Kassimyeh Djami, où s’élevait et s’élève encore le tombeau de celui-ci, but incessant d’une immense et séculaire dévotion... Le pau vre homme ne quittait presque plus la tombe du saint, du glorieux Gallinique, ainsi que les Byzantins aimaient à l’appeler en souvenir des innombrables victoires que son intervention avait values aux armes impériales depuis tant de siècles. Couché tout le long du tom beau fameux dans l’ombre humide de la vieille église, ce basileus étrange passait là de longues nuits en prières ardentes, en oraisons perpétuelles, cherchant vainement le sommeil qui le fuyait, suppliant à haute voix le saint de lui envoyer la guérison. Quel drame ! Il y a quelques années, je visitais Salonique. J’entrai dans cette vénérable mosquée Kassimyeh où la tolérance musulmane permet encore aux fidèles orthodoxes d’aller prier au tombeau du grand saint Démétrius, dont c’était là l’église splendide et célèbre, aujour d’hui ruinée, et d’y recueillir le baume qui suinte du saint corps I V; r 12 l’épopée byzantins de surprises, de prodigieuses chevauchées et qui, durant cette lutte séculaire du Croissant et de la Croix, ont, par milliers de fois, ensanglanté les sombres halliers, les âpres défilés, les pentes vertes du vieux mont Taurus. J’ai cru entendre en rêve le galop pressé des juments sarrasines entraînant, dans la nuit à travers les herbages profonds, leurs silencieux cavaliers, la lance et la rondache au poing, couchés sur l’arçon de la selle, dévorant l’espace pour fondre à l’aube naissante sur le village grec, endormi sans défense, retenant presque leur haleine pour échapper à l’incessante surveillance des trapézites, ces admirables éclaireurs byzantins. J’ai revu ces incomparables coureurs des armées grecques, véritables uhlans de l’an 1000, artistes accomplis en ce genre de guerre unique au monde, guerre de ruse contre ruse, d’ardente poursuite secrète, de stratagèmes sans cesse . découverts, mais sans cesse renouvelés, de surprises foudroyantes, de combats corps à corps. Je les ai revus, la cuirasse ou la cotte de mailles cachée sous l’épais surcot, menant au galop avec une sûreté, une précision merveilleuses, cette même campagne d’observations audacieuses, de reconnaissances hardies dont les cavaliers Allemands de la guerre de 1870 sont les plus redoutables représentants modernes. Oui, ce sont bien là les dignes prédécesseurs de ces uhlans qui sont demeurés chez nous comme la lugubre personnification de l’invasion, que ces infatigables trapézites byzantins, dont le rédacteur de la Tactique de Nicéphore Phocas décrit minutieusement le dangereux ■ service. Ce sont les mêmes immenses et rapides chevauchées à deux, en plein pays ennemi, à la poursuite d’une indication précieuse ; c’est le même mépris du danger, la même tranquille audace, la même résolu tion fixe, unique, de pouvoir, au retour, coûte que coûte, renseigner exactement le chef qui a mis en eux sa confiance, de pouvoir lui apprendre tout ce dont il a besoin, chiffre des forces ennemies, nom de l’oflicier qui les commande, direction qu’elles s’apprêtent à suivre, but probable vers lequel elles tendent ; ce sont, pour arriver à se procurer ces*données, les mêmes efforts ingénieux, le même déploiement de ruses multiples, le même perfectionnement de tous les procédés d’information, le même génie inventif, la même discipline servie par le même code d’instructions ponctuelles, précises, sans lacunes, avec cette difficulté immense en plus, de toutes les insuffisances de cette époque de barbarie relative. Ils se trompent lourdement ceux qui croient volontiers que les guerres orientales de cette époque ne consistaient qu’en une succession de mêlées confuses, de collisions désordonnées entre hordes sauvages. Les domestiques des Basileis, les émirs Hamdanides (car les Sarrasins suivaient une tactique aussi sévère, obéis saient à une discipline aussi rigoureuse) se faisaient une guerre savante; ils commandaient à des armées régulières supérieurement organisées. Tout y était prévu, réglé, jusqu’au service journalier l’épopée byzantins 59 Trajane et bien d’autres revers, s’estimant incapable de résister davantage par les moyens humains à sa portée, rechercha un autre secours, vraiment le meilleur, le plus souverain. Il consistait dans les prières aux saints qui font les bras hauts et invin cibles. » Et aussitôt voici les ténèbres. Ici, un pénible aveu, dit noire gémissant auteur, devient nécessaire. De toute cette seconde campagne de Bulgarie qui dut être terriblement dure et sanglante et qui dura, nous le savons depuis peu, grâce à la Ghroniquè de Yahia, quatre années entières pendant lesquelles le basileus ne semble presque pas avoir quitté la Bulgarie ; de ces quatre années de luttes acharnées, ininterrompues, nous ne savons rien ou presque rièn, à peine un fait de guerre, un incident d’attaque ou de défense, à peine un nom de bataille ou de ville prise. Les Byzantins* Skylitzès, Cédrénus, ZonaraS plus muet encore, si possible, que ses devanciers, ont simplement ou à peu près supprimé ces quatre années de guerre. Un peu de patience, mon cher historien, dans quelques années vous saurez tout et vous vous étonnerez — si l’étonnement vous est possible encore — de n’avoir pas su déchiffrer ce palimpseste à peine surchargé qui était en vous-même, car nous sommes vrai ment des ressemblances de Dieu et tout ce qui s’est accompli dans les siècles a laissé en nous son empreinte. Le dernier soupir de chaque homme est un vent violent qui ouvre ce livre où tout est écrit (1). Peu curieux de ma nature et temporairement résigné à ne rien savoir de ces quatres années mystérieuses pendant lesquelles le Basileus et son armée semblent n’avoir pas quitté la Bulgarie, j’ai hâte d’arriver à la campagne de Syrie, beaucoup mieux Gonnue. Basile avait reçu de graves nouvelles qui le décidèrent à voler subitement à l’autre extrémité de son Empire. Une de ses armées avait été battue, quasi exterminée, au gué de l’Oronte, le i5 sep tembre 994. Alep allait être prise, Antioche même était menacée. « Accours, Basileus », écrivait au souverain de Roüm l’émir (1) Cette plainte est, d’ailleurs, excessive, et révélatrice d’une véritable concupiscence d’historien, la deuxième concupiscence, a dit saint Jean. « J’apporte un volume de plus de 600 pages, darts lequel je n’ai pas écrit cent lignés de hôfs-d’œuvre. » Ainsi parle Güstave Schlumberger dans l’Introductioh du Tueur de Bulgares. N*est-ce pas merveilleux et de quoi doùc ose-t-il se plaindre ? 7 2 l’épopée byzantine vrai que, dans cette expédition suprême, comme dans toutes les autres, l’horreur surabonde. Encore une fois, laissons parler notre historien. Les soldats byzantins avaient, sur l’ordre de l’empereur qui espé rait ainsi venir à bout de son opiniâtre adversaire, procédé à la des truction systématique de tous les territoires du roi d’Aphkhasie occupés par eux. Divisés en détachements, ils parcourent en tous sens ces con trées infortunées, avec l’injonction rigoureuse de tout massacrer, « sans épargner ni un vieillard, ni un adolescent, ni un enfant, ni un jeune homme formé, ni un homme, ni une femme, ni absolument aucun être humain de quel âge qu’il fût ». Tout ce qui échapperait à la mort devait être, du moins, emmené en captivité. Toute la campagne devait être ravagée, incendiée. Telle était l’effroyable coutume de ces guerres orientales. L’armée byzantine détruisit ainsi entièrement douze dis tricts, au dire d’Arisdaguès, vingt-quatre au dire de Samuel d’Ani, en un mot toute la portion du royaume d’Aphkhasie, sise au sud du Kour, c’est-à-dire toute la Géorgie « sauf la portion située au-delà de la rivière infranchissable », c’est-à-dire le Kour. Cette destruction sans pitié répandit la terreur parmi ces populations rurales qui, depuis plu sieurs années, jouissaient d’une paix relativement profonde. Arisdaguès nous a laissé de ces excès d’une soldatesque brutale, cette pein ture saisissante malgré ses évidentes (i) exagérations. « Les Byzan tins, s’écrie-t-il, crevèrent les yeux à un nombre infini de personnes (deux cent mille I ne craint pas de dire Yahia). Les dames nobles traî nées sur les places publiques, la tête dépouillée de leur voile, furent exposées, dans une honteuse nudité, à la face du soleil. Celles qui, auparavant, pouvaient à peine trouver assez de forces pour visiter à pied les malades ou les lieux saints de pèlerinage, aujourd’hui tête et pieds nus, marchaient devant leurs vainqueurs insolents, privées de leurs parures, déshonorées, livrées à mille sortes d’outrages. Les petits enfants étaient partout massacrés. Chaque jour ce terrible empereur levait encore la main pour ajouter de nouveaux maux à ceux qui acca blaient ces populations infortunées. Ces contrées autrefois prospères, ainsi dépeuplées, demeurèrent ruinées et désertes ! » Le chroniqueur ajoute ce détail peu fait pour nous étonner que les soldats russes de l’armée impériale se montraient dans cette exécution d’une férocité extraordinaire. Il en fut de même de tous les autres mercenaires étran gers. Sempad le Connétable dit que cette dévastation méthodique de la malheureuse Géorgie dura trois mois entiers ! 11 y eut aussi « les monceaux, les piles de têtes humaines, le long de la route, pour frapper d’épouvante ceux qui les verraient, » (1) Probables suffirait. 58 i/ÉPOPÉE BYZANTINE une double nature qüi le rendait propre à la fois aux travaux des armes et aux occupations de la paix. Pour mieux dire, il était plus ingénieux dans la guerre, plus impérial dans la paix. Lorsque quel qu’un de ses subordonnés avait commis en campagne une faute grave, il savait admirablement dissimuler sa colère, la couver en son coeur comme sous la cendre, pour pouvoir mieux, Une fois de retour au Palais Sacré, châtier le coupable avec la dernière rigueur. Bien qu’il fût d’habitude fort dur, inaccessible a là pitié, il sâVâit âü besoin s’adoucir et pardonner les fautes dont on parVèhait â lui faire appré cier les circonstances atténuantes. Une fois qu’il avait pris une décision, décision souvent très lentement préparée, aucune fdrce humaine ne lui eût fait changer d’avis. Jamais son altitude ne se modifiait à l’égard dé céux auxquels il voulait du bien, â moins qité ce ne fût par leur faute. Toujours il se décidait de lui-même, comme poussé par Une force supérieure (i). Nous sommes en 989, année effroyable. Enumération de Schlumberger : Guerre contre Bardas Phocas, guerre contre Bardas Skléros, guerre contre les Russes qui prennent Gherson, guerre contre les Bulgares qui prennent Berrhœa, guerre contre les Ibères, insurrections à Antioche. A tant de misères s’ajoutent les calamités célestes. L’hiver fut atroce. La glace recouvrit toutes les rivières, les lacs, la mer elle-même. Le tremblement de terre du 25 octobre fût un des plus terribles dont les annales byzantines aient conservé la mémoire. Là première càmpagné de Bulgarie, commandée par l’enipereür en personne, avait été un désastre. Sous peine de mort pour tout l’Empire, il fallait dompter cette nation féroce. « Lorsque les Bul gares. raconte un anonyme, se furent soulevés contre le peuple romain, ils ravagèrent toute la Thessalie et le pays des Dolopes, et causèrent au Basileus des Ausones — c’est-à-dire à Basile — un souci infini. On ne pouvait plus transporter dans la capitale le produit des impôts. Aucun Grec ne pouvait circuler ou entre prendre quelque voyage sans s’exposer à être tué ou réduit en esclavage. Le Basilèüs donc, après la terrible déroute dé la Porte (1) « Vous craignez la guerre pour mes jours ? C’est ainsi qu’au temps des conspira tions on voulait m’effrayer de Georges : il se trouvait partout sur mes pas ; ce misérable devait tirer sur moi. Ëh bien ! il aurait tué mon aide de camp, tout au plus : mais me tuer, moi, c’était impossible ! Avais-je dohC accompli lés tolOntés du destin ? Je me séùs poussé vers un but c(ue je ne connais pas : quand je l’atlrai atteint, un atome suffira pour m’abattre. Jiisque-là tous les efforts humains ne pourront rien contre moi ». Ségur, N&polétti an i8i2. Livre II, chap. ll. L EPOPEE BYZANTINE ✓ II il n’y avait, à proprement parler, ni France, ni Espagne, ni Angleterre, ni Autriche, ni Russie, ni Prusse, ni même Alle magne, sinon à l’état chaotique et embryonnaire. Toutes ces puissances futures, insuffisamment bénies de Dieu ou non encore agrégées par les démons, vagissaient en multitude, les unes contre les autres, sans pouvoir s’agglomérer et s’identifier comme des personnes. En réalité, il n’y avait que l’Empire grec qui eût des entrailles de nation et une tête : Autocrator des Romains, Kosmocrator, Isapostole, c’est-à-dire l’Egal des Apôtres, Successeur du trèspieux Constantin, Représentant de la puissance divine sur la terre, etc. Le droit divin de régner, de massacrer et de faire la noce n’existait que là. Le trône était si sacré qu’il suffisait d’y arriver, n’importe par quel chemin exécrable, pour devenir aussitôt intangible comme le sacrement de l’autel. Un révolté heureux, improvisé basileus, chose très-peu rare, incarnait tout à coup, par cela seul, une espèce de viande à sacrilège et c’était le dernier effort de sa clémence de faire seulement crever les yeux à un autre révolté contre lui-même. Il faut voir dans notre vieux Lebeau, historien universitaire et traditionnel, qui sue par tous les pores le respect de l’autorité visible, avec quelle promptitude régulière les plus insignes canailles devenaient augustes. Le préjugé de l’excessive caducité byzantine signalé plus haut est singulièrement démoli, ne fût-ce qu’au point de vue militaire, par la très curieuse dissertation de Schlumberger à propos d’un traité de tactique, sur les Evolutions militaires attribué à Nicéphore et qui eût intéressé Napoléon. J’ai pris plaisir, dit-il, à lire ces vingt-cinq chapitres d’art militaire. C’est le programme complet de la guerre de frontières au dixième siècle. Tout ce que le stratigos byzantin le plus accompli devra faire à la tête de ses contingents pour tenir tête à l’invasion d’une force sarrasine, pour paralyser sa marche ou tirer de ses déprédations une vengeance éclatante, est minutieusement indiqué, comme dans un manuel à l’usage de nos officiers de l’école de guerre. Tous les cas sont rigoureusement prévus. Pour chaque mal lè remède est indiqué. Quand j’ai eu achevé la lecture de ces*pages écrites en un grec barbare, mais vibrantes d’une singulière ardeur patriotique, d’un profond amour des choses de la défense nationale, d’une véritable passion guerrière, j’ai cru voir passer devant mes yeux tous ces combats tant et depuis si longtemps oubliés, mais hardis, sauvages, incessamment entremêlés d’embûches, l’épopée byzantine 69 foule immense des pauvres et des meurt-de-faim qui, jusque-là, lui avaient été plutôt très hostiles à cause de l’implacable dureté de son administration et des impôts insupportables nécessités par un état de guerre incessant. Il est vrai qu’il s’attirait du même coup la haine des puissants, mais celle-là, il pouvait mieux l’endurer. Sa politique était bien simple. Aussitôt que ceux-ci feraient mine de se refuser à payer l’Allêlengyon, lui n’aurait qu’à lever le doigt pour soulever contre eux les masses innombrables des pauvres qui avaient tout avantage au maintien de cette législation draconienne. On peut se demander ce que faisait l’Italie pendant ce tempslà. Exactement ce que faisait le Sennachérib du père Hugo : — Le roi Sennachérib fait ceci qu’il est mort. — L’Italie était morte et grouillante, comme un grand cadavre dévoré par la vermine, telle qu’on la voit encore et surtout aujourd’hui. Tellement morte que même ceux d’entre les Papes qui furent des saints — et il y en eut beaucoup plus que ne pense Schlumberger — ne purent la ressus citer. La Rome du Dieu Unique, la Rome des Pauvres, des Apôtres et des Martyrs semble avoir été frappée à mort au sortir des Catacombes. Quelque chose d’infiniment précieux que rien n’a remplacé disparut alors et les grands Docteurs qui vinrent plus tard ne donnèrent pas autant de lumière que les flambeaux vivants allumés dans les jardins de Néron, ut cum defecisset dies, in usum nocturni luminis urerentur, a dit Tacite, qui ne savait vrai ment pas ce qu’il disait. La glorieuse Maison de Saxe, fleur du Saint-Empire, avait paru au moment d’amalgamer cette nation pourrie. En réalité les trois Otton crurent y noyer dans la boue leur toute-puissance. Le dernier de ces aimables empereurs d’Occident, Otton III, était sur le point d’épouser la porphyrogénète Zoé, nièce de Rasile et sa cousine germaine, « filia ultra omnes virgines splendidissima », comme son père avait épousé la por phyrogénète Théopbano. La fiancée, en voyage vers son futur époux, venait de débarquer à Rari, apportant les dons les plus riches et les plus rares, lorsqu’elle reçut la nouvelle imprévue, terrifiante de la mort d’Otton... Avec ce pieux et chevaleresque empereur finit le plus grand des rêves : la reconstitution en Occident, non de l’empire de Charlemagne, mais du pur empire romain entouré de toute la splendeur byzantine. Il voulait faire de Rome la capitale du monde, restituer à la Ville Reine toute son antique magnificence, mmI ■■■■■ mmm r. . ; ' . • L EPOPEE BYZANTINE | pereur d’Allemagne coalisés, mais dont l’émir, avant tout combat, vint livrer les clefs à l’irrésistible Basileus. «Il y avait beau temps qu’aucun empereur byzantin n’avait foulé du pied de son cheval de guerre les vertes campagnes de cette reine des villes de Syrie mollement étendue au-delà de la montagne, parmi ses grands jar dins. Même Nicéphore n’avait pu pousser aussi loin. » Pourquoi n’alla-t-on pas jusqu’à Jérusalem? Même question que pour Bag dad et même réponse. Celle de Tzimiscès lui-même est par trop insuffisante. Voici ce qu’il écrivait au roi d’Arménie : De Damas, nous nous dirigeâmes vers le lac de Tibériade, là où Notre Seigneur Jésus-Christ, avec deux poissons et cinq pains d’orge, fit son miracle. Nous résolûmes d’assiéger la ville, mais les habitants vinrent nous annoncer leur soumission... Alors nous les avons laissés libres du joug de la servitude et nous nous sommes abstenus de ruiner leur ville et leur territoire. Nous leur avons épargné le pillage, parce que c’était la patrie des saints Apôtres. Il en a été de même de Naza reth où la mère de Dieu, la sainte Vierge Marie, entendit de la bouche de l’ange la Bonne Nouvelle. Etant allés au mont Thabor, nous montâmes au lieu où le Christ, notre Dieu, fut transfiguré. Pendantque nous faisions halte, des gens vinrent à nous, de Ramleh et de Jérusalem, solliciter Notre Royauté et implorer notre merci. Ils nous demandèrent un chef, se reconnurent nos tributai res et consentirent à accepter notre domination ; nous leur accordâ mes ce qu’ils souhaitaient. Notre désir était d’affranchir le saint Tom beau du Christ des outrages des Musulmans. Nous établîmes des chefs militaires dans tous les thèmes soumis par nous et devenus nos tribu taires, à Bethsan, qui se nomme aussi Décapolis, à Génésareth et à Acre appelée également Plolémaïs. Les habitants s’engagèrent par écrit à nous payer, chaque année, un tribut perpétuel et à vivre sous notre autorité. De là, nous nous portâmes vers Césarée qui est située sur les bords de la mer Océane et qui fut réduit ; et si ces maudits Africains qui avaient établi là leur résidence, ne s’étaient pas réfugiés dans les forteresses du littoral, nous serions allés, soutenus par le se cours de Dieu, dans la Cité Sainte de Jérusalem et nous aurions pu prier dans ces Lieux vénérés. Et c’est tout. L’armée victorieuse, tellement en vain, semble-t-il, remonte vers le Nord et l’assassin Tzimiscès, repoussé par JésusChrist, court accomplir son destin. Péripéties douloureuses et inex plicables dont l’histoire fourmille. On sait que Dieu est toujours adorable, mais comment le pénétrer ? Pourquoi ces interruptions brusques, ces avortements soudains ? La gloire d’un Tzimiscès ou I l’épopée BYZANTINE 39 concubines, et que c'est ainsi que la Russie devint chrétienne, l’affreuse chrétienne qu’elle est toujours. Hélas ! les histoires des pauvres princesses sacrifiées à la raison d’Etat sont de tous les temps, mais en est il beaucoup dont le sort paraisse plus lamentable? Quel contraste tragique, infini, entre la brillante et douce existence de Constantinople et celle que la Porphy rogénète allait mener désormais !... Elle partait pour devenir l’épouse d’un chef féroce et débauché, adorateur d’idoles effrayantes, qui, certes, ne se convertirait que des lèvres à l’Evangile de paix. Elle allait régner, non sur une nation de chevaliers, de bourgeois, d’artisans et de prêtres, mais sur des populations sauvages aux mœurs violentes, aux passions uniquement guerrières, groupées dans des agglomérations de huttes sordides pompeusement décorées du nom de villes. Elle allait chez ces barbares terribles, « les plus sales des hommes que Dieu a créés », comme s’écrie Ibn Fozlan qui les visita en l’an 922. Ils étaient les mêmes en 1814. Us n’ont pas bougé depuis, et quelle folie d’espérer que ces Scythes maintenus dix siècles dans l’esclavage le pins abject, pour être tout à coup déchaînés, vont se gouverner sagement eux-mêmes, en baisant les mains et les pieds d’un autocrate constitutionnel ! La guerre contre les Russes avait été plus longue et plus diffi cile que ne pensait Tzimiscès, à cause de la révolte concomitante et imprévue de Bardas Phocas, neveu du Basileus défunt Nicé» phore. Cette révolte promptement réprimée fut le commencement de ce prodigieux chassé-croisé de faux empereurs se battant l’un contre l’autre alternativement, qui dura près de vingt ans, qui faillit ruiner l’Empire et qui est une chose unique dans l’histoire, Bardas Phocas, homme de guerre infiniment redoutable comme le x e siècle byzantin en a tant produits, était grand seigneur en Cappadoce, vaste thème montagneux et central d’où tous les Pho cas étaient originaires. Il avait compté sur les embarras immenses de la guerre russe et la situation avait paru si grave au Palais Sacré que le départ du Basileus et de l’armée vers le nord avait été contremandé. Retard qui pouvait tout perdre et qui faisait la situation deux fois tragique. Tzimiscès, heureusement, avait à opposer à ce rebelle un adver saire digne de lui, un autre Bardas qui venait précisément de vaincre les Russes dans un premier engagement d’avant-garde. Les coups d’épée de Bardas Skléros eussent étonné Richard Cœurde-Lion lui-même si ce tranche-montagne de Ptolémaïs ou de Jaffa géants redoutés pour leur force et leur sombre énergie et dont les querelles séculaires avec les Scandinaves sont symbolisées dans la mythologie du Nord par les luttes desgéants contre les Ases. L'élan de ces masses barbares étaient comme l’ébranlement des colonnes de l’enler. « Les Varègues aussi bien que les Normands, dit Alfred Rambaud, étonnèrent les peuples du Midi par leur bravoure téméraire et leur taille gigantesque. « Ils étaient hauts comme les palmiers », disent les Arabes. Audacieux marins, admirables fantassins, les Yarègues différaient profondément des peuples cavaliers et nomades de la Russie méridionale, Hongrois, Khazars, Petchénègues, qui ne savaient combattre qu’en fuyant. Les Russes, au dire de Léon Diacre, qui les avait vus à l’œuvre, combattaient en masse compacte et présentaient comme une muraille d’airain, hérissée de lances, resplendissant de l’éclat des boucliers, d’où s’échappait une clameur soutenue, un mugisse ment semblable à celui de la mer, le fameux bardiius ou barritus des Germains de Tacite, ce terrible chant de guerre « qui faisait mourir de peur jusqu’aux oiseaux des cieux ». Jamais, dans une défaite, dit le même auteur, on ne les a vus se rendre. Quand ils désespéraient de la victoire, ils se déchiraient eux-mêmes les entrailles. » Enfin, leur multitude semblait innombrable. Mais, encore une fois, il y avait Jean Tzimiscès qui eût pu dire, comme Napoléon : « Cinquante mille hommes et moi, cela fait cent cinquante mille hommes. » , Averti par ses éclaireurs que les Russes ont négligé de garder les passes dangereuses du Ralkan, Jean voit d’un coup d’œil tout l’événement de la guerre et décide à l'instant de profiter, sans perdre une heure, de cette faute énorme. Rapidement il commu nique ce dessein à ses officiers frissonnants. ' Le Balkan était en mauvaise renommée à Byzance. Son nom rappelait des désastres effroyables. Nul cependant n’est assez hardi pour contredire l’autocrator dont l’assurance magnanime relève tous les courages. L’armée s’ébranla tout entière. Ceci ressemble à un rêve. En tête marchait la troupe des Immortels, création de Jean Tzimiscès., cavalerie fameuse qui allait se couvrir de gloire dans cette guerre. Ce splendide corps d’élite, cette sorte de phalange impériale avait été recrutée avec soin parmi les jeunes nobles, parmi les plus éprouvés et les plus intrépides soldats des armées d’Anatolie... D’après quelques mots de Léon Diacre, ce devait être un spectacle extraordinaire que l’épopée byzantine 4i rien moins et, il faut le dire, cette politique de conquête hardie et immé diate lui était, en quelque sorte, imposée par les circonstances. Il n’y avait pas jusqu’à l’idée religieuse, si puissante à Byzance, qui ne l’y poussât avec la dernière vigueur. Jérusalem, la Cité sainte, but de l’ardent désir de tant de millions d’âmes pieuses, alors déjà centre de fervents pèlerinages, cité unique vers laquelle tous les regards de la chrétienté étaient tournés, gémissait sous le joug cruel des lieutenants du Fatimite. Il semblait de toute nécessité qu’un Basileus plein de piété, un empereur « philochrist », comme on disait à Byzance, accourût pour délivrer de ses chaînes la Ville du Sauveur. Tels étaient les pieux et glorieux projets que roulait dans sa tête l’héroïque Arménien cou ronné, vainqueur des Russes, dompteur des Bulgares. Ces projets, Nicéphore Phocas, non moins héroïque, les avait nourris avant lui... « Le dessein de Jean Tzimiscès, dit Lebeau, prévint de plus de cent ans celui des Croisades ». Avant d’aller plus loin, écoutons la plainte à peu près continuelle de Schlumberger sur l’aridité excessive des sources historiques pour le règne de Tzimiscès et surtout pour le règne de Basile II qui a suivi. « C’est, dit-il, la période de toute pauvreté des sources, des lacunes sans fin, des ténèbres. Aucune expression ne saurait donner une juste idée d’une pareille disette de documents. ... J’ai dépouillé des centaines devolumes et de mémoires pour y chercher parfois un renseignement de trois lignes, le plus souvent pour n’y rien trouver. Ce minutieux travail de mosaïque m’a coûté un mal infini, des milliers et des milliers d’heures de travail. » Il est certain que des évènements immenses ont été complè tement, je ne dis pas perdus mais cachés, ce qui est plus ou moins affligeant. Cela dépend de ce que Dieu a mis au cœur et de l’idée qu’on se fait de l’histoire. On sait quelque chose pourtant. Il n’existe pas une période un peu longue dont on ne sache au moins quelques faits, ce qui est, si on veut, une espèce de miracle dans un tel engloutissement. Que serait-ce d’un siècle entier dont on ne saurait absolument rien? Que penser, par exemple,d’une histoire de France qui s’arrêterait brusquement, inexorablement à Malplaquet pour ne reprendre qu’au retour des cendres de Napoléon, sans qu’il restât seulement la possibilité d’une hypothèse pour éclairer un pareil gouffre ? Eh bien ! cela ne changerait rien à la Vie divine qui est la seule histoire et cela ne changerait rien non plus à cette intangible certitude qu’étant des « images » de Dieu, nous sommes appelés à tout connaître. Tout ce qui s’est / f I AUXERRE-PARIS. — IMP. A. LANIER l’ÉPOPÉE BYZANTINE 73 dit le chroniqueur arménien. Mais n’est-ce pas toujours la même chose depuis le Pentateuque ? Jamais, depuis des siècles, depuis la grande époque de Justinien depuis les temps glorieux d’Héraclius, l’empire d’Orient ne s’était vu aussi puissant, aussi complètement vainqueur. Le basileus régnait sans contestation du Danube jusqu’aux extrémités du Péloponèse. En Asie, de la Golchide lointaine, des bornes de l’Arménie jusqu’à celles de la Haute-Syrie, toutes les populations obéissaient docilement à ses lieutenants. En Italie même, les choses, en apparence du moins, allaient encore au mieux, grâce à l’énergie des « catépanos ». La flotte impériale était la première du monde à cette époque, la mieux commandée, la plus habilement dirigée et équipée. L’armée était admirable et avait montré, durant ce long règne, ce qu’un chef énergi que pouvait exiger d’elle, comment il pouvait à son gré la jeter tour à tour sur les rives du Danube, dans les monts d’Albanie, dans les vallées du Caucase, sur les sables brûlants de Mésopotamie ou sur la rive éclatante de Phénicie. Or, je l’ai dit, Dieu ne voulait plus de ce mime sanglant. Il lui en fallait d’autres, tout aussi couverts de sang, mais ne risquant pas d’éblouir, pour que se préparassent l’abaissement extrême et la destruction de cet empire qui avait tant désobéi au Vicaire de Jésus-Christ ! Basile pris d’un mal subit, mourut le i5 décembre de l’an 1025. Il était âgé de soixante-huit ans. Il en avait régné seul, «autocratiquement », suivant l’expression de Yahia, presque cinquante. Son règne est le plus long de tout l’empire d’Orient, un des plus longs de l’histoire. Le patriarche lui apporta, à la dernière heure, le très saint Chef du Précurseur conservé pieusement dans l’église de Saint-Jean-Baptiste de l’Hebdomon, relique insigne transférée, après 1204, dans la Cathédrale d’Amiens, où elle est restée jusqu’à la Révolution. Qu’est-elle devenue maintenant? L’âme du pauvre vieux Tueur en fut-elle consolée ? Dieu le sait, mais l’agonisant voulut, avant de,*mourir, placer de ses mains tremblantes, la couronne impériale sur la tête de son frère Cons tantin VIII, déjà empereur et déjà lui-même un vieillard. Un pire choix n’était pas possible. « J’ai coutume », écrivait Psellus, « d’attribuer tous les événe ments de ce monde à la Sagesse divine. » C’est pour cela, très assurément, qu’ils sont incompréhensibles. Il est hors de doute que la Sagesse humaine est singulièrement déconcertée par l’impuissance caractéristique, manifeste, constitul'épopée byzantine 8? à peine qu’on en parlât, si on pouvait passer sous silence un homme tel que Maniakès déjà nommé et s’il n’y avait pas l’im mense catastrophe du Schisme de Gérulaire. Que nous importe la ravissante Skléréna, mangeuse du trésor public, la Pompadour ou la Dubarry de ce Louis XV anticipé ? Qu’importent les complaisances ou les tolérances de Zoé pour cette basilissa de la main gauche, gracieusetés payées des cadeaux les plus ingénieux et les plus riches dont la favorite l’accablait ? Zoé, calmée enfin par les ans, n’éprouvait plus aucune souffrance de jalousie. Quant à Théodora, non moins adulée, elle était bien plus éloignée d’en vouloir à la séduisante créature. Psellus est curieux à consulter sur cette vieille Zoé dont tous les actes peuvent se résumer en trois mots : Luxure, parfums et piété, ce qui donne à peu près le type de la femme du monde, bourgeoise ou duchesse, au vingtième siècle. Elle avait fini par transformer sa chambre à coucher en un laboratoire de parfume rie où s’agitaient, autour d’un grand feu, des femmes de service perpétuellement occupées à broyer, piler ou mélanger des on guents, des baumes de toute espèce... Tout ce qu’elle fabriquait de la sorte, toutes ses recettes les plus précieuses étaient du reste uniquement consacrées aux besoins du service religieux dans les églises, car elle était infiniment dévote. Gomme elle ne s’occupait pas d’autre chose que de cette fabrication pieuse, le Basileus avait tout loisir pour vaquer à ses amourettes. La religion de la basi lissa a suggéré à Psellus quelques lignes idiotes, qu’il est indis pensable de citer. « Elle a surpassé, dit-il, dans son amour pour Dieu, toutes les femmes et tous les hommes de son temps. (Ça ne devait pas être difficile, surtout à Byzance.) Dieu l’en a récompen sée en la faisant atteindre jusqu’aux régions les plus sublimes de la lumière spirituelle la plus pure. » Cette affirmation n’étonnera que quelques sacristains occidentaux. L’assassinat et l’adultère avaient si bien préparé la basilissa ! Je suis impatient d’arriver à Maniakès, soldat de fortune abso lument héroïque et qui serait devenu empereur s’il était resté quel que chose de la bénédiction divine sur ce détestable Empire. Pour né rappeler qu’un seul fait de guerre, la conquête de la grande ville d’Edesse par cet aventurier sublime à la tête de quatre cents hommes, suivie de sa défense victorieuse contre toutes les forces musulmanes de la Syrie et de la Mésopotamie, démonte l’imagina tion. Gela se passait sous Romain Argyre qui eut la bonté de ne pas lui faire crever les yeux. SousMichel IV, il fut moinsheureux. 83 £ i/ÉPOPÉE BYZANTINE enterré depuis tant de siècles. Gomme je parcourais la sombre église, il me sembla revoir auprès de cette tombe sordide, maintenant dépouillée de ses ornements magnifiques, l’impérial pénitent d’il y a bientôt neuf siècles, le Paphlagonien hagard, tremblant de fièvre, défi guré par le mal terrible, couché dans les misérables haillons de quelque ascète, implorant de sa voix très humble la pitié du saint guerrier, implorant surtout le pardon de son crime, et je me disais avec stupeur que ce suppliant pitoyable ainsi prosterné était le basileus d’Orient, le successeur de Constantin, le maître tout puissant d’une moitié du monde, le basileus Michel couronné de Dieu, l’égal de Dieu sur la terre. L’eunuque, naturellement, profitait de cette impuissance. « Il n’y eut aucune action méchante que celui-ci n’accomplit pour tour menter et accabler les sujets de l’empire », disent les chroniqueurs. Voici la fin qui est inouïe. Je ne sais rien d’aussi extraordinaire que la campagne de Bul garie et l’écrasement de la sédition redoutable des Bulgares par ce moribond. > A la première nouvelle de ce dangereux soulèvement, racontent Psellus et Zonaras, Michel déclara qu’à tout prix, il marcherait à la tête de ses troupes. « Il serait inique, répétait il, que celui qui n’a apporté jusqu’ici aucun agrandissement à l’empire vint, au contraire, à en per dre une parcelle. » Vainement on le supplia de renoncer à son projet. Cette douloureuse agitation augmenta encore son mal. Il enfla prodi gieusement. Remédiant à sa faiblesse physique par son ‘ énergie morale, il fit lui-même ses derniers préparatifs. A la tête de l’élite de ses troupes commandées par une élite d’officiers, il quitta Salonique par un incroyable effort de volonté et marcha droit aux Bulgares. ... La Bulgarie était pacifiée, écrasée une fois de plus. Dans cette année 1041, nous ne savons à quelle date exactement, la foule constantinopolitaine acclama dans la Ville gardée de Dieu l’entrée triomphale de ce victorieux Basileus mourant qui voulait expirer debout. Michel le Paphlagonien ramenait derrière son blanc coursier une multitude de prisonniers bulgares, les plus illustres boliades. Psellus raconte qu’il vit de ses yeux cette entrée extraordinaire. Il vit passer le malheureux prince sur son cheval.il semblait un cadavre. Ses mains, démesurément enflées, avaient peine à tenir les rênes. Ses traits étaient à tel point défigurés par l’œdème, qu’ils en étaient mécon naissables. « Il montra ainsi aux Romains, s'écrie le rhéteur, que l’amour de la patrie peut ressusciter les morts et que le zèle pour les grandes actions peut triompher de la plus extrême débilité physique. » On porta au palais le pauvre souverain défaillant. 3o l’épopée byzantine N’importe, ce Tzimiscès est un si beau prince qu’il fait oublier le passé le plus récent et ne permet pas qu’on songe à l’avenir le moins éloigné. Puis, il se lave tellement les mains du sang du « juste » Nicéphore dans le sang des ennemis de son peuple qu’on ne sait plus s’il les a trempées dans celui de son empereur. Bien avant le crime, avant même que Nicéphore fût Basileus, le nom de ce guerrier était déjà un symbole de terreur dans toute l’étendue des terres arabes et, des bords du Tigre à ceux du Nil, dit le chroniqueur, les mères Sarrasines épouvantèrent leurs en fants indociles en les menaçant du courroux du terrible « Tchumuschtiguin ». L’histoire de ces temps, si avare de documents, a pourtant conservé le récit du combat du « Mont du Sang », sur le chemin de Tarse à Massissa en Cilicie, où l’on avait vu de vrais ruisseaux de sang se précipiter en cascades le long des flancs de la colline. Le contraste physique, au surplus, était écrasantpour le chèvrepieds qui venait d’être remplacé sur le trône de Constantin. J’ai raconté, dit Schlumberger, ses glorieuses campagnes de la guerre Sarrasine, le rôle actif et prépondérant joué par lui dans l’élé vation de Nicéphore à l’Empire, lors de cette sédition militaire de Césarée dont il fut l’artisan véritable. J’ai dit ses belles qualités de vail lance et de générosité, de bonté, de douceur, de droiture, de bon sens qui le rendaient si populaire, son admirable valeur guerrière, sa fougue incomparable qui faisaient de lui peut-être la plus brillante per sonnification des vertus militaires à cette époque et le défenseur de l’Empire le plus redouté des Sarrasins. J’ai fait, d’après les récits des contemporains, son portrait physique si caractéristique, je l’ai peint si charmant, si élégant et SÎ noble, avec ses yeux bleus, son regard vif et bon, sa chevelure blonde tirant sur le roux, sa barbe d’un rouge fauve, son teint si clair, son nez fin délicatement arqué, son corps si bien pris dans sa très petite taille, d’une vigueur, d’une agilité, d’une adresse prodigieuse ; le meilleur cavalieC, le meilleur tireur de flèches, le meil leur lanceur de javelots de l’empire. Il avait toutes les qualités enchan teresses qui font pardonner et oublier les grands crimes, tous les vices aimables aussi que les peuples excusent si aisément. « Il aimait trop le vin et la bonne chère », dit Léon Diacre qui l’a connu, « il aimait ardemment le plaisiiet se complaisait à toutes les prodigalités» » Manassès le compare à un nouveau paradis d’où coulaient les quatre fleuves de la justice, de la sagesse, de la prudence et de la valeur. « S’il n’eût souillé ses mains, s’écrie-tdl, du meurtre de Nicéphore, il eût brillé au firmament comme un astre incomparable ». C’était le Je voudrais qu’on me montrât une histoire aussi décourageante que celle de Byzance. 11 y en a certainement d’aussi obscures, celle du xix e siècle, par exemple. Mais où en trouver une qui bouleverse autant l’imagination et le cœur et qu’il faille autant chercher dans les ténèbres ? Voilà vingt ans que je croupis sur des livres où il est parlé du Bas-Empire. Ai-je fait un pas vers la Gloire éternelle ? C’est fort incertain. Tout est là, pourtant, ô mes religieux contemporains.... Si, du moins, j’avais obtenu de retrouver le squelette poussié reux du Tueur de Bulgares, comme il advint à ces soldats de Michel Paléologue, deux cent trente-cinq ans après la mort du Basileus redoutable ! Ils la découvrirent debout, au milieu des ruines, cette ruine d’un empereur qui avait fait trembler cent millions d’hommes, une flûte de Mélibée entre les dents. Voilà de quoi nourrir la méditation. Mais, aujourd’hui, il n’y a plus même de ruines. L’information historique sur l’un des plus grands exter minateurs qu’il y ait eu et dont le règne fut des plus longs, ne remplirait pas une colonne de journal. La gloire de l’éblouissant potentat ne défrairait pas une chronique ! Encore celui-là n’est-il que le troisième de la trilogie des Invincibles qui, de 960 à 1025, furent, soixante ans, les effrayants porteurs de ce « glaive de la Colombe » dont il est parlé dans Jérémie. Il fallait le nommer tout d'abord, ce Basile II surnommé Bulgaroctone ou Tueur de Bougres, parce que c’est celui des trois qui tient le plus de place et qui creusa la rivière de sang la plus proT ' I Y Il y avait encore le supplice plus universel et, peut-être, plus redoutable de la transplantation politique, dont voici un des exemples innombrables. La Bulgarie, presqué terrassée, en était à la fin de cette guerre de quarante ans. Fidèle à sa constante pratique, Basile, pour rendre impossible tout soulèvement nouveau, fit transporter toute la population valide de Moglènes en état de porter les armes, en Asie, à l’autre extrémité de l’Empire « sur la frontière de Perse », dans ses nouvelles possessipns de l’Aspracanie, le Vaspouraçan d’aujourd’hui. Quel exode affreux pour ces libres enfants des monts du Rhodope, si tendrement attachés à leurs vallées natales | Le restant misérable de ces infortunés fut, sur l’ordre du Basileus impitoyable, dépouillé de tout... Certainement, ici comme partout, Basile remplaça la population déportée par de nou veaux colons venus d’Asie, arméniens ou géorgiens probablement. Ces immenses chassés-croisés de peuples couvraient incessamment les routes impériales de longues théories d’infortunés voyageurs. Ils expliquent en partie l’infini mélange des races en Orient. Basile, pourtant, était quelque chose de plus qu’un homme de guerre. La haine de cet empereur pour les grands propriétaires est un rafraîchissement paradisiaque. Dans ses voyages à travers l’Empire, il avait reçu des plaintes infinies et identiques expo sant que les biens des pauvres se trouvaient constamment acca parés ou détruits par les puissants, en conséquence de cette géné reuse idée, commune à tous les riches de ce monde, que la pos session de ces biens volés leur demeurait assurée, pourvu qu’ils eussent réussi par ruse, dons ou violences, à empêcher les dépos sédés de déposer une plainte régulière avant l’époque de la pres cription. Basile considéra cette oligarchie de voleurs plus ou moins illustres, comme une autre Bulgarie qu’il fallait abattre. Schlumberger cite quelques exemples de son impériale et trèsrigoureuse volonté de protéger efficacement les plus pauvres, ou tout au moins de les venger, en châtiant les accapareurs. Il décida qu’ « aucun bénéfice provenant de la prescription, fût-elle de quarante années ou même davantage, n’aurait force pour main tenir, ni dans le présent, ni dans l’avenir, les acquisitions mani festement injustes. Tout au contraire, les possesseurs d’origine, les paysans, qui en avaient été expulsés jadis par ces proprié taires de latifundia, seraient en droit de réclamer leur réintégra tion immédiate, sans être tenus à restituer le prix d’achat ni à payer aucune indemnité pour les améliorations introduites. eut sa récompense. Basile arriva à l’improviste à Antioche, sans que personne se fût douté de sa venue 1 II est vrai que des quarante mille cavaliers improvisés qui le suivaient au début, il n’en avait plus avec lui que dix-sept mille, mais beaucoup de ceux demeurés en arrière devaient rallier incessamment. « Cette course, s’écrie le chroniqueur arabe, est une chose qu’on n’avait jamais encore vue ». L’effrayante nouvelle de l’arrivée du Basileus fut un coup de foudre pour le général égyptien. Ce grand Basileus de Roum qui avait franchi tout son empire au galop de son armée et qui se trouvait à quelques heures de marche, alors qu’il le croyait encore au tond de la Bulgarie, l’épouvanta et le mit en fuite instantanément. Basile dut avoir un grand dépit en voyant l’armée d’Afrique lui échapper. Mais, quand même, le but de l’expédition était pleinement atteint. Telle fut l'éblouissante première campagne syrienne de Basile II, assombrie, trois ans plus tard, par le désastre d’Apamée, revanche cruelle des Egyptiens sur le lieutenant du Basileus, Damien Dalassénos. Aboulfaradj parle de dix mille têtes de chrétiens envoyées au Khalife. Les captifs, plus malheureux et en nombre peut-être égal, furent traînés au Kaire, vendus à l'encan et menèrent dix ans, jusqu’à la paix, une horrible vie d’esclaves... Quand on lit l’histoire de n’importe quel peuple, l’imagination chrétienne s’épouvante en songeant aux souffrances presque infinies, à ce déluge universel de souffrances qu’il a fallu que des centaines de millions d’hommes endurassent, tout le long des siècles, pour compléter « ce qui manque à la Passion de JésusChrist », selon la parole effroyablement mystérieuse de saint Paul aux Colossiens ! Le coup dut être senti rudement par le Basileus et détermina bientôt sa seconde campagne en Asie, de laquelle on sait, d’ailleurs, peu de chose ; mais, depuis son retour d’Alep, la guerre contre les Bulgares paraît avoir été plus intense, plus heureuse aussi et même à tel point, qu’on aurait pu, semble-t-il, prévoir déjà l’excessive humiliation de cet ennemi héréditaire. Le roi Samuel était bien l’antagoniste qu’il fallait au Tueur de Bulgares. La guerre entre ces deux chefs ne pouvait manquer d’être sans pardon. « Le monarque bulgare, dit Skylitzès, avait le repos en exécration. » Et c’est tout, il faut deviner le reste. Mais, du moins, on peut compter sur l’opiniâtreté invincible d’un homme qui put résister si longtemps à toutes les forces d’un tel empire et au génie guerrier d’un tel empereur. Schlumberger, qui voit surtout l’histoire en poète, — instinct l’épopée byzantine 3i véritable prince séduisant, énergique et guerrier qu’il fallait pour le relèvement de l’Empire si glorieusement inauguré par Nidéphore. Il est vrai qu’eü attendant la boiteuse justice qui devait lui régler son compte, l’Arménien s’était donné immédiatement deux maîtres. D’abord, le vieux patriarche Polyeucte sans la consécration de qui Tzimiscès savait fort bien qu’il ne pourrait jamais être consi déré que comme le pire des usurpateurs. Ce pontife enragé lui fit payer très cher son huile orthodoxe : « Je ne puis, lui dit-il, recevoir dans le sein de l’Eglise celui dont les mains sont tein tes de ce sang illustre. Avant tout il te faut faire pénitence, te laver de l’accusation capitale qui pèse sur toi. La voix publi que affirme ta participation au meurtre de Nicéphore. 11 nous faut des coupables. Si tu veux entrer au Lieu Saint, là où seulement je puis te consacrer, disculpe-toi d’abord ; à supposer que tu y réussisses, dénonce sans hésitation les assassins véritables, quels qu’ils soient. » Il termina cette apostrophe par une phrase qui dépassait en hardiesse toutes les précédentes : « Avant tout, chasse du Palais Sacré la femme adultère et criminelle qui a tout conçu, tout dirigé, quia été certainement la coupable principale ! » Il y eut bien d’autres exigences dont la moindre était l’abandon complet de la fortune mobilière et immobilière de Tzimiscès. Ensuite, le parakimomène — ou premier chambellan — Basile, bâtard du Basileus Romain Lécapène qui l’avait fait eunuque dès sa tendre enfance. « On était dans la coutume, dit Lebeau, de supprimer de la sorte, à Byzance, les aspirations à la pourpre de ceux qui, nés sur les marches du trône, n’étaient cependant pas destinés à y monter. » Le parakimomène Basile avait déjà joué, sous trois règnes succes sifs, un rôle éclatant. Cet homme hardi, avisé, d’une énergie extraor dinaire, mais corrompu, dur et sans scrupule, avide du pouvoir à un point inouï, est certainement une des figures les plus intéressantes, les plus curieuses de son époque. Psellüs a été seul à nous conter ce détail qu’il était, malgré sa triste situation d’eunuque, de la plus noble pres tance, de la plus belle stature, avec l’air le plus majestueux, le plus imposant, en véritable fils de Basileus qu’il était. Son importance, considérable déjà, depuis de longues années, allait grandir encore sous ce règne. Sous le suivant enfin, il devait devenir, pour quelque temps* le premier personnage de l’Empire. Je rappellerai en peu de mots que cet homme d’Etat célèbre de la seconde moitié du dixième siècle oriental L EPOPEE BYZANTINE au x e siècle. On ne pouvait faire cent pas dans les rues d’une cité byzantine, que ce fût la capitale ou le dernier bourg perdu de la Cappadoce Ou du Péloponèse, sans coudoyer un de ces religieux sordides, hailloneux, au court et grossier vêtement, à la barbe inculte, qui, pieds nus, marmottant quelque inintelligible oraison, s’en allait exploitant la crédule piété des fidèles. Pas un village qui n’eût au moins son monas tère petit ou grand. Pas une ville qui n’en contînt plusieurs. Partout, dans les plaines infinies, comme sur la cime de tous les monts, sur toutes les pentes comme dans tous les vallons, dans les îles comme sur les rivages solitaires de toutes ces côtes sans fin de l’immense Empire, s’élevaient par milliers les cellules des cénobites. Le désir ardent, en ces temps si durs, de se ménager, par l’habit religieux, un avenir quel que peu paisible, une vie quelque peu abritée, le besoin si naturel, en ces jours de violences et de dévastations interminables, de se grouper et de mener ainsi une existence plus exempte de périls, la perspective surtout d’échapper au service militaire, cette terrible servitude des populations de l’empire, avaient prodigieusement développé, depuis de longues années déjà, cette vaste famille monacale. A Constantinople même et dans ses faubourgs, les monastères se comptaient par cen taines. Pas une église, pas une chapelle qui n’eût le sien. Pas un empereur, pas un prince du sang qui n’en eût fondé et magnifiquement doté plusieurs. Dans certains quartiers, les couvents et les fondations pieuses de toutes sortes se succédaient à la file sur d’interminables espaces. Plusieurs contenaient une population véritablement énorme. Le seul couvent de Stoudion, ce monastère dédié au Précurseur, était habité par mille moines. Que dire des grandes agglomérations de l’Athos, des grandes laures du Péloponèse, où vivaient de véritables armées de religieux ? Le mont Olympe fourmillait littéralement de solitaires. En cette époque de guerres incessantes qui décimaient les générations arrivées à l’âge d’homme, on conçoit quel danger et quelle perte représentait pour l’empire ce monde de moines qui se chiffrait par centaines de mille, qui privait l’armée de tant de bras vigoureux, qui, dans maintes circonstances, pouvait devenir un élément d’agita tion fanatique fort redoutable. Et cependant l’esprit dévot du siècle, joint aux causes énumérées, contribuait constamment à grossir dans des proportions presque infinies, ce péril déjà si grand. Tout sénateur opulent, tout archonte provincial ou commerçant enrichi, toute femme de qualité fondait ou enrichissait, de son vivant ou à son lit de mort, quelque monastère pour s’attirer la clémence divine ou pour racheter quelque faute très grave. Petit à petit la richesse nationale passait aux mains des congréga tions, tout comme en France sous l’ancien régime. L’empire menaçait de devenir la propriété d’un million de religieux. jêêêêêêÊêSêIÊÊÊêBSÊÊKÊÊÊ mmi l’épopée byzantine 5 A cette époque déjà, l’œuvre des trois grands basileis était détruite et leur vaste empire aux trois quarts perdu. Le prince français allait devenir le premier de cette lamentable série des pau vres rois de Jérusalem dont le territoire n’égalait pas une petite province et qui ne durèrent pas cent ans. Les Chefs de croisades qui vinrent après lui devaient être encore moins récompensés. Aucun d’eux ne put rien faire de durable, ne put même arriver au Saint Sépulcre, et le plus grand de tous, saint Louis, s’écrasa comme les autres, contre le poitrail musulman. Cependant ils effa cèrent les célèbres empereurs byzantins et parvinrent même, quelque temps, à les supplanter. Ils parurent incomparablement plus éblouissants, parce qu’ils étaient pauvres pour la plupart, parce qu’ils eurent vraiment faim et soif du Tombeau de JésusChrist, parce qu’ils ne furent pas seulement des héros terribles, mais des héros pathétiques, ce qui ne s’était jamais vu. Personne ne parla plus et ne devait plus parler, semblait-il, de ces autocrates périmés que des romanciers, tels que Walter Scott, ont idiotifiés dans leurs successeurs. Vous rappelez-vous ce Comte Robert de Paris, compagnon des Baudoin, des Tancrède et des Bohémond, lequel s’assied auda cieusement sur le trône de l’empereur Alexis et qui a, bientôt aprè^, de si dangereuses aventures ? L’intention de ce roman est surtout de peindre Byzance et la famille impériale, avec la même exactitude et la même conscience, hélas ! que Louis XI et son entourage ont été peints dans Quentin Durward. On lit cela à seize ou dix-huit ans et on reste sur l’impression d’une cour byzantine .machinée comme une scène de boulevard, avec des courtisans ou des fonctionnaires automates, prosternés devant un empereur gâteux dont la puissance est un décor que les chevaliers d’Occident peuvent enfoncer d’un seul coup de leiir poing ganté de fer. C’est l’ambition des byzantinistes contemporains de restituer, autant qu’il se peut, la Cité merveilleuse et le merveilleux Empire. La conquête de l’île de Crète fut, pour Nicéphore, quelque chose comme celle de l’Egypte pour Bonaparte. Aussitôt on sentitenlui le maître du monde. Il est malaisé, aujourd’hui, de concevoir l’im portance et la difficulté de ce grand fait militaire. La voluptueuse Italie méridionale, les doux thèmes de Calabre et de Longobardie, le Péloponèse et la Thessalie des Dieux, l’Archipel aux îles par fumées, jusqu'aux provinces les plus rapprochées du cœur, Macé doine et Thrace, étaient devenus, par la volonté des noirs démons Agarènes, des prolongements ou des dépendances de l’enfer. ■| 84 l'épopée byzantine Le io décembre 1041 qui devait être son dernier jour, abandonnant ses appartements du Palais Sacré, Mie el se fit transporter à son cher monastère des Saints-Anargyres qu’il avait fondé et demanda, pour mourir en paix, l’habit monastique... Usage et ressource dernière des empereurs ou des grands criminels byzantins, pendant mille ans. Bientôt, comme il était temps pour le nouveau religieux d’aller prier et chanter à la chapelle du couvent avec les moines ses frères, le pauvre homme se leva doucement de sa couche, demandant à chausser les sandales grossières de son nouvel état, mais celles-ci n’étaient pas encore prêtes. Désolé de ce retard, plutôt que de remettre les rouges « campagia » ou bottines de pourpre, insignes de ce qu’il avait été sur terre, le néo phyte voulut se rendre nu-pieds à l’église. Il avançait péniblement, soutenu des deux côtés sous les bras, respirant à peine, déjà presque agonisant. Ses forces lui ayant fait défaut, il dut en hâte regagner son lit, ayant perdu la voix et le souffle. Il demeura quelque temps inerte et silencieux, puis rendit l’âme. Passons à Michel V, dit le Kalaphate ou Calfat de son ancien métier. Aucune consolation à e'spérer de celui-là. Tout le temps que dura son règne de quatre mois, la terre trembla, raconte Skylitzès. Son élévation fut un escamotage. Zoé, devenue sexagé naire et veuve pour la deuxième fois, ne songeait pas encore à un troisième mariage. L’eunuque, déterminé à garder le pouvoir, avait imaginé, voyant venir la mort de Michel, de faire adopter par la basilissa, légitime héritière de la Maison de Macédoine, un exé crable chenapan du plus bas étage, son propre neveu, qu’il croyait incapablé d’indépendance. Il fut immédiatement payé de sa clair voyance et de son bienfait. L’un des premiers actes du nouveau souverain fut le renversement et l’exil ignominieux de l’Orphanotrophe. Nul ne pleura ce ministre exécré de tout l’Empire pour ses exactions. Haine instinctive de l’impôt, clef banale de toutes les histoires de révolutions. Le mal, jusqu’alors, n’était pas grand et le calfat aurait pu se cramponner. Le peuple de Byzance habitué déjà aux empereurs de contrebande, aurait supporté cette ignominie. On lui aurait par donné encore d’avoir fait émasculer presque tous ceux qui tenaient à lui par les liens du sang. « Beaucoup de ceux-ci étaient des hommes mariés, ayant barbe au menton, même déjà des pères de famille respectables ! » Malheureusement pour lui, il voulut se débarrasser aussi de sa mère adoptive, la vieille basilissa, gaffe colossale qui déchaîna l’une des plus énormes fureurs populaires qu’on ait jamais vues. On est exactement documenté sur cet évéh EPOPÉB BY24NTÏNF *3 trerait la nuit. Il a le ventre gros, les hanches étroites, les cuisses trop longues, les jambes trop courtes, les pieds difformes. » Le rancunier prélat n’épargne même pas le splendide costume impérial d’apparat, qu’il déclare fort usé, ni les fameuses bottines de pourpre et le reste qu’il traite fort mal. Ce portrait peu flatté n’est en rien racheté par la peinture des qualités morales. « Le langage du Basileus est insolent et brutal. 11 est fourbe comme un renard, menteur à l’égal d’Ulysse... Quel contraste avec vous, ô mon noble empereur, ô ma chère impérar trice ! » clame le pieux courtisan, dans son naïf désir de plaire ; « coup bien vous êtes plus beaux, plus aimables, plus civilisés ! » Une importante partie de cette relation concerne la nourriture exécrable, dont l’ambassadeur et sa suite durent se contenter. Grief terrible pour ces estomacs délicats habitués aux vins parfu més de la Lombardie et du Piémont, forcés d’avaler le vin atroce des Grecs, mixture imbuvable de plâtre, de résine et de poix que connaissent bien ceux qui, même de nos jours, ont quelque peu fréquenté les terres helléniques. La prison de l’ambassade était même entièrement dépourvue d’eau... On peut aussi se représenter un gourmand du genre de Cambacérès en présence de l’abominablegaron, sauce fameuse fort appréciée des byzantins, sorte de caviar ou de saumure de diverses espèces de poissons, dont ils empoisonnaient tous leurs mets et que les Occidentaux les plus intrépides op les plus affames ne pouvaient envisager sans horreur. Enfin, après cent vingt jours de captivité et d’affreux ennuis, le négociateur déconfit de l’héritier de Charlemagne obtint de quit ter Byzance et le voyage de retour, où il fut livré trois mois au brigandage des navigateurs ou fonctionnaires impériaux, com pléta la série des tribulations tragi-comiques de ce diplomate infortuné. En 968, avant-dernière année de son règne, Nicéphore fit une expédition en Asie, marche triomphale à travers la Syrie et la Phénicie. Après avoir passé deux mois à ravager les contrées situées sur les deux versants du Liban, durant que le monde musulman continuait à s’entre-déchirer, l’empereur Nicéphore, laissant garnison dans les prinpales forteresses conquises, parut enfin devant Antioche, le dix-hui tième jour du mois de novembre 968, traînant après lui cent mille prisonniers, presque tous enfants ou jeunes gens des deux sexes. Tout ce qui était vieux ou faible avait été tué ou abandonné, sauf mille vieillards et vieille^ femmes auxquels Nicéphore confia la garde de • — L EPOPEE BYZANTINE nement dont le grand historien Psellus fut le témoin oculaire. Il y y en a peu d’aussi tragiques. Tout le peuple de la capitale se précipita sur le palais pour égorger le Basileus et son oncle Constantin le nobilissime qui s’efforçait en vain de donner du courage à cet avorton, lui rappe lant la parole célèbre de Denys le Tyran « qu’un monarque, pour descëndre du trône, doit attendre qu’on le traîne par les pieds. » Vainement ces deux hommes au désespoir montrèrent au peuple la vieille Zoé ramenée en toute bâte. Il était trop tard. On avait déjà été chercher dans son cloître sa sœur Théodora, l’autre Porphyrogénète, héritière aussi bien qu’elle-même de la couronne du grand Basile et on l’avait proclamée à grands cris. Car c’était une rage de légitimité qui remuait cette multitude. Après une lutte acharnée de cinquante ou soixante heures qui coûta, dit-on, la vie à trois mille citoyens, les émeutiers l’empor tèrent. Le Basileus et le nobilissime traînés hors d’un sanctuaire où ils avaient espéré trouver un refuge, subirent leur destin. Théodora avait donné l’ordre de leur arracher les yeux. Tel lut le dénouement de cet affreux règne. Les victimes amenées sur la place du Sigma, on fit aiguiser les fers. « Quand l’oncle et le neveu virent qu’il n’y avait plus d’espoir, dit Psellus, unepartie du public étant contre eux, les autres laissant faire, ils pensèrent rendre l’âme de peur, demeurant sans voix. Un sénateur qui se trouvait là, s’efforça par de bonnes paroles de leur rendre quel que courage. » Psellus qui avait suivi le tumultueux cortège, assista à la fin du drame. Le Basileus eut une attitude infiniment piteuse, gé missant, se lamentant, invoquant tous ceux qui l’approchaient, sup pliant humblement Dieu de ses mains jointes, les étendant vers toutes les églises, vers tout ce qu’il apercevait. Skylitzès dit qu’il supplia lâchement qu’on aveuglât d’abord son oncle, suivant lui le seul coupa ble. Le nobilissime, au contraire, après avoir, lui aussi, montré quel que pusillanimité, se ressaisit complètement. D’âme autrement virile que son neveu, il sembla prendre bravement son parti du sort qui l’at tendait. A l’approche des bourreaux, il s’offrit de lui-même. Comme la foule avide de contempler son supplice, l’étouffait presque, ne laissant aucun espace libre, il s’adressa d’une voix ferme à l’officier qui com mandait : « Fais donc reculer tout ce monde, lui dit-il, et tu verras que je saurai subir mon sort avec courage. » Puis, comme on allait lui lier les mains, il s’y refusa, disant au bourreau : « Si je bouge, tu seras libre de m’attacher au poteau. » Ensuite il s’étendit de lui-même sur le sol, sans pâlir, sans un cri ou un gémissement, immobile comme un mort. On lui arracha les deux yeux, durant que Miche 1, haletant d’angoisse, 9° l’épopée byzantine explicable que d’une manière. Schlumberger prête sa valeur morale personnelle à Kéroularios et celui-ci, en retour, le régale du miel de son schisme. Il en est alors de ce patriarche comme de Luther, de Calvin, ou de n’importe quel autre hérésiarque, dont ladiideur morale est connue de tous les hommes instruits, mais qui ont arraché à l’Eglise des millions d’âmes pour les livrer au Démon, ce qui efface tous les péchés. Puis enfin, ce très digne successeur de l’épouvantable Photius a vaincu. Par lui, des géné rations de peuples, depuis neuf siècles, ont été retranchées de la Communion apostolique. C’est bien quelque chose. Un Basileus résolu tel qu’eût été Maniakès, ayant, à défaut de piété, le sens intime de la fonction impériale qui manquait totale ment à Monomaque, aurait pu aisément le faire disparaître, de même que Charles-Quint aurait eu le pouvoir, comme il avait le devoir, de frapper Luther, à la manière de la foudre, en s’y prenant assez tôt. Mais il aurait fallu que l’un et l’autre empereur eussent été de ces despotes bienfaisants qui pourraient sauver le monde et que les malheureux hommes espèrent toujours, sans les voir jamais venir. On peut dire que le misérable Constantin IX, dit Monomaque, acheva son règne par la permission de Cérulaire que son inso lence jamais châtiée avait fini par rendre tout-puissant, et qui daigna le laisser crever de ses vieilles noces. Dieu me préserve de m’attarder sur des faits si malproprement douloureux et si éloi gnés déjà de l’Epopée byzantine ! La dynastie de Macédoine, d’ailleurs, est à sa fin ; Zoé est morte dans sa piété, dans ses ordures et dans ses parfums. L’antique Théodora règne et meurt à son tour, environ deux ans après Monomaque, ayant associé à l’empire un stupide vieillard, Michel VI, dit Stratiotique, mais appelé communément « le Vieux », qu’on fit dégringoler avec douceur, douze mois plus tard, après avoir matelassé les marches du trône. Le dernier jour du mois d’août 1067, Isaac, premier Basileus de la glorieuse dynastie des Comnènes, qui devait gouverner l’empire jus qu’à l’extrême fin du siècle suivant, fit son entrée dans la ville gardée de Dieu, reine des villes. Un thriambe solennel l’accompagna jusqu’au Palais. Le lendemain, 1er septembre, jour de l’an à Byzance, il fut solennellement couronné par le patriarche au devant de l’ambon dans Sainte-Sophie, la Grande Église. Il reçut le diadème et fut proclamé Basileus et Autokrator des Romains. La couronne impériale passait de l’épopée byzantine 9 1 la portion européenne à la portion asiatique de l’empire. C’était le triomphe de l’élément militaire sur l’aristocratie sénatoriale et la bureaucratie civile. La glorieuse dynastie macédonienne, vieille de presque deux siècles, faisait place à celle des Comnènes, puis des Anges, que les Croisés francs devaient renverser un jour. Un dernier mot pour me faire pardonner mes imperti nences. Tout le monde est de l’Institut. Seul, Gustave Schlumberger est auteur de Y Épopée Byzantine. de la Promesse. Après le Calvaire, les Orientaux, par qui la' Foi nous fut délé guée, avaient mis cela dans les yeux et dans le coeur des Occiden taux, qui les imitèrent comme Ils purent. Mais les plus surhumai nés maisons de saint Benoît ou de saint Bruno n’égalèrent pas les groupes angéliques de la Thébâïde ou de la Syrie. Au x® siècle, les temps d’Antoine, de Pacôme, d’Hilarion, étaient bien loin. L’antique Foi qui avait gardé — comme un pasteur de chevreaux — les bondissantes collines, semblait périmée. Sans doute le Schisme lamentable n’était pas consommé. Il s’en fallait de trois ou quatre générations. Mais la chrétienté orientale était devenue grecque et même orthodoxe, hélas ! telle qu’on la voit encore aujourd’hui. La torche d’amoür avait passé dans d’autres mains et quand les pauvres chevaliers de Fran.ee vinrent au-devant du soleil pour délivrer le Tombeau de Jésus-Christ, les dégénérés enfants des premiers Martyrs et des premiers Solitaires leur furent plus ennemis que les Turcs ou les Sarrasins. On dèvine ce qu’avait pu devenir l’esprit monastique. Parmi les six Novelles ou constitutions qui nous sont restées de Nicéphore, il en est une qui montre combien, même en matière ecclé siastique, écueil très redoutable pour ces âmes du xe siècle d’une piété si étroite, combien dis-je, Nicéphore portait loin ses qualités d'intelli gente modération, de libéralisme très large pour l’époque. Cet homme si dévot qui avait tant chéri et tant écouté saint Athanase, qui aimait à s’entourer presque uniquement de religieux, qui portait le cilice, qui faisait figurer sur ses monnaies les effigies du Christ et de la Théotokos, qui, après la conquête de Crète, avait prélevé, sur sa part personnelle du butin, la somme énorme de cent livres d’or pour contribuer à la fondation du monastère de la Laure au mont Athos, le plus grand et le plus riche couvent de la sainte montagne, où il avait songé à se retirer définitivement, qui lui avait encore donné les grandes portes de bronze de son narthex, cet empereur, grâce à ses grandes préoccupations d’ordre militaire, à son souci constant d’assurer le recrutement régulier des armées impériales, avait eu assez d’indépendance d’esprit pour s’inquiéter très sérieusement du nombre toujours croissant des moines et pour chercher à remédier à ce grave abus. Cette grande plaie de l’Eglise orthodoxe : le caloyer misérable, d’une ignorance grossière, absolument inutile, pullulait dans l’empire ■Bp j| p&f Le duel entre Nicéphore Phocas, empereur byzantin et le magni fique chef Hamdanide Seîf Eddaulèh, prince d’Alep, est une des plus héroïques péripéties du x e siècle. C’est aussi l’une des moins connues. Et la conquête de la Crète par Nicéphore, avant qu’il fût empereur, qui s’en souvient ? Et l’énorme tragédie du massacre, de la boucherie de ce dur Kosmocrator, haché vif par ses lieutenants exaspérés, qui pourrait en dire un seul mot ? « Dans la nuit noire, sur une table noire, une 'fourmi noire... » dit un proverbe oriental. C’est la Byzance du x e siècle. 11 semble que Dieu seul puisse l’entendre et la voir. L’enseignement historique sur ce point, présenté par des professeurs tels que Lebeau,que nul ne lit depuis cent ans, ressemble à l’orai son funèbre du Bavardage universitaire. Il a fallu la constance d’Apache de Schlumberger et sa sagacité de vieux Mohican cou ché sur la piste pour tirer quelque chose de ces ténèbres. Et voici que l’archi-centenaire mosaïque déterrée, lavée avec ferveur, sor tie de sa gangue de siècles, se remet à resplendir, (i) Les Croisades ont tout démonétisé, voilà qui est entendu. Lors que Nicéphore Phocas, inaugurant la longue épopée de Byzance, fut proclamé basileus à Césarée de Cappadoce par l’enthousiasme de ses soldats, il s’en fallait de cent trente-quatre ans que Godefroi de Bouillon, gravement malade et porté dans une litière, à la suite de son armée, traversât— dans le voisinage —les rudes campagnes de la Cilicie, en chemin pour la Palestine. (1) « La fin du x* siècle et le premier quart du xi' sont bien la période la plus obscure du moyen âge byzantin... Chose inouïe, personne ne s’était encore occupé d’écrire l’histoire d’ensemble de cette vaste période, depuis les quelques chapitres de Lebeau !... J’ai dû la restituer à | eu près de toutes pièces. Rien d’approchant n’existait. » Epopée Byzantine. Introduction. l’épopée byzantine i5 Enfin, voici Nicéphore empereur, après quelques aventures. Il a épousé l’éblouissante, la diabolique Théophano, veuve et empoi sonneuse probable de Romain II, son prédécesseur. Schlumberger la disculpe de ce crime et j’en suis navré. C’eût été plus beau. Romain II, misérablement crevé à vingt-quatre ans, ne fut pleuré par personne. Ce basileus ignoble ne vivait que pour son ventre et les appendices de son ventre, suivant l’expression de Léon Diacre fâcheusement atténuée par Schlumberger. Toutefois le mariage du nouveau maître et de l’auguste vaga bonde n’alla pas sans difficultés. Une question d’ « affinité spiri tuelle », chose infiniment grave à Byzance, intervint et l’obstina tion d’un patriarche enragé faillit tout empêcher. Le Schisme ne devant être consommé que cent ans plus tard, Nicéphore aurait pu se référer au Pape, que les canons de l’Eglise grecque n’eussent pas intimidé. Mais il était lui-même trop grec et, peut-être aussi devenu trop crétois par sa conquête pour ne pas préférer le men songe à cet arbitrage. De toutes manières il lui fallait courir son destin qui ne pouvait manquer d’être fort tragique, surtout avec une telle compagne. Il en coûtait, d’ailleurs, d’être impératrice et c’était un rude métier que celui d’autocratorissa. A notre époque d’automobiles et de bombes à renversement, on ne sait pas que les cérémonies à Byzance duraient des journées entières. Théophano, assise, très droite, très immobile, sur son haut trône d’or, au fond de la grande salle des fêtes du gynécée, environnée de ses eunuques protospathaires, la figure peinte de vives couleurs, le corps serré dans ses longs vêtements d’or, pareils à une gaine étroite, qui venaient de remplacer son costume de veuve, les épaules drapées dans le lourd manteau multicolore à grands carreaux brodés de perles et de rubis, semblait quelque étrange et flamboyante idole antique disparaissant sous la soie, les pierres précieuses et le métal. Sur sa tête étincelait le diadème à triple rang de perles. Sa main tenait un rameau, chef-d’œuvre de l’orfèvrerie byzantine. Elle vit d’abord passer humblement courbés devant elle, tous les eunuques du Palais, « tous ceux qui étaient sans barbe », seuls hommes admis en sa présence. Quand elle en eût fini avec ces blêmes et importants personnages, l’infinie procession des femmes commença. Le préposite, chef des eunuques, assisté des ostiaires, introduisit d’après les rites auprès de l’Augusta, par groupes ou vêla successifs, suivant un ordre hiérarchi que immuable, les épouses de tous les dignitaires ayant rang à la cour, chacune désignée par le titre ou la fonction de son seigneur. Les Et maintenant, si on songe à Yabsolu de cette querelle trois fois séculaire déjà entre chrétiens et musulmans et qui ne devait finir, cinq cents ans plus tard, que par la chute irréparable de Constan tinople ; si on considère que c’était un véritable duel à mort, le plus long, le plus furieux, le plus implacable qu’il y ait jamais eu, on aura peu de peine à concevoir ce que dut être, avec de tels moyens, l’atrocité des épisodes. La prise d’Anazarbe en Cilicie et quelques mois plus tard, celle d’Alep, avant même que le vain queur de Crète fût empereur, eurent, parmi tant d’autres, ce caractère d’inexorabilité pure, qui fait que l’histoire tombe des mains et qu’on se demande avec des sanglots pourquoi le Fils de Dieu est venu mourir sur la terre. A l’aube naissante, le mardi a3 décembre 962, avant-veille de la sainte fête de la Nativité, la grande cité d’Alep retomba au pouvoir des guerriers chrétiens, après avoir appartenu plus de trois siècles aux Sarrasins. Ce fut une tuerie colossale, une de ces scènes effrayantes de meurtre universel, dont chaque année de la terrible histoire d'Orient a vu quelque exemple affreux. De vrais ruisseaux de sang descen daient le long des ruelles étroites, en grande partie voûtées, comme quelques-unes le sont encore aujourd’hui. Cent mille soldats assom maient, sabraient et violaient une population frappée de panique, ne songeant qu’à fuir par toutes les issues. La fatigue seule des assail lants arrêta le carnage, dit Aboulfaradj. On ne réserva guère que les plus belles femmes et les plus beaux enfants des deux sexes, au nombre de dix mille. Les filles furent destinées à peupler les gynécées de Byzance ; les garçons, à former la pépinière future des corps d’élite de la garde impériale. Après le carnage, vint le pillage. L’opulente capi tale du Hamdanide fut totalement dévastée par ces terribles bandes du Nord. Le butin fut tel que l’on ne put songer à l’emporter. Il fallut en livrer au feu la majeure partie, l’immense quantité de bêtes de somme (t) Ayant à démolir l’un des lieux communs historiques les plus sots, j’ai cru devoir citer le passage entier. Mais une réserve s’impose. Combattant de 70, dans un corps d’éclaireurs précisément, témoin bien situé, par conséquent, de l’indiscipline et de la couardise ignoble des uhlans, hardis seulement contre les femmes et que tout homme résolu pouvait mettre en fuite quand ils étaient un peu moins de douze contre un ; j’ai le devoir et le besoin de réprouver avec énergie les expressions admiralives de Schlumberger. 11 se peut que quelques-uns de ces batteurs d’estrade pleins de choucroute aient été vraiment intrépides, çà et là. Mais, en général, quels pleutres bandits ! quelle vile canaille! comme «disait, avec moins de raison, des partisans espagnols, Napoléon, en 1808. l’épopée byzantine 55 Schlumberger a tellement lu qu’il croit qu’on choisit les Papes ! Il le croit tellement qu’il ose écrire que « les Papes ne jouissaient pas du moindre libre arbitre sous la main de fer des empereurs . transalpins. » Il est même parlé, page 204, de Benoît VI, élu par la peur. «Les simples, dit-il, onttOüjours aimé le surnaturel. » Il a pris un tel soin de l’élaguer que les personnes raisonnables feront bien de renoncer à découvrir en cet historien la ressemblance la plus fugitive avec les colombes évangéliques. « Rossano avait seule échappé aux désastres de la Galabre grâce à la force de ses murailles, plutôt qu’à la protection de la Panagia. » Habituellement il nomme renégat un mahométan devenu chrétien, ce qui impli que dans sa pensée l’inexistence de la Vérité. C’était l’opinion de Pilate qui LA voyait face à face* Il estime (|ue les Arabes montraient plus de tolérance qüê les chrétiens, Sans doute, puisqu’ils étaient l’erreur. La vérité ne peut pas être tolérante. Seulement il faudrait croire qu’elle existe en chair et en os et qu’on peut la crucifier. Je ne finirais pas si je citais tout. L’histoire de saint Nil où il a puisé d’utiles informations et qu’il raconte presque entièrement est curieuse, écrite par un homme qui ne croit pas au surnaturel. Avec la meilleure foi du monde, croyant le louer, il le montre, souvent, haïssable. Je veux parler de l’épisode, certainement apocryphe, de son disciple, saint Stéphanos, injurié et rossé par lui, du matin au soir, jusqu’à la mort. Je Veux parler surtout de l’étrange argumentation de ce prétendu saint ne voulant pas qu’on rachetât les captifs : « Si Dieu üe voyait pas le bien des pécheurs dans les souffrances de ces captivités, il ne les tolérerait pas. Donc il ne faut pas chercher à les empêcher. » Tant que je peux, je recommande la lecture de l'Epopée à ceux qui veulent connaître la Byzance du x e siècle, biais avec cette réserve très formelle qu’il leur laut d’avance quitter tout espoir d’être éclairés sur les affaires religieuses, A cet égard, Schlum berger paraît avoir mis en pratique, Scrupuleusement* ce qu’on pourrait appeler le secret professionnel des historiens. ■■I époque ou plutôt, comment se mettre à la place des gens d’une époque où il n’y avait pas encore eu de Croisades ? L’Histoire, phénomène ou illusion, — de toutes la plus incompré hensible, — est le déroulement d’une trame d’éternité sous des yeux temporels et transitoires. On croit voir d’énormes espaces, on ne voit pas à trois pas. Mon ami, mon frère tourne le coin de la rue. Je ne le vois plus que dans ma mémoire, qui est aussi mou vante et aussi profonde que la mer. J’en suis aussi séparé que par la mort. Il est toujours, je le sais bien, sous l’œil de Dieu, mais pour moi, il est tombé dans un gouffre. Ce eoin de rue, c’est n’im porte quel tournant de l’Histoire. Il y a aussi l’angoisse des cœurs magnanimes. Fils d’Adam, notre solidarité est infinie. De même que nous avons tous péché dans le premier Désobéissant, nous continuons de pécher sans excuse dans tous les continuateurs de la Prévarication. De sorte qu’en ce négoce admirablement universel, il n’est pas une iniquité dont nous ne soyions à la fois les créanciers et les débiteurs. Dirnitte nobis débita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris... Toutes les atrocités humaines, depuis le commencement, aussi bien que les plus saints actes, sont imputées avec justice à ce nouveau-né qui pleure en dormant dans son berceau. La postério rité de dix siècles, non plus que l’immensité des espaces, ne saurait constituer un alibi pour des immortels et des fils de Dieu. L’Histoire est pour moi comme une ruine ou j’aurais vécu de la vie la plus intense avant qu’elle ne devînt une ruine. Sensation douloureuse et paradisiaque d’avoir mis son cœur dans des choses très anciennes qui paraissent ne plus exister. Je visite Byzance comme Sclilumberger visitait les ruines d’Ani, capitale antique des rois d’Arménie, en soutenant de mes mains faibles, au dessus de ce grand vestige de mqn âme, tout le fjrms^ l’épopée byzantine 77 vieillard imbécile dont toute la vie n’avait été qu’un carnaval, « mourut », dit à son tour Psellus, « après avoir joué chaque jour son empire aux dés », dans les intervalles des supplices. Les trois années de cette honte furent d’autant plus irrémédiables que, privé d’héritiers mâles, il voulut, avant sa mort, se donner au moins un gendre qui lui ressemblât. La recette est précieuse, utilisable seulement, il est vrai, par les seuls maîtres du monde. Il avait deux vieilles filles, Zoé et Théodora, dernières branches du chêne de Macédoine. Le patrice Romain Argyre fut choisi pour épouser la charmante Zoé qui n’avait que cinquante ans et l’avenir encore d’une des plus illustres farceuses dont l’histoire fasse mention. Romain était marié et,, dit-on, aimait sa femme, Seulement 1 héroïsme avait cessé d’être compatible avec le métier de citoyen de Ryzance et surtout d’ami du Basileus. Gomme il paraissait balancer : « Je vous laisse le choix », lui dit le féroce moribond, « de perdre les yeux ou d’accepter ma fille et l’empire ». Natu rellement Argyre fut empereur. Ce nouveau maître dura cinq ans et demi. Il ne fallait pas moins à cet autre gâteux pour accélérer d’une manière définitive la putréfaction. On ne lui reproche pas de cruauté, ce qui étonne, mais une vanité de Xerxès et une rapacité de proconsul. Il se crut désigné pour l’achèvement de la conquête de la Syrie, se flattant d’une stratégie supérieure à celle de Nicéphore et de Tzimiscès. Il fit horriblement massacrer une magnifique armée qu’il commandait en personne et ne dut lui-même le salut de sa misérable peau qu’au dévouement de sa garde varangienne. Revenu piteusement à Constantinople où on présume qu’il n’osa pas triompher, il renonça décidément à la gloire des armes et s’appliqua à devenir un parfait homme de finances byzantin et un constructeur. « Le grand basileus Justinien s’était acquis une gloire immortelle en construisant le temple de la Sagesse Divine. En conséquence Romain III décida d’élever, lui aussi, une église admirable sous le vocable de la Mère de Dieu. Ce fut la fameuse église dite de Peribleptf qui n’existe plus aujourd’hui, mais qui demeura, environ six siècles, parmi les plus splendides joyaux d’architecture byzantine. Travaux gigantesques. « Toute une montagne fut éventrée, s’écrie Psellus avec emphase, pour fournir la pierre nécessaire aux murailles. L’art de creuser se trouva soudain élevé à la hauteur d’une branche de la Philosophie et les ouvriers employés à ce travail furent volontiers Léon B1 o y / sy / iu » 1 Byzantine et Gustave Schlumberger Extrait de Ja Nouvelle Revue des I er et 15 Novembre et I er et 15 Décembre 1906 O ÉDITIONS DE LA NOUVELLE REVUE 26, RUE RACINE, PARIS 1906 En Vente chez A. BLAIZOT, 22, rue le peletier, Paris L EPOPEE BYZANTINE toute cette jeunesse. Dix-huit villes à grande mosquée et d’innombra bles forteresses, cités secondaires ou bourgades, avaient été prises et en majeure partie détruites ou brûlées. Un grand nombre d’habitants de la Syrie et de la côte phénicienne embrassèrent le christianisme pour se racheter. , i : La grande Antioche, troisième ville du monde, à son tour, allait être conquise par ses lieutenants. Dans, toutes les cités musulma nes les vrais croyants versaient des larmes amères. Il n’était ques tion que des projets redoutables de Pinvincible Nikfour qui ne parlait de rien moins, disait-on dans les carrefours de toutes les bonnes villes de l’Islam, que de faire disparaître le nom Sarrasin de la surface de la terre. C’est alors même, dans cet abîme de détresse, s’écrie pieusement le vieil historien, Aboulféda, que Dieu se révéla de nouveau aux Musul mans affligés et les délivra soudain d’une si affreuse tourmente. Et cette même année qui avait vu le triomphe de l’Empire de Nicéphore, qui l’avait vu dévorer la Syrie toute entière sacrifiée à ses ambitions ' impies, qui avait fait trembler au seul bruit de son nom tout le monde des fidèles enfants d’Allah, vit ce grand conquérant périr par les embûches d’une faible femme. *: fe m w Voici un passage de l’historien syrien, Yahia, qui résume d’une manière saisissante ces terribles campagnes de Nicéphore contre les Sarrasins : Personne ne doute que l’empereur Nicéphore n’ait conquis la totalité des provinces Syriennes, le Diâr Modar, le Diâr Rabî’ah et le Diâr Bekir, et qu’il n’en ait pris possession. En effet, il avait fermement décidé d’envahir la campagne des villes et villages qu’il choisissait, de la rhazzier, d’y répandre l'incendie, d’emmener les habitants en captivité et d’enlever les bestiaux, et, le temps de la moisson venu, de sortir, de brûler toutes les récoltes et de laisser ainsi mourir de faim les habi tants des villes. Il continuait d’agir de cette manière à leur égard cha que année, jusqu’à ce que la nécessité les contraignît à lui livrer leurs villes. 11 se rendit maître par ce moyen de toutes les villes-frontières de la Syrie et duDjezirah; il tua et réduisit en captivité un nombre d’habi tants que Dieu seul pourrait compter. C’est au point que ses expéditions devinrent pour ses troupes comme des parties de plaisir, attendu qu’il commettait ses ravages sans rencontrer un seul musulman pour le repousser. Il poursuivit plusieurs fois les Arabes-Bédouins et les vain quit ; après ces succès ils le redoutèrent et n’osèrent plus s’approcher de lui. Il inspira la plus grande terreur aux Musulmans. Personne n’osait se tenir en sa présence. Il soumit la Bulgarie aux Russes et leur JEAN TZIMISCÈS. LES DEUX BARDAS LES JEUNES ANNÉES DE BASILE II Je suis certainement le seul des contemporains ayant lu quatre fois ce soi-disant premier tome de Y Epopée Byzantine qui n’est, en réalité, que le second, Nicéphore Phocas ayant été le véritable inaugurateur de cette Epopée qui dura exactement soixante-cinq ans, pour l’épouvante et le désespoir du monde musulman. Et j’ai fait cette lecture, non par zèle mais pour assouvir mes passions. Il est sûr qu’aussitôt après le drame plus que noir qui termine le règne de Nicéphore, l’histoire de son successeur est un éblouis sement. On oublie l’horreur qui vient de s’accomplir au Palais du Boucoléon, dans la nuit panique de décembre, l’alfreuseté sans nom, l’abomination infinie de cette troupe de frénétiques achar nés au hachis de leur souverain, plus misérable qu’un ver et se tordant à leurs pieds. Us en furent tous récompensés d’ailleurs avec plus ou moins de promptitude, exactement comme il devait arriver deux cents ans plus tard, aux assassins de saint Thomas de Gantorbéry. Le pieux Léon Diacre note avec émotion qu’aucun des meurtriers de Nicéphore ne jouit paisiblement du fruit de son forfait. Jean Tzimiscès, après un règne glorieux mais bien court, périt, lui aussi, de mort violente et mystérieuse. Théophano, chassée presque aussitôt du Palais par son amant et son complice de la veille, qui refusa de l’épouser, traîna de monastère en monastère et jusqu’au fond de l’Arménie, une existence lamentable. Les autres conjurés, sans une exception, eurent une lin malheureuse. La justice divine atteignit chacun d’eux. Le seul Léon Balantès fut exécuté aussitôt comme ayant porté le premier coup. Ce fut le bouc émissaire qui paya d’abord pour tous. Jean Tzimiscès ne put ou ne voulut le sauver. l’épopée byzantine 43 sources, du moins, semblent ^indiquer, de marcher sur cette opulente et mystérieuse Bagdad, capitale du Khalifat oriental, centre du monde musulman en Asie, cité prestigieuse, « jamais encore pillée », où s’a moncelaient depuis plus de deux siècles qu’elle avait été fondée par le Khalife Abou Djafar Almansour, tous les trésors de l’Orient. L’ardent Basileus comprenait clairement quel coup terrible il porterait à la puis sance de Mahomet s’il réussissait à s’en emparer. 11 n’avait, semble-t-il, qu’à étendre la main. Pourquoi ne le fit-il pas ? Silence et ténèbres. Jean Tzimiscès, laissant probablement son armée dans ses canton nements de Tarse et d’Antioche, fit à Constantinople une entrée triom phale. Outre beaucoup de gloire, le Basileus revenait avec un immense butin. On porta devant lui « trois cents myriades », soit trois millions de pièces d’or et d’argent monnayé, « trois cent mille livres d’or et d’argent », dit Léon Diacre. Ce fut le second triomphe de ce règne, qui n’en était pourtant qu’à son aurore, triomphe splendide à travers les acclamations et les euphémies d’une population innombrable. Le cortège des captifs sarrazms, des métaux précieux, des étoffes tissées d’or, des parfums, des aromates, des armes orientales, fut d’une richesse infi nie. Nous ne savons rien de plus. On serait peut-être encore plus mal renseigné sur la seconde expédition sans la trouvaille récente d’un document inestimable, une longue lettre authentique de Jean Tzimiscès à son allié, le souverain Pagratide d’Arménie. « Cette lettre impériale, abon dante en faits inédits du plus vif intérêt, est un bulletin officiel aussi véridique que détaillé de la campagne de 975 en Syrie et des triomphes éclatants remportés par le basileus et ses troupes fidèles sur les Musulmans, bulletin signé de ce grand ijom luimême. » Il faut le lire en entier. C’est comme une fenêtre miracu leuse sur le Paradis terrestre des historiens, c’est-à-dire sur les époques très obscures où nul ne peut pénétrer. Par le moyen de ce document bienheureux, Schlumberger s’est efforcé de reconstituer exactement l’itinéraire de l’armée impé riale en Syrie et en Palestine. Rapprochant ce véritable récit des quelques renseignements accessoires fournis par les chroniqueurs, on peut suivre presque pas à pas, le conquérant depuis Membdj, l’antique Hiérapolis sur l’Euphrate et, passant par l’opulente Apamée, par Emèse, patrie d’Héiiogabale, par Balbek aux ruines géantes jusqu’à la radieuse Damas, perle de l’Orient que ne purent prendre, cent soixante-dix ans plus tard, le roi de France et l’em74 i/ÉPOPÉE BYZANTINE tive et capitulaire de la plupart des grands hommes à fonder n’importe quoi pouvant durer plus d’un jour. C’est vrai qu’il y a eu de rares Saints fondateurs d’Ordres qui se font encore obéir, plus ou moins, quelques siècles après leur mort. Les autres lions, devenus vieux, ont à peine la permission de mourir en paix, sous les pieds des ânes. On peut citer aussi quelques hérésiarques fameux qui obtinrent, par privilège et prédilection diaboliques, de ne pas crever intégra lement. Il est sûr que Guillaume qui n’est pas lion, ni fils de lion, même mâtiné de chacal, obéit, chaque jour, très gentiment à Luther, enterré en 1546 et que son bon frère Nicolas aurait horreur de récalcitrer aux poussérieux ossements de cette canaille de Cérulaire, oublié des Saints Anges depuis neuf cents ans. Mais, d’une manière générale, on peut dire que l’Histoire est, en apparence, une continuelle réitération d’avortements. D’Annibal à Napoléon, rien ne réussit, en fin de compte, à aucun grand homme, et le plus éloquent des poèmes, la x° satire de Juvénal, devenue elle-même un lieu commun, n’a pas d’autre objet. Il n’y a guère que les bourgeois qui parviennent à se prolonger un peu dans leurs têtards, et encore cela finit par le bagne ou la banqueroute frauduleuse, dès la deuxième ou troisième génération. Pour revenir à la « Sagesse divine » de Psellus, il est sans doute indispensable d’aller plus loin que ce rhéteur et d’accorder une prescience œcuménique dont il ne paraît pas avoir eu la moindre idée. Il est prouvé que Dieu n’a besoin du lendemain de personne et que son éternel aujourd hui le satisfait. La Petitesse n’est pas moins demandée que la Grandeur dans le laboratoire des prodi ges. Les successions disparates ou désespérantes s’y opèrent indi ciblement dans un mode mystérieux et adoré, en vue de compen sations ou de récupérations ineffables. Alors, c’est tout simple qu’une suite d’empereurs médiocres ou abjects ait succédé, pour détruire son œuvre, à un personnage tel que le grand Basile. Trente ans après sa mort, en io55, son empire était ruiné à jamais. Parmi ceux qui liront ces lignes avec plus ou moins de bienveil lance, trouverait-on un individu capable de sentir l’étrange diffi culté, pour un historien consciencieux, de faire délibérément table rase d’un avenir échu depuis des centaines d’années, de supposer, par le recul de l’esprit, l’inexistence de très grands faits historiques tels que les Croisades sans la notion desquels il semble que nous ne pourrions même pas penser ? Gomment concevoir une 32 i/ÉPOBBE BYZANTINE truite pour mieux opprimer les malheureux citoyens de Byzance », les dépenses énormes occasionnées par ces travaux gigantesques, entre tinrent extraordinairement l’animosité populaire, habilement exploitée par les adversaires toujours plus nombreux du régime en vigueur. On ne se gênait plus pour critiquer l’empereur, presque sous ses yeux, au Palais. Gomme toujours, le peuple imbécile ajoutait foi aux plus absurdes racontars. Nicéphore, disait-on, ne se serait décidé à s’en tourer ainsi de murailles et de créneaux que parce qu’une prophétie sinistre l’avait épouvanté. Un moine, suivant les uns, un astrologue, suivant d’autres, lui avait prédit qu’il ne périrait que de la main d’un habitant de Constantinople... Une nuit, durant qu’on construisait la fameuse muraille, une voix mystérieuse qui semblait sortir du sein des flots de Marmara, s’écria : « O Basileus, c’est en vain que tu fais dres ser ces hauts remparts. Tu les élèverais jusqu’aux deux que tu n’em pêcherais point l’infortuue de te poursuivre jusque dans ta demeure et tes ennemis d’y pénétrer sans peine. » Sur l’ordre de Nicéphore, on rechercha longtemps ce funèbre et nocturne promeneur. On ne trouva personne. « Le Basileus ne pouvait échapper à sa destinée, dit le même chroniqueur, et le peuple ne manqua pas de faire cette remarque que le prince, qui avait démérité de ses sujets, périt assassiné, le jour même oh le château du Boucoléon étant achevé, les clefs des portes lui en avaient été solennellement remises. » Avant 4’arriver au dénouement effroyable de cette tragédie de six ans que fut le règne de Nicéphore, il faut signaler, chap. XIII, le rafraîchissant et sédatif résumé de l’ambassade de Luitprand envoyé par Otton le Grand à Constantinople. Ce pauvre évêque de Crémone, retenu malgré lui et constamment bafoué par l’Empereur, qui paraît s’être beaucoup diverti de ses ridicules, a laissé de ses déboires à la cour de Byzance une relation détaillée qui est un des documents contemporains les plus précieux. Il est difficile de se représenter un ambassadeur traité avec aussi peu de respect, Pendant quatre mois du plus odieux séjour, il n’y eut pas d’humiliations et d’avanies qu’on ne lui infligeât. Chaque soir, le bilieux souffre-douleur, retiré dans l’affreux gîte qu’on lui avait assigné, se vengeait de ses affronts en les racontant pour la plus lointaine postérité, nous faisant du Basileus et de ses conseillers le tableau le plus noir et le plus chargé. « Nicéphore, dit-il, est d’une laideur rare, de taille très-courte, avec une fort grosse tête, de tout petits yeux, des yeux de taupe, une barbe courte pt dure, épaisse et déjà grisonnante, le cou fort menu. 11 est noir de peau comme un nègre, tellement qu’il ferait peur à qui le renconl’épopéë byzantine 4? et déchaussé de la pourpre, cinq ans auparavant, à Bardas Phocas retenu captif depuis lors et se rongeant le cœur dans l’ile de Ghio. Le choix du ministre se trouva excellent. Bardas Phocas était bien digne d’être opposé à Skléros. Quel étrange retour et comme ces faits, hélas ! si sèchement, si brièvement racontés par les chroniqueurs, illustrent curieusement cette histoire de Byzance si fertile en étourdis sants changement de fortune 1 Par un jeu du sort nullement rare à cette époque, ces deux illustres personnages avaient, à sept années de dis tance, exactement changé de rôle. En 971, Bardas Phocas était le rebelle prétendant à l’Empire et Skléros était, au nom du Basileus, chargé de le réduire. En 978, c’était précisément l’inverse. «* Phocas, horriblement battu deux fois par Skléros, finit par le battre une troisième par l’entremise du puissant Curopalate d’Ibérie qui lui avait fourni un contingent d’admirables troupes. C’était environ le temps où l’empereur Otton II d’Allemagne ravageait la France « avec une armée telle, qu’aucun homme de ce temps n’en avait vu auparavant ou n’en a vu depuisde semblable», faisait chanter sur Montmartre à ses soixante mille guerriers un alléluia gigantesque et enfonçait sa lance en guise de défi dans la porte de la capitale du roi Lother, Après la déroute irréparable de Pankalia, dans le thème occi dental des Anatoliques, fuite ventre à terre du prétendant éperdu, à travers l’Asie Mineure, par delà le Sangarios, par delà l’Halys, par delà l’Euphrate, enfin à Bagdad où il est, sept ans, prisonnier du Khalife. <f L’Indiction huitième va du I er septembre 979 au 3i août 980, période qui correspond à la première partie de la captivité de Bardas Skléros à Bagdad, d’après les dates données par Elmacin. Le bouleversement causé par l’affreuse révolte de Bardas Skléros avait donc duré largement quatre années, depuis le printemps de l’an 976 jusqu’à l’été de l’an 980. Pendant cette longue période, les malheureux thèmes d’Asie avaient été presque constamment en proie à la plus affreuse anarchie. » L’indifférence de ces grands du x e siècle pour le mal infini qu’ils faisaient à leurs contemporains, leur manque absolu de ce que nous appelons le patriotisme est inconcevable pour des hommes nés au xix e siècle, avant les automobiles. Il est certain que des ambitieux tels que ces chiens de Bardas ne pensèrent jamais aux vies humaines sans nombre sacrifiées à leur galeuse démangeaison de la toute-puissance. L’unique mal c’était de n’être pas empereur. 6a L^SPOPÉB BYZANTINE ou choix volontaire dont sa pénétration de critique est quelquefois décuplée — a rêvé la supériorité de ce barbare. Certes, dit-il, ce dut-étre un homme de premier ordre, celui qui sut si rapidement accroître sa puissance aux dépens de son colossal voisin, au point de mettre en péril l’existence même de celui-ci ; qui sut faire si vite, de ses troupes de paysans et de monlagnards indisciplinés, des armées régulières capables de lutter avec succès contre les meilleures troupes du monde à cette époque et de les vaincre en bataille rangée,,, Ce fut un merveilleux homme de guerre, un homme de fer, d’une bravoure parfaite, infatigable, inaccessible à la crainte comme à la fatigue ou au découragement, infiniment fertile en res sources et en ruses de cette guerre difficile entre toutes, tacticien consommé à l’égal des plus habiles capitaines. Eh bien ! je n’y consens pas. Ce Samuel a été, pour moi, sim plement une brute cupide et courageuse, n’ayant presque rien à perdre et tout à gagner, commandant, avec une autorité infernale, concédée par les démons du Moyen Age, à d’autres brutes aussi pillardes et non moins enragées. Toute sa politique et toute sa stratégie furent d’avoir les yeux constamment ouverts sur le monde gree pour profiter à l’instant même des embarras ou des fautes, comme les loups afïamés se précipitent sur un voyageur qui tombe. C’était un énorme danger pour l’Empire, plus pressant même que le péril sarrazin et j’estime que Basile ne mérita pas complète ment son surnom terrible, n’ayant pas conclude ce danger à Vextermination complète, à la dépopulation irrémédiable. Tout autre était la situation de l’empereur de Byzance, obligé de scruter à la fois tout l’horizon, de diviser ses forces aussi bien que son attention, et cela lui faisait une apparente et, parfois, dange reuse infériorité. Samuel n’avait besoin que de persévérance, Basile avait besoin de persévérance et de génie. Dans ces conditions, la lutte devait être longue et alternativement inégale. Mais ce qui la fait paraître aujourd’hui si angoissante, après tant de siècles, c’est le voisinage. L’Empire gree, dans toute sa partie occidentale, pou vait être comparé à un géant ayant une panthère sur les épaules et forcé, en même temps, de faire face à plusieurs lions. En 996, l’inondation bulgare noyait la Grèce. Un corps d’armée n’aurait pas sufli pour protéger un courrier du Basileus galopant vers Lacédémone. nrtAmtîm % allait de la vie pour les deux amants et pour plusieurs autres. L’eunuque Joannès, grand machinateur, ne perdit pas un instant. Le patriarche, mandé incontinent, trouva Michel l’attendant sous la robe lamée d’or, assis avec son impériale fiancée sur le trône des Basileis. Elle-même, de ses mains, avait déjà placé sur le front de son amant le diadème des successeurs de Constantin, avant de prendre place à son côté dans l’attitude immobile et hiératique consacrée par les siècles. En même temps, les employés du Palais préposés aux cérémonies mortuaires, s’étaient emparés du cadavre du malheureux Romain pour procéder à la toilette funèbre. S’adressant au vieux patriarche épouvanté, Zoé, lui montrant son nouveau maître, cet adolescent aux joues roses, lui ordonna de les unir, séance tenante. Lui, affreusement troublé, tremblant de peur, hésitant tout de même devant l’énormité du forfait, balbutia quelques paroles inintelligibles. Psellus dit qu’il ne parvenait pas à proférer un son. Mais l’eunuque Joannès possédait admirablement la connaissance des hommes. Sur son conseil, Zoé remit aussitôt de ses mains au pré lat timoré la somme énorme de cinquante livres d’or, plus une somme équivalente pour son clergé ; « Cette libéralité, dit l’excellent Lebeau, fixa l’incertitude du prélat. » Le vieillard, ainsi convaincu, sembla revenir à lui. 11 fit sur le champ tout ce qu’on exigeait, maria les deux meurtriers, de situation et d’âge si fantastiquement disproportionnés, appelant sur eux la bénédiction divine, et finalement couronna l’aven turier de Paphlagonie, l’ancien fabricant de fausse monnaie, le frère de l’eunuque. Il fit de cet homme de rien un Basileus des Romains, la plus haute dignité du monde à cette époque avec le pape et l’empereur ger manique. Constantinople seule pouvait voir cette chose extraordinaire : un adolescent, de naissance obscure, hier encore un inconnu, assis sur le trône séculaire des Basileis successeurs de Constantin, représentant de Dieu sur la terre, devenu le maître absolu d’une moitié d» monde connu, par le caprice insensé de sa vieille amante, héritière de l’illustre dynastie macédonienne 1 Immédiatement après, les grands dignitaires, vieux généraux ou magistrats, vinrent adorer l’éphèbe couronné qui, peut-être, quelques mois auparavant, leur avait donné des assiettes ou lavé lés pieds. La Ville fut indifférente. Ce nouveau Basileus est une des figures historiques les plus déconcertantes. Epileptique déjà et bientôt frappé d’hydropisie, il cessa de fonctionner comme amoureux et devint un ascète, un bon empereur, même un héros (i). Malgré son frère l’eunuque (I) A l'occasion de l’ascétisme, Schlumberger évacue, page 176, des appréciations d’ün protestantisme affligeant, allant jusqu'à se prévaloir, contre ce qu’il nomme la « monomanie 34 L’éPOPÉË byzantine des poteaux servaient de but à leurs flèches. Leur cruauté distin guait les prêtres et les clercs ; après leur avoir attaché les mains derrière le dos, ils se divertissaient à leur enfoncer des clous dans le crâne... » Je me plais à espérer que c’est ainsi que les Prussiens nous feront leur prochaine guerre. Ils ont assez montré, en 70, que telle est leur pente. Oui, je voudrais que ces renégats luthériens, plus criminels et plus maudits dans leurs âmes que les païens même, allassent ainsi jusqu’au bout, parce qu’alors, sans doute, une France chrétienne jaillirait enfin, pour leur extermination, de ce fourmillement d’horreurs. Il faut insister sur le caractère singulièrement diabolique de cette guerre russo-grecque du x e siècle, aujourd’hui si profon dément oubliée, auprès de laquelle il semble que la guerre russoturque de 77 ait été comme une série d’égorgements bénins. Il est indiscutable que Jean Tzimiscès fut un sauveur, et le sauveur de combien de peuples ! Sviatoslav était pour Byzance la même menace et le même danger qu’Alaric pour Rome au v e siècle, et sa grande armée, la plus neuve, la plus intacte qu’il y eût au monde, était alors ce qui pouvait être imaginé de plus effrayant. Ecoutez cette description, par un auteur moderne, des bandes qui accompagnaient à l’attaque de Constantinople, soixante années aupa ravant, Oleg, le prédécesseur de Sviatoslav. Ce dénombrement (qui rappelle celui de la Légende des siècles) pourrait s’appliquer tout aussi bien aux non moins redoutables bandes que Sviatoslav entraînait à sa suite : « A côté des gigantesques fantassins Scandinaves, les Varègues ou Russes proprement dits, les Tauroscytes des historiens byzantins, tout revêtus de fer, armés d’épées à deux mains et de la formidable hache à double tranchant, marchaient les Slaves civilisés de Novgorod, de Smolensk et de Kiev, aux yeux bleus, aux cheveux blonds, armés de lances allemandes et de glaives damasquinés ; les Slaves sauvages des forêts, Drevlianes, Radimitches, Tivertses et Khrobates, demi-nus, chaussés de sandales et balançant dans leurs mains des flèches empoisonnées ou le lasso de cuir avec lequel ils enlevaient leurs ennemis ; les Finnois du lac Blanc et du haut Volga, au regard farouche, aux cheveux ardents, au teint d’un brun terreux, vêtus de peaux d’ours et portant sur leurs épaules de lourdes massues ; les cavaliers Tchoudes de la Finlande et de l’Esthonie, caracolant sur leurs petits chevaux et essayant, le long de la route, d’énormes arcs lapons ; les Biarmiens du golfe d’Arkhangel, fiers de leurs anneaux d’or et de leurs sabres turcs achetés aux Bulgares ; enfin, attirés par l’espoir du gain, quelques Finnois Gvènes du lac Vléo, véritables 9 l’épopée byzantine expédition, quelque razzia dévastatrice, ce souverain somptueux qui donnait audience aux ambassadeurs étrangers dans un décor d’une richesse étourdissante, fantastique, qui vivait au milieu d’un luxe de rêve, se plaisait à stimuler l’ardeur poétique des chantres de sa cour. Le soir, aux environs du harem superbe, dans les jardins embaumés, le long des eaux froides du fleuve Kouaïk, dans les cours dallées de marbre, au son argentin des jets d’eau répandant la fraîcheur, ou bien au désert, sous sa vaste et somptueuse tente de guerre « aux piliers hauts comme des mâts de navires, » il aimait à écouter ses improvi sateurs favoris, qui mettaient en vers ses victoires. Lui-même était un poète... Des milliers de poèmes ont été composés en son honneur. Lorsqu’il en était satisfait, il les payait de sommes énormes... 11 avait fait frapper spécialement pour de semblables récompenses de larges pièces d’or du poids de dix dinars ordinaires. Le plus célèbre de tous les lettrés qui vécurent à la cour du prince d’Alep, fut le fameux Moténabbi. Cet homme, un des plus illustres parmi les si nombreux poètes de l’Islam, ne quitta guère Seîf. 11 vécut près de lui environ dix ans, de 948 à comblé d’égards, d’honneurs et de richesses... « Ses vers, dit son biographe arabe, pénétrèrent dans les cités les plus reculées de l’Arabie ; la nuit les répétait et le jour en con servait pieusement le souvenir. » Rien n’est harmonieux, rien ne respire la mâle poésie des luttes du désert et de la montagne syrienne comme les vers de Moténabbi racon tant les prouesses de son cher émir : « — O Seîf ! tu as couvert tbutes les collines des cadavres de tes ennemis ainsi que l’on répand des pièces d’argent sur la tête d’une nouvelle épousée. — Conduits par Seîf en personne, les cavaliers alépitains ont fondu sur l’ennemi au milieu d’un tourbillon de poussière et d’une forêt de lances. Leurs chevaux ont un aspect hagard ; la sueur desséchée forme une garniture brillante autour de leurs sangles ; on dirait une ceinture d’argent qui entoure leurs flancs. Seîf a surpris les femmes de ses ennemis lorsqu’elles fuyaient dans leurs litières et le sang que les pieds de ses chevaux ont fait jaillir, a souillé la gorge des dames les plus nobles. Toutes ces solitudes, étonnées de se voir visitées par des humains, sont remplies de ces femmes fugitives, parées de bijoux d’or, portées par des cha meaux du plus grand prix. — Tes chevaux, ô Seîf, ne savent manger l’orge qui leur sert de nourriture que si le sac qui la contient est appuyé sur un cadavre. » ... Que de détails curieux, pleins de vie ! Ecoutez ^encore ce fier chant de triomphe pour un chef arabe allié duHamdanide : « Je suis le fils des combats et de la libéralité, le fils de l’épée et de la lance. Les déserts et les vers rimés, les selles de chameaux et les montagnes me tiennent lieu de père et d’aïeux. Je porte un long baudrier ; j’habite une tente soutenue par de longues pièces de bois ; longue aussi est ma lance et non moins long le fer dont elle est garnie. Mon épée devance 28 l’épopée byzantine Jean Tzimiscès qui, pendant ce tumulte, a rapidement chaussé les bottines de pourpres et revêtu les principaux attributs du costume impérial, assis sur le trône des Basileis dans le Ghrysotriclinion splen dide, est immédiatement acclamé par les conjurés et par la foule de ses nouveaux partisans. Byzance a changé de maître ! ... Toute la journée du lendemain, le samedi n décembre, par un temps sombre et brumeux d’une horrible tristesse, le corps décapité de l’illustre vainqueur des Sarrasins, précipité d’une fenêtre dans les jar dins du Palais, demeura gisant sur la neige. Vers le soir seulement, le nouveau souverain donna ordre de faire disparaître ces restes impor tuns. On ne pouvait songer, dans la confusion du moment et après cet assassinat presque public, à faire au Basileus défunt des funérailles solennelles. L’inhumation fut honteusement clandestine et précipitée. On mit à la hâte ce pauvre corps sur un brancard improvisé avec des morceaux de bois ramassés çà et là, et, la nuit venue, une nuit noire et profonde, on le transporta, presque en courant, sans pompe aucune, dans le plus grand secret, aux Saints-Apôtres. Il y fut aussitôt enseveli dans un des grands sarcophages de l’héroon de Constantin. î8 t’ÉPOPEË byzamtnë nellement brûlées en présence du Basilens et leurs cendres maudites jetées au vent (i). Le redoutable Nikfour des écrivains arabes aurait pu se mon trer plus durs ayant à venger l’énorme et récent désastre d’une de ses armées en Sicile, d’où les Grecs furent évincés à jamais. Cet étrange empereur paraît avoir eu toute sa vie la nostalgie du cloître. Gela étonne, quand on lit que « ce même homme devint, par ' amour du bien public, l’adversâire courageux et déclaré des ordres religieux et s’opposa à ce point à leurs incessants désirs d’agrandissement qu’il s’en attira la haine du clergé tout entier. » On était facilement dévot à Byzance, Le surnaturel était intact au x e siècle, du moins quant aux formules et aux observances, et le zèle religieux de Nièéphore ne le distinguait pas. Ses terribles passions d’asiatique exaspéraient sa ferveur en le jetant aux pra tiques les plus rigoureuses. Une vieille chronique dit que le lit de l’empereur était garni de tessons. On le hacha sur cette couche, une nuit d’hiver, quand il eut cinquante^sept ans. Depuis que le Paradis terrestre est perdu, la vie ascétique a toujours été la plus brûlante convoitise humaine. Que sont les rages de la cupidité ou de l’ambition, comparées à cet incendie d’une âme qui veut rapatrier Dieu, retrouver en elle-même les futaies et les clairières de l’Innocence primordiale, avec les oiseaux de délices et les amoureuses bêtes féroces, quand la Désobéissance de l’homme ne leur avait pas encore ensanglanté les yeux. ... Ils étaient pleins de ferveurs et soupiraient ardemment vers Dieu, dit l’admirable visionnaire Anne-Catherine Emmerich, parlant de saints hommes qui vivaient au fond des siècles, avant Jésus-Christ. Je les voyais souvent, pendant le jour ou même pendant la nuit, courir dans la solitude en invoquant Dieu et en criant vers lui avec un désir si violent, qu’ils déchiraient leurs habits pour mettre leur poitrine à nu, comme si Dieu eût dû pénétrer dans leur cœur avec les rayons brû(1) Au risque d’avoir l’air de sortir de mon sujet, pourquoi ne signalerais-je pas, comme une chose touchante et profonde, l’amour de Gustave Schlumberger pour les plus humbles vestiges de l’histoire byzantine, ses caresses pour une pauvre petite pièce de monnaie, témoin unique du siège de Tarse, dirhem d’argent frappé à Tarse même, au nom de Seîf Eddaulèh, l’an 354 de l’Hégire, année même de la prise de cette ville par farmée de Nicèphore? |V. Un Empereur byzantin, p. 491 ). Schlumberger est un historien amoureux et c’est décidément ce qu’on petit dite de plus fort. Et maintenant, nous allons galoper trente ans vers l’écurie du Bas-Empire. Je l’ai dit, en commençant ce travail, aussitôt après le Bulgaroctone, l'Epopée Byzantine est close et l’histoire du Bas-Empire devient une horreur. De Basile II au premier Comnène, bousculade, cohue de huit empereurs ou impératrices et de deux tyrans ou apostats, comme on disait, c’est-à-dire de deux révoltés chaussés de pourpre et assez accompagnés pour taire trembler l’Autocrator ; étonnante furie d’amour de la vieille Porphyrogénète Zoé ; scandale infini de l’élévation des deux Michel et leur effroyable fin ; une demi-douzaine de massacres extraordinaires pouvant aller chacun jusqu’à cinquante mille morts, sans préjudice des égorgements banals dont l’histoire de Byzance est continuellement ornementée pendant dix siècles ; pestes, famines, dévastations, tremblements de terre, froids inouïs, pluies torrentielles, épidémies et schisme mortels. Jamais il n’y eut d’époque plus maudite. Il ne peut plus être question d’« Epopée » ni d’Héroïsme, sinon individuel et récompensé chiennement ainsi qu’il convient. Tout est fini. Byzance meurt, Byzance est morte. On dirait que ce pauvre vieil empire ne put se remettre du successeur de son dernier grand homme. « Constantin VIII, dit Zonaras, avait une vraie prédilection pour le crèvement ou l’arrachement des yeux. Il usa sans cesse durant son règne de cet affreux supplice pour réduire à rien une foule d’hommes éminents ». Quand ' Barbares ou les Sarrasins ravageaient une province, cas très fréquent aussitôt après la mort de Basile, vite ! il faisait aveugler tel ou tel chef soupçonné d’être capable de la défendre et dès lors d’aspirer au trône. Ce l’épopée byzantine *9 en attendant celle qui n’est pas d’ici. A peine cinq ans plus tard, éclatait la révolte fameuse de Tornikios. Ah ! ce n’était pas aussi beau ! Cependant jamais empereur ne fut aussi près de sa ruine que Monomaque en cette occasion. L’immonde paillard fut, cette fois encore et plus inexplicablement, protégé. Il y eut un moment où le prétendant noûveau dont le crétinisme ne sera jamais sur passé, n’avait qu’à entrer dans Constantinople avec son armée. Une peur immense lui en avait ouvert les portes et Monomaque eût pu être empalé le même jour. Il attendit stupidement qu’on vînt le chercher en triomphe, comme eût pu faire un Bourbon du dernier siècle. On creva les yeux à cet aveugle et il devint on ne sait quoi. Monomaque put respirer et soigner sa goutte en contemplant, d’une âme pacifiée, les dernières abominations de son règne. Il y avait eu déjà, une formidable invasion des Russes aisément dissi pée par le feu grégeois et on avait vu un chapelet de plusieurs mil liers de leurs mains coupées sur le rempart de Constantinople. Il y eut, plus tard, quand on, commençait à oublier Maniakès et Tor nikios, un spectacle plus beau. Ce fut la ruine d’Erzeroum la grande, aux huit cents églises, que l’Empire avait le devoir de pro téger. Les Turcs égorgèrent là cent cinquante mille chrétiens, brû lèrent la ville et emmenèrent plus de cent mille captifs. Il fallut plus de dix mille charrettes pour emporter le butin. Pour finir, le sultan exigea de l’empereur, cinquante ans à peine avant la pre mière Croisade, la construction d’une mosquée à Constantinople et il fut obéi... Combien d'autres distractions ! Jamais un règne ne fut plus amusant. Quand on ne massacrait pas en Arménie, on coupait en morceaux sur le Danube. Aucun moyen de s’ennuyer. Un jour, il y eut ce poème de quinze mille cavaliers barbares passant le Bos phore à la nage. On peut concevoir le ravissement et la colique de Monomaque voyant cela de son Palais. Mais le plus intéressant endroit de ce règne est assurément le Schisme de Cérultire. Ici, je demande humblement à Schlumberger de vouloir bien m’éclai rer sur le point que voici. Après avoir dit et redit, page 458, que Michel Kéroularios était un homme « d’une haute valeur morale », après avoir proclamé « la noblesse connue de son caractère ». il lui reproche nettement d’être un scélérat complet, l’accusant, ça et là, d’impiété, de perfi die, de faux, d'assassinat ou d’instigation à l’assassinat, enfin et surtout de rébellion. Une si parfaite contradiction ne me paraît 86 l’épopée byzantine battait l’air de ses mains, déchirant son visage, se lamentant à haute voix, emplissant l’air de ses cris. Quand l’horrible mutilation fut achevée, le nobilissime, se levant de terre sans l’aide de personne, montrant à tous ses orbites vides ruisse lants de sang, soutenu par quelques fidèles, s’entretint avec eux dans un calme si surprenant, un courage tellement surhumain, qu’il sem blait indifférent. Puis ce fut le tour du Basileus. Celui-ci montrait un tel désespoir, il adressait au ciel des prières si éperdues que le bour reau, craignant qu’il ne se débattît, dut le lier fortement. Alors tout fut accompli ! Me voilà presque sans force pour continuer. Constantin IX Monomaque est par trop décourageant. Je ne sais pas même si je ne lui préférerais pas le voyou qui vient d’être mentionné. Les élé gances de ce grand seigneur byzantin me le font paraître plus détestable. On avait Zoé et Théodora, deux vieilles femmes qui se haïs saient sur le même trône. Cela parut bientôt intolérable. On dé sira un empereur. Théodora rejetait obstinément toute idée ma trimoniale, ayant, d’ailleurs,depuis longtemps, cessé d’être mariable fût-ce à des « éléphants noirs ». Sa sœur, quoique plus âgée, avait encore, semble-t-il, un peu de ragoût. Psellus est revenu plusieurs fois sur le portrait de cette femme dont la beauté fut fameuse. « A ne considérer, dit-il, que la parfaite harmonie de toute sa per sonne, celui qui n’aurait pas connu son âge véritable aurait pres que pu la prendre pour une jeune fille. Ses chairs avaient conservé toute leur fermeté ; tout était bien plein et poli chez elle ; on n’apercevait ni une ride ni un contour altéré...»« C’était cette blonde sultane, aux grands yeux, aux sourcils menaçants, ajoute M. Rambaud, qui disposait de l’Empire. » Malgré ses soixante-deux ans, il faut croire qu’elle n’était pas en core tout à fait éteinte, car elleflamba, au moins une minute, pour le beau Monomaque dont les grandes dames de Byzance étaient amoureuses. Du vivant de son premier mari, elle passait pour avoir beaucoup remarqué ce personnage qu’on voyait déjà succé der à Romain III. Aussi, à l’avènement de Michel IV, fut-il, sous prétexte de complot, interné dans l’île de Lesbos où il passa sept années. Tel fut le choix de Zoé. Les historiens sont unanimes à le représenter comme un jouisseur sans caractère, éminemment frivole, qui ne vit dans le métier d’empereur qu’une merveilleuse occasion de faire la noce. Pendant douze ans, ce fut une ribote à peu près ininterrompue et ce règne relativement long mériterait 38 l’épopée byzantine prodigieuse muraille de boucliers et de lances fichés en terre, les évolu tions des cavaliers cataphractaires, les marches et contremarches des troupes de pied achevant l’investissement, les costumes superbes du Basileus et des chefs, l’éblouissante troupe des immortels. Au nord, le Danube sombre s’écoulant lentement dans sa large vallée, les barques russes par centaines, peut-être par milliers, serrées sur la rive comme un troupeau : plus loin, en un vaste demi-cercle, la flotte grecque ignifère avec ses pavillons de soie, ses voiles de couleur, les costumes de ses milliers de matelots, bloquant étroitement les monoxyles ennemis, les observant sans relâche pour leur barrer toute retraite. Au delà, la plaine infinie, nue et morne, jusqu’aux brumes de Scythie, et peut-être, au loin, quelque bande errante de cavaliers hongrois venus pour piller, attirés comme le vautour par l’odeur du carnage, contem plant étonnés, du haut de leurs maigres montures, ce spectacle inouï, (i) Ce nouveau siège dura plus de trois mois. Il y eut des combats homériques, des péripéties fort dangereuses. Un jour le mégalomartyr saint Théodore Stratilate en personne, l’un des deux saints militaires de ce nom surnommés les Calliniques, fut obligé d’inter venir pour donner la victoire aux Byzantins, car il est de notoriété que les orthodoxes pouvaient compter sur les secours du Paradis en cas d’extrême besoin, ce qui n’aurait certainement pas été possible à des chrétiens d’Occident qui obéissaient au Pape. Les barbares durent se rendre, quitter toute arrogance, s’estimer heureux de né pas être massacrés jusqu’au dernier et regagner péniblement, avec une aumône de pain donnée par le Basileus et quelques milliers de blessés, les bouches du Dniéper lointain où les Petchénègues mangeurs de poux les achevèrent. Ainsi finit cette guerre atroce, à la grande gloire de Tzimiscès qui triompha splendidement à Constantinople. La Russie qui venait à peine de naître continua son destin qui paraissait être de tout recevoir des Grecs, non seulement les coups, mais ses lois, ses mœurs, son architecture, son autocratie, sa langue même et surtout sa religion atrophiée dont elle meurt depuis mille ans. On sait qu’en 989, la princesse Anne, fille de Romain II et sœur des deux Basileis régnants, fut mariée politi quement à l’effroyable Vladimir, le fratricide bâtard aux huit cents (l) Quoique pamphlétaire de profession, à ce qu’on assure, j’aurais peu d’estime pour moi-même, si je refusais mon admiration à cette page superbe qui me semble tout à fait de premier ordre. Mes lecteurs savent que je n’appartiens à personne et que je ne puis être en aucune manière le garçon d’applaudissement de Gustave Schlurnberger dont je suis foin de partager toutes les vues et de qui je n’attends rien. 68 l’épopée byzantine autrement dit de garantie mutuelle. Ce chef-d’œuvre d’impôt avait été inventé, au commencement du ix e siècle, par Nicéphore l’Avare, d’étonnante mémoire, qui n’avait pas vu autre chose à faire pour un parfait empereur que d’appliquer tous ses sujets à la question jusqu’à ce qu’ils eussent dégorgé leur dernière pièce de monnaie. Cet « Egal des Apôtres » qui s’occupa uniquement d’amasser de 1 or, comme font les milliardaires américains admi rés d’un peuple immonde et qui creva hideusement sur ses riches ses, comme ils crèveront à leur tour ; cette éminente ordure, cette chassie de potentat, clairvoyante à force de cupidité, avait dis cerné très-exactement la bonne façon d’en user avec les proprié taires. Par cette disposition fiscale, dit Skylitzès, il était ordonné d’abord que tous ceux qui ne pourraient pas payer l’impôt de capitation, deviendraient soldats, puis encore que chacun de ces soldats forcés aurait pour répondants ses voisins imposables « les puissants », les quels seraient tenus non seulement de fournir à chacun des dits sujets pauvres de l’empire les armes nécessaires pour leur service militaire, plus pour chacun d’eux une prime personnelle de dix-huit sous d’or ; mais encore de se substituer à eux pour le paiement en leur lieu et place et en leur nom de tous les impôts accoutumés que ces indigents ne pourraient solder ». En un mot, dans chaque district, les citoyens les plus riches devenaient les répondants forcés pour les plus pauvres qui se trouvaient dans l’impossibilité de payer leurs taxes ! J’ignore pourquoi Schlumberger parle avec indignation de cette juste loi, de cette mesure fiscale qu’il déclare odieuse, tout en avouant que Basile était forcé d’y recourir pour soutenir la lutte ormidable d’où dépendait le sort de l’empire. « Elle pesait terri blement sur les riches », dit-il Occasion de ravissement pour les écoliers de l’Esprit-Saint qui est Tout Amour et Toute Justice ! Omnis clives, aut iniguus, aut hœres iniqui, a dit saint Jérôme. Cette loi, terriblement vexatoire, dont le texte précis ne noqs a malneureusement pas été conservé, devait, fatalement autant que rapide ment, amener ces deux résultats : la ruine des riches et une animosité extrême entre ceux-ci et la classe des pauvres. D’autre part, il faut bien le dire, le basileus non seulement se procurait ainsi des ressour ces en argent et en hommes suffisantes pour l’accomplissement de ses grands desseins, mais il s’assurait encore, au détriment d’un certain nombre de grands propriétaires, d’une popularité inouïe auprès de la VI? L EPOPEE BYZANTINE Nous ignorons comment la fille ravissante du pauvre cabaretier laconien fit un chemin si rapide de la boutique paternelle au gynécée impérial. Nous ignorons de même comment le dit Constantin Porphy rogénète fut amené à donner son consentement à une union si peu désirable... Certainement la belle plébéienne dut affoler d’amour le jeune Romain, et le faible Basileus, qui chérissait son fils, ne sut résister aux supplications du fougueux adolescent... , On comprend que le chaste vainqueur de l’Islam se soit damné à son tour pour ce succube. L’expédition triomphale deNicéphore et la conquête définitive de la Cilicie, en q65, fut peut-être le plus grand effort militaire de By zance. L’armée impériale, au dire de Léon Diacre, comme aussi des historiens arabes, ne comptait pas moins de 400.000 combattants. Apocalyptiques autant que celui de Jérusalem furent les sièges de Massissa et de Tarse, patrie de saint Paul, villes énormes, fourmillantes entrailles de l’immense monde musulman. On ne pouvait pas tout tuer, la vie des bourreaux étant trop courte, mais, les villes prises, on chassait devant soi des centaines de milliers de captifs qui périssaient de misère dans les campagnes horriblement dévastées. Tarse reconquise fut sur-le-champ purifiée de la souillure du culte infâme de Mahomet. Cependant il n’y eut pas de destruction, et Nicéphore fit preuve d’une certaine modération. Seule, l’enceinte de la grande mosquée fut transformée en une écurie gigantesque pour les chevaux de la cavalerie byzantine. C’était, d’ordinaire, le premier affront réciproque que Grecs et Sarrasins se faisaient à la prise d’une cité. Depuis trois siècles, des milliers et des milliers d’églises chré tiennes avaient retenti du piétinement des juments arabes et les cris rauques des sauvages palefreniers du désert avaient maintes fois rem placé, sous les voûtes profanées, les chants pieux des prêtres ortho doxes. Les chevaux des émirs avaient mangé l’avoine sur les autels de toutes les basiliques de Syrie et les vases sacrés avaient servi à les désaltérer. Des derviches hagards s’étaient affublés partout des vêtements sacerdotaux, et les crosses des évêques et les croix proces sionnelles leur avaient servi de bâton. Les chrétiens ne faisaient que rendre la pareille à leurs ennemis héréditaires. Suivant la coutume aussi, ces deux symboles palpables de la domination religieuse du Prophète : la chaire à prêcher, le beau member de bois de sycomore, tout incrusté de nacre et délicatement sculpté, et la tribune non moins riche, la Koutbah d’où, chaque jour, depuis la conquête de Tarse, la 48 l’épopée byzantine Dans un poème contemporain, la guerre fratricide des deux Bardas est comparée à la lutte des géants. Voilà toute l’horreur qu’ils inspirent. Ni l’un ni l’autre, d’ailleurs, ne parvint au trône, et cette sédition alternée qui assassinait l’Empire et avait pour assistants tous les démons ne dura pas moins de dix-huit ans ! Plaçons ici un autre gémissement de Schlumberger : Les sources d’origine tant byzantine qu’arabe qui nous fournissent des indications relativement assez nombreuses sur la première révolte de Bardas Skléros, durant les quatre premières années de Basile II et de Constantin VIII, deviennent d’une pauvreté véritablement désespé rante pour les années immédiatement consécutives, depuis la fin de 980 jusqu’au printemps de 986, époque de la première grande campagne contre les Bulgares. De ce qui se passa durant cette période de près de six ans dans la capitale et dans les thèmes tant d’Occident que d’Orient, de la manière dont les jeunes Basileis, leur ministre le parakimomène et leurs peuples vécurent, des événements grands ou petits qui survinrent, nous ne savons rien ou presque rien !... L’histoire de l’empire de Boum est bien plus pauvre encore en documents que celle des monarchies de l’Europe occidentale pour cette époque deshéritée, encore si inconnue, de la fin du x e siècle... Bardas Skléros, mis en liberté en 987, n’eut rien de plus pressé, bien entendu, que d’utiliser le désastre tout récent de l’armée impériale par les Bulgares au défilé de la porte de Trajan, pour se faire proclamer .Basileus derechef et telle fut sa seconde révolte si on peut dire qu’il eût jamais cessé d’être un révolté. Gela se passait à Malatya, extrême frontière de la Mésopotamie. A peine quelques mois plus tard, même scène à Charsian, non loin de Césarée de Cappadoce où l’attachement aux Phocas était héréditaire. Cela faisait maintenant deux Basileis rien qu’en Asie et deux autres au Palais Sacré (1). Bardas Phocas, de nouveau déchaîné contre Bardas Skléros par l’effroi de Constantinople, se faisait, pour la seconde fois, lui aussi, proclamer par les chefs de l’armée d’Asie. Cela, au mépris des serments les plus redoutables sur les reliques les plus insignes. Lors de la première prise d’armes de Skléros, il avait dû déjà prêter les mêmes serments, (1) Un peu auparavant, au commencement de juillet, dans la belle cathédrale de Noyon, l’archevêque Adalbéron de Reims avait posé sur le front de Hugues Capet, duc de France, cette couronne royale qui échappait à la race défaillante de Charlemagne et que ses descendants à lui devaient se transmettre à travers tant de siècles. Le dernier roi franc de la race carolingie»ne, Louis V, était mort à Senlis le 21 mai 9»7. * > ' l’épopée BYZANTINE % 37 Russes et c’était presque assez de sa vue pour les jeter dans le désespoir. La voie du salut et de la liberté par delà le Danube était maintenant définitivement enlevée à ces barbares. Aussi leur effroi semble t-il avoir été extrême. Ils savaient que les flancs de ces navires recélaient le feu liquide, terreur de leur nation. « Dès leur enfance, dit Léon Diacre, dans leurs huttes lointaines, tous avaient frissonné d’épouvante en entendant leurs pères raconter comment la flamme médique avait détruit dans le PontEuxin la foule immense des barques d’Igor, père de leur prince ». Pas une demeure russe qui n’eût perdu alors quelqu’un des siens brûlé ou noyé, et le soir, dans les veillées, au pays de Scvthie, sur les hautes collines Kiéviennes ou sur les basses rives des porogues sonores du vieux Dniéper, les vieillards décrivaient aux jeunes gens éperdus les brûlures terribles causées par le diabolique engin que nul ne pouvait éteindre, dont la flamme humide courait à la surface des eaux comme sur le corps nu des guerriers. On conçoit quel dut être l’émoi des soldats de Sviatoslav. Rappelant en hâte leurs barques éparses qui couvraient le cours du fleuve, leurs barques familières creusées chacune dans un seul tronc d’arbre, si légères qu’on les portait à bras le long des rapides, ces monoxyles fidèles qui leur avaient servi à venir de si loin, descendant le cours de leurs fleuves nationaux, ils les rassemblèrent probablement à sec sous les murs de la ville, là où le Danube coulaifr au pied du rempart. Du haut des créneaux ils lancèrent constamment sur le fleuve une pluie de flèches et de pierres, espérant empêcher les vaisseaux byzantins de s’approcher assez pour brûler ces barques demeurées malgré tout leur unique espoir. Ainsi Dorystolon donnait, en ce printemps de l’an 972, le formidable et curieux spectacle de ces deux armées, de ces deux flottes si dissem blables réunies sous ses murs. Peu de grandes scènes militaires ont pu présenter un intérêt plus poignant. Au centre, Silistrie avec ses hauts remparts hérissés de tours peuplées de défenseurs, avec ses rues, ses places couvertes de guerriers gigantesques au parler rauque et sonore, guerriers étranges des glaces de la Scythie, brutes effrayantes aux vêtements de mailles; autour d’eux, des Petchénègues, des Hongrois, des Bulgares captifs, « tous les peuples de la Horde », vêtus de peaux de bêtes. Au sud le vaste camp de l’armée byzantine fourmillant de milliers de soldats de tant de races, le long scintillement de cette il rentrait bientôt sous terre, et, après y avoir coulé quelque temps, remontait bouillon nant à la surface, vers les monts celtiques, d’où il roulait ses flots à travers l’Europe pour se jeter par cinq embouchures dans le Pont-Euxin. Tel était, vers la fin du troi sième quait du x* siècle, l’état des connaissances géographiques d’un prêtre byzantin, un des plus érudits, des plus lettrés de son temps. Après Tzimiscès et le désordre inouï procuré, vingt ans, par les deux Bardas ; après que Basile II, légitime héritier de la maison de Macédoine et devenu tout à fait un homme, se fut emparé avec force du pouvoir suprême pour le garder au creux de sa main, pendant deux générations, sans nul partage, — on a la sensation d’une vaste voie romaine, parfaitement droite et bordée de sépul tures, allant à l’extrémité du monde, comme sous Trajan. Certes, il n’y a jamais eu de prince qui ait autant configuré à lui-même le temps où il vécut, ni qui ait fait autant captifs ses contemporains dans un plus grandiose cœur. Il n’y en a pas qui les ait, bon gré, mal gré, ramassés autant et aussi longtemps, tout autour de lui, pour caler son trône lormidable. Les exemples trop * arborés d’Auguste ou de Louis XIV n’ont ici aucune valeur. Ces mendiants célèbres et si médiocres vécurent exclusivement d’aumô nes, n’ayant rien à offrir à leurs bienfaiteurs, aux grands hommes qui les illustraient, qu’une ingratitude monarchique. Basile II fut seul et voulut être seul jusqu’à la mort. Son misérable frère Constantin VIII, assis à côté de lui sur la même chaise d’ivoire dans un fond d’or, mais uniquement occupé de ses plaisirs, ne compta pas un seul jour. Au sens grec, Basile fut moine de la toute-puissance. Il n’eut ni femme ni enfants ; du moins il n’a pas été possible de lui en découvrir. Et il voulut toujours la même chose, ce qui est la plus grande force du monde, celle qui lait le plus ressembler un homme à un Dieu. La culture intellectuelle ne fut pas favorisée par lui ; au contraire il la méprisa, découragea,» persifla, comme eût pu le faire Napoléon. Oui, Napoléon. Et il est remarquable que la haine de Basile pour les lettres ait été punie précisément par le silence. A l’exception du fameux Psellus, polygraphe surnommé le Voltaire du xi e siècle, qui ne connut pas J WËk-' l’épopée byzantine 5i bandes, il lit à Basile et à ses lieutenants, une guerre de partisans, détruisant tout trafic en Anatolie, empêchant le ravitaillement de Cons tantinople, arrêtant les navires chargés de blé, coupant par des fossés et d’autres ouvrages toutes les routes conduisant à la capitale, inter ceptant tous les convois de subsistances expédiés sur l’ordre des Basileis par bêtes de somme, tant convois réguliers que convois extraordi naires. Et cette guerre si fatigante et si ruineuse, Skléros, après l’avoir inau gurée dans l’été de 987, loin de la discontinuer au bout de peu de temps, la poursuivit durant des années. Telle était l’influence extraordinaire qu’il exerçait sur les siens, qu’ils lui demeurèrent passionnément atta chés à travers ces sanglantes péripéties. Jamais il n’y eut de désertions parmi eux, malgré ce qu’on put imaginer pour amener ce résultat, tant il s’entendait merveilleusement à les séduire par sa rude et active bonté, à les retenir par ses largesses, à les maintenir tous en parfaite harmonie, vivant avec eux en camarade, prenant ses repas avec eux, buvant au même verre, habile à les interpeller chacun par son nom, ne leur parlant jamais qu’avec bienveillance. Attaquée en Occident par les Bulgares qui venaient de prendre Berrhœa, faubourg de Thessalonique et au Nord par Vladimir qui venait de s’emparer de Cherson, en représailles du retard de sa fiancée, la détresse de la dynastie macédonienne devenait inex primable. A quelque prix que ce fût, il fallait en finir avec Sklé ros. « Cesse de verser le sang chrétien », mandait l’empereur à son ancien lieutenant, par la bouche de chacun de ses envoyés, « reviens à la raison, accepte-moi pour ton seigneur et maître désigné par le Tout-Puissant ». L’heure vint où le prétendant dé couragé, inquiet de l’avenir, sentant la vieillesse l’accabler, cessa de résister à ces messages. Il obtint alors grâce entière pour lui et ses adhérents. Renonçant formellement au titre de basileus, l’em pereur lui accorda en compensation la dignité alors infiniment prisée de Curopalate. Il y eut une entrevue solennelle et dramati que, si toutefois le mot d’entrevue convient ici. Le vieux Skléros était devenu aveugle subitement. Basile, du haut du trône impérial vit venir à lui, cheminant, courbé par 1 âge, très grand, très gros, pesant et infirme, cet homme extraordinaire qui, durant tant d’années, avait secoué, comme un tremblement de terre, Constantinople et tout l’empire. « Voilà donc, dit-il, celui que j’ai tant redouté ! Il vient à moi en suppliant on le conduit par la main. » Se levant devant le vieillard qui bai sait la terre, il lui tendit la main et s’entretint avec lui. Skléros, dit Psellus, plaida la cause de sa longue rébellion, en expliqua les 3a l’épopée byzantine était le fils bâtard du Basileus Romain Lécapène et d’une esclave Scythe, c’est-à-dire bulgare ou russe. Ancien favori du Basileus Constantin Porphyrogénète dont il se trouvait être le propre beau-frère, il avait déjà rempli sous ce prince des fonctions fort importantes. C’était un esprit brouillon, changeant, aventureux, mais audacieux, très résolu, très opiniâtre, d’humeur guerrière, malgré sa condition physique... En g58 notamment, à la tête de toutes les forces d’Anatoliç, il avait battu à outrance les Sarrasins et célébré un triomphe à Constantinople. Le nouvel empereur, qui lui devait, en grande partie, son éléva tion, dut voir passer, quelquefois, devant son esprit cette grande figure stérile, quand il lui arriva de méditer sur la mort. Inutile de parler des deux autres basileis, les deux fils de Romain II etdeThéophano: Basile âgé de quatorze ans, surnommé plus tard le Bulgaroctone et Constantin âgé de douze, qui ne pou vaient être les maîtres de personne. Nicéphore avait été le tuteur de ces deux légitimes de l’illustre Maison de Macédoine et Tzimiscès allait continuer simplement. Depuis la mort de leur père, prédécesseur immédiat de Nicéphore, on avait revu cette chose, vue à Byzance tant de fois déjà : plusieurs empereurs occupant à la fois le trône impérial, état funeste qui devait durer soixante ans. Toutes les concessions ayant été faites, l’intraitable patriarche gavé de toutes manières, le parakimomène devenu le premier après F « Egal des Apôtres », la splendide et désespérée Théophano transformée soudain en une misérable caloyère dans un couvent lointain ; Tzimiscès, enfin couronné et libre de ses mouvements, organisa précipitamment les forces de l’Empire. Il n’y avait pas une heure à perdre. Le torrent russe débridé, décloîtré de ses glaces et de ses déserts, émancipé par une impru dence mortelle de Nicéphore, menaçait Constantinople, effroya blement. Héritage du Basileus assassiné ! Jamais on n'avait été en si grand péril. Les Russes ou Ross appelés alors Varègues et d’origine Scandinave, très-probablement, étaient le cauchemar des Grecs. Le plus redoutable, le plus instant danger, c’était l’ennemi russe. Cet ennemi féroce, grisé par ses récentes victoires sur le peuple bul gare, demeurait à ce moment campé sur la frontière du Nord, au pied du Balkan, à quelques marches à peine de la capitale. D’un jour à l’autre ses hordes infinies pouvaient paraître au pied des remparts de là Ville 4o l’épopée byzantine avait pu en être le témoin. Le duel fut court mais, par la volonté de l’empereur, beaucoup plus politique que sanglant. En peu de jours, Bardas Skléros investi de pleins pouvoirs, muni de lettres impériales bullées de la bulle d’or et de brevets en blanc nommant aux dignités de stratigos, de patrice, etc., réussit à débaucher les principaux adhérents de l’usurpateur. Celui-ci abandonné de presque tous est réduit à prendre la fuite et à se rendre bientôt après. Tzimiscès miséricordieux ordonna seulement qu’on le relé guât dans l’ile de Chio avec sa famille. Châtiment bien doux et qui étonne d’un prince de Byzance. Laissant la frontière septentrionale de la Bulgarie à la garde des farouches hérétiques Pauliciens transplantés là tout exprès et que notre historien a l’extrême bonté d’admirer, Tzimiscès put enfin reporter toutes ses pensées, toute sa guerrière énergie vers cet Orient sarrasin toujours gros de menaces, vers ces provinces de la Haute Syrie, de la Phénicie du nord et de la Gilicie qui venaient à peine d’être reconquises par Nicéphore sur l’éternel ennemi musul man. Profondément humilié, celui-ci ne rêvait que vengeance, en Egypte, en Arabie, en Perse et dans toute la Syrie méridionale. Antioche même avait été insultée. Une armée romaine venait d’être exterminée sous les murs d’Amide qui est Diâr Bekir et ses chefs, au nombre de quarante, envoyés captifs à Bagdad où ils mou rurent. Il était temps que les infidèles sentissent de nouveau sur leur nuque la pesante main du Basileus de Roum. L’ennemi héréditaire venait en ce moment même d’acquérir une force nouvelle immense par l’établissement de l’empire du Fatimite Mouizz élevé sur les débris de la souveraineté des lkhchidites. Les armées égyptiennes qui avaient à peine compté sous les plus récents basileis, étaient subitement devenues redoutables ; elles pouvaient main tenant, d’un jour à l’autre, reprendre l’offensive de la guerre sainte, capables de lutter avec avantage contre les meilleures troupes impé riales... Déjà elles étaient rentrées dans Damas. On ne pouvait, sans un infini danger, laisser ainsi grandir et se rapprocher des frontières de l’Empire cette puissance nouvelle... Il fallait profiter de l’anarchie pré sente du Khalifat de Bagdad pour prévenir et empêcher dans cette cité, comme aussi à Alep, toute restauration d’un pouvoir fortement centra lisé... A tout prix il fallait profiter de ce moment précis pour parfaire l’œuvre si vaillamment commencée par Nicéphore, pour abattre défini tivement le Khalifat oriental moribond et tenter de faire de toute l’Asie musulmane une terre d’empire ou du moins une terre vassale. Jean Tzimiscès, dans ses belliqueuses veillées du Palais Sacré, ne pensait à L ? ÉPQPÉE BYZANTINE I 5d et menaçaient tous les autres, De ces deux périls, Bardas Phocas était certainement le plus pressant,.» Le jeune Basileus Basile, le futur Bulgaroctone, sauva Byzanoe par sa décision et son admirable promptitude. Il sut appeler et amener à temps à Constantinople les premiers guerriers du monde, ayant pris à sa solde les meilleures bandes du Grand-Prince de Russie, Vladimir, sauvage fils de Sviatoslav. Secours acheté par le sacrifice plus ou moins volontaire de la pauvre princesse Anne, sœur des Basileis, à l’horrible Vladimir, mariage infiniment triste qui fut l’occasion déplorable de la conversion des Russes au schisme des Grecs. L’événement inouï de la plaine d’Abydos inutilisa en partie cette main-forte payée si cher. Les deux armées étaient en pré sence depuis quelques jours. Le prétendant, exaspéré déjà par un premier échec,aperce vant Basile qui galopait devant le Iront de ses troupes, les animant au combat, fut transporté d’une fureur qui le fit semblable à un possédé. « Estimant, dit le chroniqueur, que s’il pouvait tuer celui-là, il aurait facilement raison de ceux qui le suivaient, préférant du reste une mort glorieuse à la honte d’une défaite », cet homme congestionné de rage, rendu fou et em poisonné par ses sacrilèges serments, décida d’en finir en une seule fois ou de mourir. Un grand espace vide les séparait. D’un galop furieux qu’il semblait que rien ne pût arrêter, « pareil à eelui des nuées poussées par un vent d’orage », il se précipita vers l’empereur. Il allait l’atteindre lorsqu’on le vit soudain, à l’étonnement indescriptible de tous, tourner sur lui-même comme pris de vertige, faire faire volte-face à son cheval, gravir au ga lop une éminence, puis descendre à terre et se coucher sur le sol pour y expirer aussitôt. Zonaras affirme qu’on ne releva sur son corps aucune trace de blessure, circonstance qui donna lieu à des hypothèses infinies. La guerre civile eut été terminée du coup sans l’éternel Skléros remis en liberté par la veuve de Phocas pour qu’il vengeât son mari. Cet infatigable vieillard, groupant autour de lui les débris Arès redoutables encore de l’armée dispersée de son rival, adopta, en capitaine consommé, une tactique nouvelle et désespérante. H . Se refusant obstinément à livrer bataille, raconte Psellus, évitant avec un soin extrême t#ute rencontre avec le gros des forces impéria les, incessamment occupé de recruter des partisans, de grossir ses l’épopée byzantine 8i les pires injustices. C’est ainsi que Maniakès, le premier homme de guerre de ce temps, le vainqueur de Syracuse, fut arrêté en plein triomphe, à la veille de reconquérir toute la Sicile, ramené à Constantinople et jeté ignominieusement dans les fers pour avoir déplu à une canaille que chérissait le puissant minis tre. Evènement, d’ailleurs, excessivement banal dans l’histoire de Byzance. Combien d’autres iniquités ! Les temps, au surplus, étaient atroces au-delà de ce qui peut être dit et même pensé. Il arriva un jour que les pirates sarrasins qui dévastaient les Gyclades et les thèmes occidentaux d’Asie, ayant été capturés en très grand nombre, on les empâla sur des pieux fixés de distance en distance, le long de la côte ravagée par eux, depuis Adramyttion jusqu’à Strobilos — ou Termeron de Carie, — environ la distance de Lesbos à Rhodes, ce qui ne doit pas faire très loin de cent lieues. Il y a aussi, pour les amateurs d’anecdotes, l’original aimable du conte à’Ali Baba et les quarante voleurs. Cela vaut d’être cité. La ville d’Edesse faillit être prise par les Sarrasins dans une singu lière surprise que racontent Skylitzès et Tchamtchian et que ce der nier écrivain place à l’an io38. Douze d’entre leurs chefs vinrent, un jour, trouver le commandant impérial, suivis de cinq cents cavaliers et d’autant de chameaux, chargés chacun de deux grandes caisses, soit mille caisses en tout. C’était, disaient-ils, des présents qué leur nation, dont ils n’étaient que les envoyés, adressait au Basileus pour lui rendre hommage et se le rendre favorable. Le gouverneur fit, dans Edesse, à ces étrangers voyageurs le plus aimable accueil. Il convia les chefs à un festin, mais ne les autorisa pas cependant à faire entrer dans la ville ni leurs cavaliers, ni leurs chameaux. Durant que ces sauvages invités banquetaient aux frais du Basileus, un vagabond arménien, qui comprenait l’arabe, s’en alla mendier au camp sarrasin. Tout en rôdant parmi les tentes de poil de chameau, il eut la surprise d’entendre une des caisses s’entretenir avec sa voisine et une voix en sortir qui deman dait : « Où sommes-nous? » 11 courut faire part de sa découverte au gouverneur qui, laissant ses convives à table, galopa au camp ennemi avec un détachement d’élite. Les cavaliers infidèles étaient allés four rager au loin. Le chef byzantin fit aussitôt ouvrir les caisses. On trouva dans chacune un soldat tout armé. Skylitzès dit qu’il y en avait deux. Ils devaient ainsi, durant la nuit, s’emparer de la ville. A mesure qu’on ouvrait les caisses, on tuait les hommes qu’on en extrayait. A mesure aussi que les cavaliers dispersés rentraient au camp, on les passait par les armes. Puis le gouverneur s’en retourna auprès des chefs qu’il trouva toujours festoyant et déjà ivres. 11 fit encore égorger ceux-là, 6 WÊÊÊlÊÊÊÊtÊÊÊÊIÊKÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊM l’épopée BYZANTINE 71 Byzance créait même une sorte de droit d’aînesse entre les fils d’un doge j ce n’était pas le premier-né qui était le premier associé à son père, mais celui qui le premier avait vu Byzance. Les Croisés, vainqueurs de Constantinople, en 1204, furent ame nés de Venise à la Corne d’Or sur des vaisseaux vénitiens par le célèbre Dandolo. Cet irréparable doge, sans qui l’entreprise eût certainement avorté, avait quatre-vingt-dix ans. Comme tant d’au tres avant lui, il devait avoir vu Byzance, hélas ! En un endroit, Schiumberger déclare que le démembrement de l’empire grec à la Quatrième Croisade fut un des grands crimes de l’histoire (1)—asser tion terriblement vérifiée par Mahomet,' deux siècles et demi plus tard, pour la honte et le malheur de tout l’Occident. Telle fut l’œu vre de Venise. Les tristes empereurs latins apostés par elle et qui ne se maintinrent pas soixante ans, avaient laissé aux Paléologues une Byzance fantastique à peu près sans territoire, réduite à ses vieilles murailles orthodoxes que ne gardait plus aucun Dieu et que les Ottomans eurent peu de peine à jeter par terre pour Péter* nité. Il ne serait pas équitable de congédier le fantôme du Tueur de Bulgares sans dire quelque chose de sa dernière expédition en Arménie et en Géorgie, peu de temps avant sa mort, pour châtier son vassal, le roi de Géorgie, Georges ou Kéôrki I er , souverain Pagratide des Aphkases, qui détenait injustement une partie de ses territoires. Ce Kéôrki avait une armée redoutable et l’expédi tion faillit coûter .cher. Les Grecs, plusieurs fois en grand danger, crurent mourir de froid dans le Caucase. Mais l’âme de Basile était infinie. Les documents presque nuis nous font seulement entrevoir l’armée impériale en retraite, se défendant mal au milieu des neiges contre les agressions des peuplades farouches et pillardes acharnées à sa poursuite. On pense à 1812. Il s’agissait, dans les deux cas, d’en finir avec le vainqueur du monde. Plus heureux que Napoléon, le vieil autocrator put revenir avec ses vétérans et triompher, une dernière fois, à Constantinople. Il est (1) Cela, bien entendu, en se plaçant au seul point de vue de la politique chrétienne, sans parler de la destruction des œuvres d’art par les Croisés, laquelle fut des plus complètes et des plus irréparables qu’il y ait eu, soit qu’on remonte aux Visigoths d’Alaric, soit qu’on descende jusqu’aux Huguenots de Coligny, dont le brigandage, dix ans, semble avoir défié toute cpntparajson dans Je passé comme dans l’avenirIl était juste — on peut Jp dire en passant — que les millionnaires génevois et anglicans, naturellement admirateurs de cette brute, nous gratifiassent de sa statue, ironiquement érigée par souscription dans le voisinage du musée du Louvre. 8 l’épopée byzantine la déchéance. Ce qu’il avait fait pour Crète, il voulait aujourd’hui l’ac complir pour ces riches provinces de Cilicie, de Syrie, de Mésopota mie, depuis si longtemps tombées aux mains des sectateurs de Maho met. Cet homme d’un patriotisme fier, actif, pérsévérant, songeait cons tamment au relèvement de l’ancienne puissance romaine. L’adorable beauté de la Providence exigea que ce soldat terrible rencontrât, pour le surmonter, l’obstacle vivant d’un des plus beaux guerriers de l’Islam. Seîf Eddaulèh,le vaincu de Nicéphore, n’en pouvait plus de prospérité, de chevalerie, de magnificence. Son histoire est comme un rêve et sa triste fin n’est presque pas croyable. Pour celui qui fouille les chroniques byzantines du milieu du xe siè cle, durant plus de vingt ans, de 945 à 967, un nom unique revient à chaque page comme celui du constant et infatigable, mais aussi du plus redoutable ennemi de l’empire grec. C’est celui du prince d’Alep, Seîf Eddaulèh, le Hamdanide. Ce fut le type accompli de l’émir sarra sin du Moyen Age, cruel, fastueux, passionnément épris du pouvoir, se procurant par tous les moyens les sommes immenses dont il avait con tinuellement besoin pour la solde de ses mercenaires, mais hardi, de la plus brillante, de la plus téméraire bravoure, sans peur comme sans faiblesse, chevaleresque, policé, capable des plus nobles et des plus généreuses actions, protecteur éclairé et passionné des lettres ^t des arts, également fait pour habiter les palais des Mille et une nuits ou la tente du Bédouin pillard. Un contemporain nous le dépeint beau entre tous les fils de Hamdan, dont la beauté était célèbre : « la perle du milieu du collier qu’ils formaient », éloquent, libéral. « Sa royale demeure était l’attrait des visiteurs, la halte favorite des voyageurs, l’espoir des nécessiteux, le champ clos des poètes et des littérateurs. Jamais, sauf à la porte des Khalifes, on ne vit réunis autour d’un même prince tant de maîtres ès poésie. » Sa cour brilla du plus vif éclat tant qu’il vécut. Son beau palais suburbain d’Alep, El Halébah, où il aimait à se reposer dans les rares et courtes périodes de calme qui succé daient à ses incessantes prises d’armes, était le rendez-vous universel des lettrés, des artistes, brillants représentants de cette civilisation arabe, alors encore si brillante. Ce libre fils du désert, cet émir intré pide qui se riait du danger, ce cavalier admirable et sans égal qui, suivi de ses fameux gardes du corps, passait sa vie au galop de son coursier, parcourant en un jour des distances énormes sur toutes les routes de l’Asie, qui n’avait pas passé un jour sans monter les merveil leux chevaux de ses haras, ce parfait homme de guerre sarrasin qui, depuis la première adolescence, avait, chaque année, conduit en pays chrétien ou contre ses propres coreligionnaires quelque foudroyante 36 i/ÉPOtÉE 6YZANTINE le passage de cette troupe éclatante, cuirassée, étincelante d’or et d’argent. Derrière s’avançait le Basileus entouré du plus brillant état-major. Il avait revêtu, nous dit le chroniqueur, une merveilleuse armure qui l’habillait admirablement de pied en cap... L’éblouissement des cos tumes et la richesse des armes étaient pour les chefs, à cette époque, un puissant moyen d’action sur les âmes simples de ces multitudes guerrières, aussi bien de ceux qui combattaient sous leurs ordres que de ceux qu’ils allaient combattre. Il fallait que le général, pour être sûrement obéi, apparût dans un rayonnement quasi divin, comme un être au-dessus de l’humanité, resplendissant des feux des métaux, reluisant des plus belles couleurs, comme une sorte de combattant surnaturel... Le magnifique cheval de Jean devait être couvert d’or, peut-être de soie, avec des pierres précieuses ou parfois des camées en guise de phalêres. De loin le Basileus rutilait, sous le soleil du Balkan, comme un saint Georges légendaire. Trente mille guerriers suivaient ce magnifique et tout cela n’était qu’une avant garde. Ainsi qu’il l’avait annoncé à ses lieutenants, le passage redouté se fit sans encombre. La montagne franchie et après quelques heures de repos, on marcha en colonnes serrées sur la Grande Péréïaslavets, vieille capitale des tsars bulgares, place de guerre défendue par une notable partie de l’armée russe. Le siège com mencé le Mercredi Saint, s’acheva, le lendemain, par l’extermi nation des assiégés. A l’heure probable où Notre Seigneur Jésus-Christ prêta souf frir la Passion, avait dit à ses Apôtres : « Ceci est mon Corps, ceci est mon Sang », il y eut, dans la ville en flammes, huit mille corps des fils géants de la steppe, couchés dans leur propre sang. L’armée victorieuse se reposa le Vendredi Saint et les deux jours suivants, pour que le Dimanche de Pâques, l’empereur et ses soldats célébrassent, dans la basilique à demi-ruinée de la vieille capitale bulgare, la Fête de la Résurrection. Mais il y avait presque tout à faire encore. Sviatoslav était à Dorystolon (Silistrie) sur le Danube avec soixante mille guerriers. Tziiniscès qui voulait que la Bulgarie fût le tombeau des Russes, avait fait remonter le Danube à sa flotte pour leur couper toute retraite, Dorystolon étant sur la rive droite de ce fleuve qui se nommait encore l’Ister (i). Cette flotte était un monstre pour les (1) Léon Diacre nous apprend avec gravité que c’était un des fleuves qui descendaient du Paradis terrestre, « celui qui avait nom Physon ». Sortant de l’Eden du côté de l’Orient, 