À mes collaborateurs de l’Action Française, affectueusement,



LÉON DAUDET.





Préambule



Tel que vous me voyez, j’ai aujourd’hui (1935) quarante-cinq ans de journalisme dans la plume dont vingt-neuf ans d’article quotidien. Dans l’ensemble, mes « papiers » de l’Action Française, réunis, comporteraient, à eux seuls, plusieurs centaines de tomes, in-octavo, de 300 pages, lesquels, joints à mes quatre-vingt-sept romans et essais, feraient, au bas mot, une bibliothèque de six ou sept cents volumes imprimés, – en tenant compte des redites de la polémique journalière – sans y joindre mes collaborations antérieures à la Nouvelle Revue, au Figaro, à Germinal, au Gaulois, au Journal, au Soleil, à la Libre Parole. C’est affreux, c’est impardonnable, c’est invraisemblable ; mais c’est ainsi. J’ajoute que je me suis livré et me livre encore, à ces excès de l’imprimé avec : délices. Il n’est pas de métier plus passionnant.

Sauf en temps de crise et de drames, le journalisme est un jeu allègre, un sport intellectuel, nécessitant la mise en valeur de toutes les aptitudes du cœur et de l’esprit, ne connaissant ni répit, ni trêve, et qui exige l’usage, permanent et simultané, de la hardiesse et de la prudence.

Quand on lui demandait sa profession, Chateaubriand répondait fièrement : « journaliste ». Les journaux et pamphlets avaient fait la Révolution Française, combattus par les Actes des Apôtres de François Suleau, lequel fut assassiné, le 10 août, par la fille Terwagne dite « Théroigne de Méricourt », et les tricoteuses, sur la terrasse des Feuillants, aux Tuileries. Suleau, s’il était jamais canonisé, serait ainsi, avec Saint Paul et pour le temps moderne, le martyr de notre profession.

Je range parmi les journalistes, bien entendu, ceux qui écrivent couramment dans les périodiques, revues et hebdomadaires.





CHAPITRE PREMIER



Le journalisme parisien d’avant-guerre

(1890-1914)





J’ai fait mes débuts dans le journalisme, entre 1891 et 1892, à la Nouvelle Revue de Mme Adam, au Figaro de Francis Magnard, et à Germinal de Maujan. Je venais d’entrer dans la famille de Victor Hugo, par mon mariage avec la petite-fille du poète et je me trouvais en relations intimes et étroites avec tout le milieu républicain. Avaient été témoins à mon mariage, pour ma jeune femme, Victor Schœlcher et Jules Simon, pour moi Edmond de Goncourt et mon maître le professeur Potain. Les intérêts politiques d’Édouard Lockroy, mon beau-père, firent que je me mariai civilement. Dans le même temps, des hostilités sourdes firent que je fus reçus seulement interne provisoire au concours de la Faculté, si bien qu’après huit ans d’études, dont six années de stage dans les hôpitaux de Paris, je plantai ma thèse là et j’écrivis mon quatrième volume les Morticoles, où je me libérai définitivement des mandarins de Faculté. Mon vieil ami Charles Nicolle, professeur au Collège de France, le génial chercheur que l’on sait, a raconté cela en quelques pages de son admirable biographie sur son frère Maurice Nicolle, dans les termes suivants :

« Il y avait, à ce renoncement – à la carrière de Faculté de Maurice Nicolle – une autre raison. Une injustice flagrante, inexcusable, venait de frapper Léon Daudet à son premier concours de l’Internat. Pas plus que je n’ai parlé de l’affaire de la médaille d’or, je ne parlerai ici de la matière de cet autre scandale. Maurice en fut révolté. Il se sentit à jamais touché dans son respect de la justice que tant d’injustices médicales n’avaient point encore éclairé. Il souffrit dans son amitié, dans les projets qu’il formait pour l’avenir de Léon. Il avait décidé, en lui-même, de cet avenir. Léon, une fois interne, serait entré à l’Institut Pasteur ; et qui sait, sans cet échec, si, malgré son tempérament fougueux, malgré l’influence de Drumont, de Barrès, de Maurras, le grand polémiste n’eût pas été un disciple fécond de la science pastorienne ?

Il n’est nul esprit instruit qui ignore aujourd’hui la comédie que représentent les concours médicaux. Trop de scandales en ont montré les ficelles. À côté des mérites et du labeur écrasant des candidats, on sait la part arbitraire qu’y prennent le jeu scénique, les caprices du hasard et les intrigues des coulisses. Nul ne réussit, pour ainsi dire, s’il lui manque une intelligence parmi les juges. Plus le concours est élevé, plus cette condition est nécessaire.

Le chef le plus influent de Maurice, je ne dis pas celui qui possédait le plus de science médicale, celui qui l’eût soutenu avec le plus de vigueur et qui l’eût imposé au concours du Bureau Central avec la facilité que donne la valeur d’un candidat de haut mérite, ce médecin autoritaire siégeait précisément, cette année-là, dans le jury de l’internat. Maurice lui avait parlé de Léon Daudet dont la valeur n’était pas contestable et dont les épreuves étaient bonnes. Ce fut ce juge qui mena la campagne contre lui. Impitoyable, il le desservit auprès d’autres juges, plus ou moins intéressés à l’échec, et forma la majorité qui prononça l’injustice. Maurice connut la manœuvre de la bouche de son maître. Il ne l’admit pas ; il brisa avec lui. C’était s’interdire la voie des concours. Mon frère conservait encore d’excellents chefs, sur le dévouement desquels il eût pu compter, Landouzy, Quinquaud, Lécorché, et bien des sympathies en dehors de ses maîtres directs. Il préféra la rupture et il obéit à l’ardeur qui l’entraînait vers la microbiologie. »



Le chef de Maurice Nicolle était le charlatan Albert Robin – ne pas confondre avec Charles Robin – sur le compte duquel je m’étais souvent exprimé avec liberté, et qui, de ce fait, m’avait voué une haine inexpiable. Je sus que, plus tard, il me brouilla, au sujet de l’affaire Dreyfus, avec Mirbeau. Je ne l’ai jamais considéré autrement que comme un jeteur de poudre aux yeux et un pauvre faiseur. Il n’est exactement rien resté de lui.



Mme Adam, qui maintint, pendant l’Entre-deux Guerres, le culte de la Revanche, avait groupé, dans la Nouvelle Revue, une foule d’écrivains de valeur et d’essayistes de choix. Visionnaire de la Patrie, elle avait discerné le jeu de Gambetta – aujourd’hui percé à jour – qui consistait à traiter sournoisement avec Bismarck, en ayant l’air de le combattre. Ses Mémoires, bien que réticents, sont, à ce point de vue, significatifs. Enjôlé par une fille de police, Léonie Léon, maîtresse elle-même du chef de la Sûreté de Napoléon III, Hyrvoix, qui procurait des femmes à l’Empereur, Gambetta, après la guerre, fit, avec sa maîtresse, le va-et-vient entre la France et l’Allemagne, où la belle Léonie élevait l’enfant, présenté comme son neveu, qu’elle avait eu d’Hyrvoix. Grévy, mis au courant des choses, lança la police de Sûreté Générale contre Gambetta, dont la vogue expira à Charonne, salle Saint-Blaise, lors de la fameuse réunion, où il menaça les « esclaves ivres » de les poursuivre « jusqu’au fond de leurs repaires ». Après la mort tragique de Gambetta, ses amis le vengèrent sur Grévy avec l’affaire Wilson, dite « du trafic des décorations ».

Tout jeune homme, j’entendis bourdonner à mes oreilles ces histoires, qui me passionnaient, et j’aurais voulu les écrire dans les journaux, qui n’en parlaient pas. Même le Tribullet, des familles bourgeoises, que dirigeait un nommé Harden-Hickey, s’abstenait de commentaires sur les relations de Gambetta, « l’apôtre de la Revanche » avec Henckel de Donnermack, et sa femme, la fille Thérèse Lachmann, dite « de Païva », qui avait certainement, dans ses services, la belle Léonie Léon, ancienne prostituée et maîtresse du policier Hyrvoix. En effet, l’ex-député boulangiste, mort récemment, Francis Laur, ami intime de Léonie Léon et auteur du livre révélateur, Le Cœur de Gambetta, avait été engagé, comme chimiste, sur la recommandation de la Païva, dans l’usine de produits chimiques d’Henckel, à Bédarieux !

L’Histoire est un puzzle, qui se complète peu à peu. Certains sortent du tombeau pour la gloire. D’autres pour la honte. Gambetta est de ces derniers. Lisez, pour plus de détails à son sujet, le Gambetta et la Défense Nationale, de Dutrait-Crozon. Le pitre loquace y est proprement disséqué, d’après des textes officiels.

Je me rappelle, de ce temps-là, une scène curieuse. Le professeur Charcot, grande figure en dépit de ses travers, dînait à la maison, en compagnie de Zola et de Drumont. Quelques jours auparavant avait paru, dans le Figaro, un article d’Ignotus (baron Platel), d’ailleurs imbécile, contre le maître de la Salpêtrière. Celui-ci déclara, l’œil sévère dans sa face dantesque, « c’est un malhonnête homme ». Drumont releva le propos. Les choses allaient se gâter, mais mon père fit une diversion habile et sauva, in extremis, la situation.

« Tu es un bon sujet, – me disait Gambetta en me tapotant la joue. – Nous veillerons sur toi. » Ce satisfecit m’agaçait. Je n’admettais, comme gardiens tutélaires, que mon père et ma mère. En revanche, j’aimais beaucoup Zola et j’admirais Drumont, son courage, ses propos embrasés. Sans connaître rien des juifs, j’adhérai à la ligue antisémite et je portai fièrement mon bulletin à Jacques de Biez, mystagogue des plus curieux, qui m’inscrivit sous le numéro 3. Je ne mis jamais les pieds au comité, ayant les comices et comités en horreur, ainsi que les commissions. On n’y parle jamais de la question pour laquelle on s’est réuni. En fait de conférences, celles seulement de l’Internat me sont apparues comme sérieuses. Quand je me levais de table pour m’y rendre, les amis de la maison, Geffroy en tête, me disaient : « Tu vas au bordel, hein, petit farceur ? » Je leur répondais : « Si c’était ça, je le dirais. En fait, je vais travailler. » C’était exact.

Si je vais au fond de ma mémoire, c’est de la Justice de Clemenceau que date ma vocation de journaliste. Elle était située faubourg Montmartre, en haut d’un escalier gluant, qui est celui de toutes les imprimeries. Nous allions là, mes copains, dont Maurice Nicolle, Maurice de Fleury et moi, au sortir des réceptions du jeudi de mes parents, avenue de l’Observatoire. Maurice Nicolle disait, en levant le médius de la main droite : « Pendant une heure et demie, chez toi, on s’enkyste. Mais la dernière demi-heure est épatante. » À la Justice nous retrouvions Geffroy, Müllem, Martel, Durranc, Sutter Laumann et souvent Henry Céard. Blagues, farces, caricatures par Pelletan. À minuit et demi, le patron arrivait, gouailleur, en habit, le cigare à la bouche. Il était brusque, enjôleur et charmant. Puis survenaient, couvert de plâtre, Rodin, et zébré de peinture Carrière, accompagné ou suivi de Raffaelli, gentleman correct, camarade délicieux.

Clemenceau était gentil, brusque, jovial, les mains dans les poches, le cigare à la bouche. Il proclamait le général Ferron « une espèce de Moltke », n’écoutait rien, improvisait des topos amusants sur toute espèce de sujets. Son inattention était prodigieuse. Sa spontanéité de même. Qui m’eût dit, à ce moment-là, qu’il sauverait un jour la Patrie m’aurait bien étonné. Mais mon père et Goncourt, qui l’aimaient, disaient de lui : « Il est le seul… » C’est-à-dire dans le monde politique. On le voyait aussi rue de la Faisanderie, chez son ami Ménard-Dorian, où il se montrait au naturel, d’une verve jaillissante, avec des yeux frottés comme des boutons de bottine, et un rire communicatif. Son aimable frère, Paul Clemenceau, ou son autre frère, Albert l’avocat, lui donnait la réplique. On s’amusait bien. De fort jolies femmes et jeunes filles ajoutaient à l’agrément de ces fêtes, qui se renouvelaient souvent.

Décidé à lâcher la médecine et ses pontifes injustes, je découvris ainsi le journalisme comme une carrière libre, divertissante, où l’on donnait son avis carrément, où l’on n’était ligoté en rien. J’enviais Geffroy, qui bataillait alors pour l’impressionnisme, Manet, Monet, Sisley, Pissaro, Renoir et les autres, et qui se serait fait tuer pour Rodin. Ce Breton bretonnant avait le sens des formes et de la couleur, comme celui de la langue française. L’épais Sarcey ayant écrit que Diderot était un « pornographe », Geffroy le moucha vertement, dans un article qui fit sensation. Les comptes rendus dramatiques de Martel étaient excellents, et ceux, musicaux, de Louis Müllem, beau-frère de Léon Cladel et pianiste hors ligne, les valaient. Ainsi la Justice était-elle devenue, à un moment donné, une prolongation des soirées du jeudi, rue de Bellechasse.

Cependant, je n’y fis pas mes débuts littéraires. Ceux-ci eurent lieu dans la France, que dirigeaient alors Lockroy et Millerand. J’y signai, du pseudonyme de « docteur Haerès », un papier sur Guillaume II, chef de guerre, qui me valut les félicitations de mon futur beau-père. Mais peu après, ayant publié au Figaro une « moralité » signée « un jeune homme moderne », qui eut du retentissement, je devins collaborateur périodique de Francis Magnard, directeur du puissant organe, et de Gaston Calmette, secrétaire de la rédaction.

Francis Magnard, d’origine belge, était un admirable directeur de journal. Présent à tout, curieux de tout, faux sceptique, anticlérical, porté aux choses de l’amour et de l’art et désireux d’en parler, il était accueillant aux débutants et méprisait les réputations toutes faites. On lui annonçait le secrétaire de l’Archevéché de Paris : « Que me veut ce ratichon ! Dites-lui d’attendre. » À Barrès et à moi : « Allez-y carrément ! Dites votre pensée, sobrement, mais entièrement ! Fichez-vous du reste ! Je me charge d’éliminer les mécontents et les envieux. » Lui-même pouvait être envieux, et il confessait un jour à mon père, au sujet de ce vice affreux : « Vous ne savez pas comme ça fait mal ! » Je le vois encore, en complet gris clair, la barbe soignée, l’œil indulgent : « Asseyez-vous là, mon petit Daudet et corrigez-moi ce début, qui traîne un peu. Je fais un tour dans le journal. Je reviens d’ici vingt minutes. Voici votre copie. Elle passera ce soir. »

J’obéis. J’avais devant moi les vingt sonnettes de la maison. Tout à coup, je me vis moi-même, directeur de journal, dans un fauteuil orienté de la même façon, la fenêtre à droite, une porte en face et l’encrier ouvert ainsi. Courte hallucination qui se réalisa, seize ans après, en 1908, de point en point. Mon bureau de rédacteur en chef de l’A.F.était moins luxueux que celui de Magnard. Mais il avait le même éclairage, la même orientation. Que les intersignes sont donc curieux !

Emporté, à l’âge dangereux, par une passion charnelle défendue, disons un « obex », dont j’ai connu un autre cas singulier, Magnard mourut et céda son fauteuil directorial à Fernand de Rodaya, qu’épaulait, comme administrateur, un rouquin, semé de taches de rousseur, Antonin Périvier. Les deux hommes se haïssaient. Calmette, ayant épousé Mlle Prestat, fille du président du Conseil d’administration du Figaro, demeurait secrétaire de la rédaction. Il répondait à tout et à tous « mais absolument, mon cher ami ». Nous nous étions liés d’amitié.

Deux épisodes, d’importance inégale, marquèrent, sous Rodays, ma collaboration au Figaro : l’arrestation du capitaine Alfred Dreyfus, accusé de trahison, et sa dégradation dans la cour de l’École Militaire (décembre 1894). La condamnation, en police correctionnelle, de Jacques Rosenthal dit « Jacques Saint-Cère », chargé, au Figaro, de la rubrique de la politique étrangère. Dans ces deux circonstances, je fus chargé de l’article et des considérations à côté.

La dégradation de Dreyfus m’a laissé un souvenir ineffaçable. J’y assistai auprès de Barrès, alors directeur de la Cocarde, journal du soir, et, comme moi, très excité. Le temps était brumeux et froid. Le condamné était impassible et comme absent de cette affreuse cérémonie. Il cria son innocence d’une petite voix blafarde, sans émotion, et personne n’eut alors le moindre doute quant à sa culpabilité. Clemenceau, Jaurès, déclarèrent qu’ils ne comprenaient pas qu’on ne l’eût pas fusillé. La campagne en sa faveur, assumée par Schœrer-Kestner, Bernard Lazare et Zola, ne devait commencer qu’à l’automne de 1897. Mon « papier » sur la dégradation me fut ultérieurement reproché avec colère par des confrères qui, sur le moment, étaient du même avis que moi.

Jacques Saint-Cère – ce pseudonyme était déjà tout un programme – avait ses libres entrées au quai d’Orsay et publiait, au Figaro, des notes de politique étrangère, qui avaient une grosse influence. Il était pro-allemand et il avait épousé la veuve de Robert Lindau, ex-compagne du romancier Sacher Masoch, qui a donné son nom à un vice, le masochisme. C’était un colosse mou, aux yeux noirs, à la barbe de jais, très jeteur de poudre aux yeux, très piaffeur, et qui recevait chez lui, et abreuvait de liqueurs rares, une foule de journalistes et de politiciens. J’ai toujours eu le flair – je ne sais pourquoi, – des agents allemands, ce qui devait me permettre, par la suite, d’écrire l’Avant Guerre (mars 1913) et de dénoncer le Bonnet Rouge, Caillaux, Malvy et Cie. Le procès du jeune Jacques Lebaudy, victime d’un nommé de Cesti et de Jacques Saint-Cère, qui l’avaient fait chanter odieusement, révéla l’indignité de Rosenthal, qu’on apprit, par la suite, avoir subi une condamnation à deux ans de prison pour vol. Ce fut un écroulement.

La soirée qui suivit ledit écroulement fut, au Figaro, impayable. Abel Hermant était là, muet, pareil à une boule de gomme désolée, car il était familier des réceptions du ménage Rosenthal, le plus innocemment du monde, bien sûr. Forain se tordait de rire. Comme on disait que Mme Rosenthal allait partir pour Berlin, il s’écria : « La v’là rapatriée ! » De Rodays et Périvier passaient de groupe en groupe, répétant « un homme à la mer ! » Dites « à la m… », rectifia Forain.

– Ce n’est pas tout ça, s’écria Rodays, comme frappé d’une idée subite. Qui va faire l’article ?… Daudet, voulez-vous vous en charger ?

– Certainement.

Ce papier, écrit à la diable, me valut les félicitations des deux directeurs du Figaro et de nombreux abonnés, nullement étonnés que cette canaille de Rosenthal leur eût servi, pendant des années, ses jugements et avis sur les problèmes les plus délicats de la politique étrangère. Le Figaro, dans l’aventure, ne perdit pas un lecteur. De même, par la suite, le Journal ne devait pas perdre un lecteur, ni un abonné, quand il fut mis sur la sellette dans la personne de son infortuné directeur Charles Humbert, sénateur, vice-président de la Commission de l’armée, étonnant paquet de gélatine et beaucoup plus bête et vaniteux que méchant. En revanche, le Figaro devait perdre, au propre et au figuré, de nombreuses plumes dans l’affaire Dreyfus, et par la collaboration du pustuleux Cornély, lesquelles plumes se retrouvèrent sur la peau du Gaulois, d’Arthur Meyer.

C’est ici l’occasion de dire quelques mots du journalisme d’actualité et d’information, forme très intéressante de la profession, où nous avons connu de véritables maîtres, un Talmeyr, un Bataille (chronique judiciaire), un Jules Claretie, aujourd’hui un Édouard Helsey, un Geo London, un Albert Londres, et dont le modèle achevé se trouve dans les Choses Vues de Victor Hugo.

Le journalisme dit d’information, aujourd’hui envahi par le fait divers et la photographie à outrance, est sorti du reportage, du télégraphe, du besoin d’observation sur place, de vitesse et de documentation, qu’ont développé les progrès mécaniques, multipliés encore, dans ces dernières années, par l’automobile, l’avion, la T.S.F. et la télévision. La terre est devenue une petite boule, où tout se sait – et aussi se déforme – dans les vingt-quatre heures. Cette connaissance des gens, des choses, des évènements se communique surtout par l’imprimé, par le journal, quotidien ou périodique, par la revue. Car la connaissance par l’ouïe et les ondes sonores ne laisse que des impressions fugitives et d’ensemble, donc moins amies de la mémoire que la connaissance par la vue et la lecture.

Dans chaque pays d’Europe, dans l’Amérique et les autres parties du monde, se sont fondées des agences d’information. La plus célèbre et l’une des plus anciennes est, chez nous, l’Havas. Celle-ci communique les nouvelles aux journaux, à l’aide de correspondances. Quelquefois ces correspondances sont tendancieuses, et il convient de les faire examiner avec soin, par un collaborateur réfléchi et compétent. Quand nous avons fondé l’Action Française, notre attention s’est portée tout de suite sur ce point délicat.

Quant à la politique intérieure, le gouvernement procède par des communiqués à la presse, soit officiels, soit officieux. La plupart du temps, nous n’en usons qu’avec circonspection et parcimonie, lesdits communiqués étant farcis de bobards et de mensonges, tendant à représenter les ministres du moment, mêmes ignares et canailles, comme des merveilles de sagesse et de prévision. Enfin, notre habitude, depuis le début de notre quotidien, étant de faire aux faits divers proprement dits, beaux crimes, beaux vols, etc., la portion congrue, nous échappions ainsi à la tutelle de la Préfecture de Police et de la Sûreté Générale, qui tend à faire, de ces deux établissements, les maîtres et tyrans de la presse parisienne d’information. Pendant des années, le petit préfet de police de Paris, Louis Lépine, a fait ainsi chanter son éloge par les journaux à grand tirage et à clientèle mêlée, alors qu’il faisait asperger d’eau froide les catholiques, hommes, femmes, vieillards et enfants, à Sainte-Clotilde et au Gros-Caillou, à l’occasion des fameux Inventaires. Ce qui n’empêcha pas les conservateurs imbéciles de faire entrer ce fantoche tartarinesque à l’Académie des Sciences Morales, en même temps que Millerand, chargé des dépouilles des congrégations (Combes dixit) ! Le duc d’Orléans disait des conservateurs « qu’ils avaient un nom qui commence mal ».

Mais l’information n’est pas tout. Il y a le commentaire de l’information, et l’adaptation de ce commentaire à la politique générale. C’est ici que Maurras devait inventer et composer une nouvelle rubrique, ignorée jusqu’à lui : la revue commentée de la presse. Maurras, chez nous, l’assuma d’abord, sous le pseudonyme de Criton, à l’intérieur du journal, alors qu’il faisait, en première page, l’article de direction politique générale. C’est ce qui me permettait de dire qu’à lui seul, avec quelques articles intercalaires, de Bainville et de moi, il eût pu faire tout notre quotidien. Par la suite, Maurras passa la plume à un collaborateur stylé par lui, Cellerier, tombé au champ d’honneur, Longnon, Gaxotte, Robert Havard. Depuis, la plupart des journaux d’information ont copié la Revue de la Presse de l’A.F. en la réduisant, par crainte de la polémique, à une simple classification énumérative. Or la polémique (de « polémos », guerre) est, avec la bonne foi, l’âme de la presse.

Dans les grandes questions politiques, qui commandent la paix et la guerre, l’information sur place est-elle, soit par les agences, soit par les correspondants, soit par les envoyés spéciaux, le meilleur moyen de savoir ? Je ne le crois pas. Elle est souvent indispensable, mais elle n’est pas tout.

Avant la guerre de 1914, sur tant de journalistes habiles et consciencieux envoyés en Allemagne, examinant de près les armements allemands, un seul eut la vision exacte du prochain avenir : mon vieux camarade Jules Huret. Il publia sur nos voisins de l’Est, un ouvrage, en deux volumes, dont plusieurs chapitres, consacrés aux usines de la Ruhr, que le Gouvernement de la République et l’état-major ne surent pas prendre en considération, et qui eussent dû commander notre réarmement. Vers la même époque, un économiste, M. Bruneau, publiait Les Allemands en France. Ni Huret, ni Bruneau, avec tout leur talent, n’allaient au bout de leur démonstration, qui était l’imminence de la guerre. En effet, la constitution de stocks d’armes et d’explosifs, garantis par un système de banques telles que la Dresdner Bank, la Disconto, la Reichsbank, ne laissait d’autre alternative à la fabrication d’armes et à la finance allemandes, que la ruine ou la guerre. Il fallait être d’une ignorance et d’une puérilité effroyables, comme Briand, Poincaré, Viviani, et autres pantins, pour ne pas apercevoir une nécessité aussi perpendiculaire.

Nous rendant compte de ce fait qu’il ne faut pas faire un journal de doctrine d’une constante sévérité, nous installâmes une rubrique légère, de petits Échos versifiés de première page, dont je me chargeai et que je signai « Rivarol ». Je procédais par distiques du genre de celui-ci :

Millerand, barbouillé de crème,

Après avoir tout réformé,

Jure qu’avant le mois de mai,

Il se réformera lui-même.





ou de celui-ci :

Paul Doumer, ce lapin guerrier,

Bat du tambour en son terrier.





Chaque jour j’adjoignais, à mon article de fond, quelqu’un de ces petits mirlitons, dont voulaient bien s’amuser nos amis, et qui distrayaient Jules Lemaître. De 1908 à 1914, le ton général de la prétendue « Grande presse », en présence des formidables évènements qui s’annonçaient, prêtait éminemment à la blague et nous ne nous privions pas d’en rire, « de peur d’être obligés d’en pleurer ». Du côté de l’Enseignement, Pierre Lasserre publiait sa Doctrine Officielle de l’Université, inspirée de la critique maurrasienne, et qui faisait justice de l’enseignement baroque des Monod, Durkheim et Seignobos. Alors Rostand passait pour un grand lyrique et le pitoyable Quo Vadis de Sienkiewicz faisait les délices d’un public ignorant et gisant. On pouvait dire, sans exagération, que « la France s’abandonnait ». Il y eut la cérémonie ridicule de la panthéonisation de Zola, où un vieil homme de notre profession, exalté, appartenant à la rédaction du Gaulois, Grégori, tira sur l’ex-capitaine et traître Dreyfus, venu là à contrecœur, un coup de feu d’ailleurs inoffensif.

Le journalisme parisien allait être marqué par deux évènements dramatiques : l’assassinat de sa maîtresse, la jolie petite actrice Lantelme, par Alfred Edwards, fondateur du Matin. L’assassinat de Gaston Calmette, devenu directeur du Figaro, par Mme Joseph Caillaux, femme du ministre des Finances.

Alfred Edwards, de physique hideux, de grandes et comiques prétentions, était un personnage important de la République, du fait qu’il avait fondé le Matin, quotidien officieux, lequel devint, par la suite la propriété d’un galant homme, M. Maurice Bunau-Varilla. Je n’ai jamais rencontré ce dernier, mais nous avons correspondu, pendant la guerre, au sujet d’Aristide Briand. On racontait, sur Edwards, des histoires scatologiques repoussantes et mon ami Henry Céard, qui l’avait vu de près, assurait que « ça finirait très mal ». Dépossédé du Matin, Edwards se lança dans le socialisme et fonda un quotidien, Le Petit Sou, qui, cette fois, tomba à plat. Après diverses aventures sentimentales, ce monstre physique et moral tomba amoureux d’une jolie fille, actrice de petit talent, du nom de Lantelme. Quand il eut fait sa facile conquête, il imagina de la promener, avec des amis, le long des fleuves et des canaux, sur un yacht spécialisé pour ce genre de sport monotone, et où l’on n’a même pas la distraction du mal de mer et de la cuvette. Un beau soir, la belle s’étant retirée un instant dans sa cabine, pour écrire à son amoureux, un jeune comédien de talent, Edwards accourut la rejoindre, surprit la lettre révélatrice, empoigna la pauvrette qui se sauvait, sous une avalanche de torgnoles, et la jeta tout bonnement à l’eau, où elle se noya. Ceci se passait dans les eaux allemandes du Rhin et à la veille de la guerre. Or les autorités allemandes, d’ordre supérieur, n’ouvrirent ni instruction, ni enquête. Ce qui nous donna beaucoup à penser. Edwards n’était pas Français. On le disait d’origine turque et naturalisé, ce qui ne l’avait pas empêché d’écrire à Barrès, qui lui avait mis le nez dans son ordure, qu’il était – ah mais ! – « trois fois Français ! »

Le fait qu’un pareil coco ait pu faire partie d’associations de presse, prononcer des allocutions, etc., démontre la veulerie ou, plus exactement, la vacherie des syndicats de journalistes, à la veille de la guerre. C’est pourquoi nous nous sommes soigneusement abstenus, Maurras et moi, d’entrer dans ces groupements, dits professionnels. On y est tout de suite ligoté par les nécessités d’une courtoisie qui n’a rien à faire avec la vérité. C’est ainsi que l’assassinat de la pauvre petite Lantelme fut rapidement étouffé et que nous fûmes à peu près les seuls dans la presse à en réclamer le châtiment.

C’est en mars 1914, à quelques semaines de la guerre, que Gaston Calmette, directeur du Figaro, fut assassiné par la seconde Madame Caillaux. Je tiens de Capus et d’André Beaunier, amis intimes de la victime – le plus charmant et le plus loyal des hommes – les renseignements inédits, ou à peu près, que je donne ici.

Joseph Caillaux, personnage frivole, arrogant et niais, dandy de gauche, avait pris avant la guerre, dans les milieux parlementaires, une importance considérable, en dépit de son manque d’éloquence, remplacée chez lui par le bagout. Il était entré en relations avec la politique et la finance allemandes par l’intermédiaire d’un habile scélérat, intelligent et redoutable, du nom d’Alphonse Lenoir, le plus grand donneur de publicité de Paris – la presse honnête, qui ne touche pas aux fonds secrets, vit exclusivement de publicité – et qui avait lancé et négocié l’emprunt russe grâce à la protection de Poincaré, lequel avait confiance en lui. Au moment des tractations quant au Congo et au fameux « Bec-de-Canard », à l’occasion des Affaires Marocaines, Caillaux, documenté par l’explorateur Fondère, entra en relations, directement et secrètement, avec l’entourage de Guillaume II, Jagow, Lancken et Cie et von Schœn, l’ambassadeur d’Allemagne à Paris. Il passait ainsi, lui, ministre des Finances, par-dessus la tête de son ministre des Affaires Étrangères, l’honnête de Selves.

Ces tractations occultes de Caillaux, transmises entre Paris et Berlin en langage secret, mais interceptées et déchiffrées au quai d’Orsay, furent consignées dans une série de pièces dites « documents verts ». Trois hommes politiques en eurent connaissance, tous trois adversaires de Caillaux : Briand, Poincaré et Barthou. Ils résolurent de perdre Caillaux en les publiant, sans réfléchir que l’interception de messages chiffrés constituait un casus belli.

Le Figaro avait une grande importance à l’étranger, en dépit de la diminution de son tirage. Les trois lascars connaissaient intimement Gaston Calmette. Barthou se chargea de lui communiquer les « Verts », en même temps que certaines pièces concernant la magistrature « gangrenée », selon l’expression de Barthou, fortement gangrené lui-même, et quelques lettres privées, de la main de Caillaux. Ce dossier fut remis à Calmette avec la recommandation de s’en servir « graduellement ». D’abord la broutille, puis le document Fabre, émanant de ce procureur, puis, comme bouquet, les Verts. Calmette, répétant ses « absolument, mon cher, mais comment donc », commença aussitôt la campagne. Il ne se rendit pas compte que les trois obscurs l’utilisaient pour une opération, qu’ils n’avaient pas le courage de faire eux-mêmes.

Caillaux comprit tout aussitôt de quoi il retournait et son inquiétude fut extrême. Il avait mené l’intrigue allemande avec la conviction qu’elle demeurerait occulte, et ceci prouve sa bêtise. Il était perdu, si les fameux documents étaient publiés, perdu non seulement dans l’opinion, mais dans les milieux politiques, où il s’était fait des ennemis par son insolence. Ses accointances avec la police de Sûreté Générale ne valaient pas celles de Poincaré, de Barthou, de Briand surtout, policier lui-même, depuis les jours ténébreux de la Lanterne. Pour supprimer Calmette, la seule voie ouverte, Caillaux ne pouvait compter que sur sa femme, personne impulsive et qu’il dominait. Il lui fit croire que Calmette cherchait à la déshonorer en publiant leurs confidences conjugales, ce qui était absurde, et tout à fait contraire aux habitudes du directeur du Figaro, galant homme entre tous. La correspondance « Ton Jo » était d’ailleurs adressée par Caillaux à sa première femme, l’admirable Mme Gueydan, dont la généreuse nature apparut au procès de juillet 1914. Usant de cette confusion, Caillaux savait ce qu’il faisait.

Or il arriva que, par des bruits émanant de l’ambassade, Briand, Poincaré et Barthou apprirent que la mobilisation des armées allemandes suivrait de près la publication des Verts. Épouvantés, ils interdirent à Calmette de couronner sa campagne par la preuve formelle de l’indignité de Caillaux. Calmette se trouvait ainsi dans une impasse, pour n’avoir pas suivi la règle d’or qui est, au cas d’une pareille campagne, de commencer par les pièces les plus importantes, en l’occurrence par les correspondances von Schœn, Bethmann-Hollweg et von Lanken-von Jagow. Pressentant cette erreur, je lui avais écrit, peu d’heures avant sa mort, pour lui dire « si vous avez une pièce massue, publiez-la tout de suite ». Il me répondit : « C’est impossible. » J’ignorais d’ailleurs totalement alors de quoi il s’agissait.

Ce jour-là nous travaillions, comme d’habitude, en face l’un de l’autre, à notre table en commun, Bainville et moi. Entra en coup de vent, notre informateur, le bon Leroy-Fournier, essoufflé : « Madame Caillaux vient d’assassiner Gaston Calmette. On l’a arrêtée. » Bainville, en souvenir de 1870, se contenta de murmurer « Victor Noir ». Toujours, en effet, quelque drame précède les grandes catastrophes, mais cette fois il devait y avoir deux marches sanglantes avant le lac de sang : la rue Drouot et Serajevo.

Je courus chercher ma femme, mon conseiller ordinaire, qui avait de l’amitié pour Calmette. Nous arrivâmes au Figaro. On venait de transporter Calmette, mortellement blessé et qui expira dans la nuit. La meurtrière avait été arrêtée comme elle disait « ne me touchez pas, je suis une dame ». Dans ces bureaux, que j’avais connus bruyants et gais, il y avait une atmosphère de silence tragique. Beaunier, Capus, Poncetton, Latzarus pleuraient et je fis comme eux. Calmette était universellement aimé. Il laissait deux enfants en bas âge. L’acte de Mme Caillaux demeurait incompréhensible. En partant pour la table d’opération, Calmette avait confié son portefeuille – contenant les Verts et quelques autres pièces – à Capus, dont il connaissait l’honneur et la finesse. Celui-ci ne me donna tous ces détails que plus tard, après la guerre, alors que nous dînions ensemble chaque semaine et parlions, un peu et beaucoup, de « tout ça ».

Répandue dans Paris, la nouvelle avait provoqué une vive émotion. Les Camelots du Roi donnèrent le mouvement et parcoururent les boulevards aux cris de « Caillaux, assassin ! » Il y eut des bagarres avec la police. Je haranguai la foule au café Cardinal et fus conduit au poste de l’Opéra. Relâché, je courus à l’imprimerie et écrivis un papier sans mansuétude, intitulé « Des Finances à Saint-Lazare ».

Tel est, scrupuleusement rapporté, cet épisode du journalisme parisien. Plus tard ce déplorable Caillaux devait être arrêté par Clemenceau, incarcéré, puis, après la guerre, condamné par la Haute-Cour pour haute trahison (correspondance avec l’ennemi).

Le Journal et le Gaulois auxquels j’ai longtemps collaboré, m’ont laissé des souvenirs comiques, mêlés ici et là de tragique, que j’ai contés ailleurs1, mais qui, par le raccourci du temps et le travail des aspects intérieurs, m’apparaissent aujourd’hui dans un relief plus simplifié. Le Journal a changé de mains plusieurs fois et a eu des avatars compliqués. Après la mort d’Arthur Meyer, le Gaulois a été acheté par le parfumeur François Coty, dont la carrière politique et mondaine rappelle singulièrement celle du Nabab (François Bravet), qu’a contée mon père dans le roman ainsi intitulé.

Grands entrepreneurs mêlés à l’affaire retentissante du Panama, les Letellier, extrêmement riches, et non moins bêtes, décidèrent de fonder un journal quotidien pour n’avoir pas d’embêtements avec la Justice. Ce journal devait être le Journal. Ils y furent encouragés par un fort habile et intelligent reporter, excellent homme par-dessus le marché, Fernand Xau, qu’ils avaient rencontré, disait-on, à Trouville, dont la vogue précéda celle de Deauville. Cela se passait vers 1892. Je connus ces pourparlers dans le détail, mais ils n’ont plus aucun intérêt. Le père Letellier (Eugène), bailleur de fonds, a été peint au naturel par Mirbeau, sous le nom de Lechat, dans la pièce amusante « Les Affaires sont les Affaires ». Ignorant tout de la presse, de la littérature, de la politique, ce bonhomme Letellier commença par laisser la bride sur le cou, pour la rédaction, à Xau et pour l’administration à son beau-frère Léon Letellier, bon type barbu, à voix de basse et à poignées de main, qui avait épousé la charmante Mlle P… Le secrétaire de rédaction fut Alexis Lauze, connaissant bien son métier, assisté d’Auguste Marin, mon vieil ami, poète en provençal de grand talent, recommandé par Paul Arène. Catulle Mendès eut la chronique dramatique, Gouzien, le cher Gouzien, la chronique musicale. Barrès et moi reçûmes des chroniques, littéraires et polémiques et des contes. Je publiai là en feuilleton mon roman Suzanne (1896) qui fit du bruit. Il y avait aussi Mirbeau, plein d’une effervescence amère et joyeuse, girouette au cœur chaud et aux yeux clairs, dont les jugements littéraires étaient fondés sur le plus ou moins de sympathie qu’inspiraient, à la ravissante, mais guerrière madame Mirbeau, ses confrères des deux sexes. L’affaire Dreyfus nous sépara, mais j’ai gardé pour sa mémoire une vive affection et, les yeux fermés, j’entends sa voix un peu zézayée, hésitante et péremptoire. Il jugeait bref et se rongeait les ongles. Jean Lorrain, homosexuel, à la salive empoisonnée, au facies de garçon de bain, vicieux, qui signait « Restif de la Bretonne », était l’objet de l’animadversion générale et on le voyait peu, même au bar, invention plaisante, tenant du club plus que du salon, où se rencontraient, vers six heures du soir, et dînaient, ma foi, fort bien, les rédacteurs de cette feuille assez importante, littérairement parlant, dénuée – et pour cause – à l’époque, d’importance politique. Cette dernière logeait au Petit Journal, au Petit Parisien et au Matin, journaux en somme officieux.

Les choses changèrent quand l’aîné des fils Letellier « monsieur Henry », personnage falot, habitué des grands bars comme disait l’autre, armé d’un énorme nez en forme de sécateur (d’où son surnom « le toucan ») reçut délégation de son papa, « le prince Eugène », pour la direction de la feuille. Celui-ci avait, comme conseillers techniques, un ancien clown du nom de Fordyce, l’amusant petit dessinateur fripé Sem, dont Forain disait « ses portraits sont des rapports de sergent de ville », un fort gentil garçon Henri Lucas, et divers types assez vagues, rencontrés au cours de ses tournées nocturnes. J’entends encore Mendès lui recommander d’assister à une reprise des Burgraves à la Comédie Française. Quand il en sortit – la scène se passait au café de la Régence – « Eh bien, lui dit Mendès, en s’ébrouant (il puait, comme à l’ordinaire, la colle et l’éther), est-ce assez sublime ! – J’ai trouvé ça rasoir », répliqua monsieur Henry, et il alla rejoindre une jolie fille qui bâillait désespérément. Je dis à Mendès : « C’est lui qui est dans le vrai, pour une fois. » Là-dessus arriva Mirbeau : « Quelle crevaison ! Claretie est fou de reprendre une ineptie pareille ! » Mendès nous quitta furieux, en tripotant les petits boutons roses de son plastron gondolé et couvert de taches.

La Cour de « Catulle » se composait, en ce temps-là, de Courteline, joyeux et bavard, à la parole précipitée, et d’un hideux personnage. La Jeunesse, morpion d’encrier, repoussant et prétentieux, qui venait d’écrire une niaiserie semi truculente : Les Nuits, les Ennuis et les Âmes de nos plus notoires contemporains. J’y figurais, dans une conversation baroque avec mon père, et j’aurais sauté sur le moindre prétexte pour botter le derrière de La Jeunesse. Je n’en eus jamais l’occasion. Ce sera fait dans l’autre monde.

Paul Arène, poète charmant et court, et prosateur naguère exquis, avait sombré dans l’alcoolisme chronique et n’arrivait jamais à finir ses contes du Journal. Il en mettait les trois premiers feuillets, vers le soir, sur le bureau de Lauze, jurant que la suite viendrait après dîner. Lauze savait ce que cela voulait dire, rangeait le conte inachevé dans son tiroir et, la semaine suivante, Arène, clignotant et tassé, revenait avec le début d’un autre conte. Cela me faisait peine, car j’avais connu Arène quand j’étais tout enfant, et il m’apportait des petits jouets cocasses, dénichés au cours de ses promenades dans Paris.

Techniquement, au point de vue de la présentation, de l’ordre et de la visibilité des rubriques, le Journal était fort bien fait (il est demeuré tel d’ailleurs) et plus agréable à lire que le Matin et même que le Petit Parisien. Cela fut l’œuvre conjointe de Xau et de Lauze et assura le succès de la feuille. En outre le successeur de Léon Letellier, Lepage, était un excellent administrateur et qui dota l’organe d’une publicité considérable, terriblement mêlée, d’ailleurs, quant aux petites annonces, « enfin, oui, n’est-ce pas, tout de même », comme disait Anatole France.

Par la suite, le toucan, sur le conseil d’un Fordyce quelconque, imagina de créer deux postes de directeurs politiques, historiques et littéraires, du Journal, qui furent confiés à Gabriel Hanotaux et à son alter ego, José Maria de Hérédia, l’un et l’autre académiciens et rétribués au taux de douze mille francs-or (d’avant-guerre) par an. Ils occupaient, dans l’immeuble, un local modeste, ayant vue sur une cour en forme de puisard. Monsieur Henry les sonnait et leur donnait ses ordres en nasillant. Spectacle émouvant ! Hérédia, bégayant à faire peur, feignait la jovialité, le détachement, et la bonne camaraderie. En fait, il cherchait à caser son gendre Henri de Régnier, le « po… po… poète ». Henri de Régnier, personnage de type crevard et distingué, aux yeux chavirés et qui, en dépit d’un certain talent poétique, et de l’abondance d’une prose romanesque imitée du XVIIIe siècle, a toujours gagné sa croûte avec difficulté. La raison en est qu’il est ennuyeux, ennuyeux comme une pluie à Tolède, qui empêche de se promener, comme une brume en mer, alors que la sirène est détraquée, comme une conférence au Louvre… et toujours ce menton de galoche ! Henri de Régnier finit par entrer au Journal, où, n’ayant aucun sens critique, il trifouilla vaguement dans la critique littéraire, comme il le fait maintenant au Figaro. Il y fait surtout, à chaque instant, l’éloge des productions du gentil Jean-Louis Vaudoyer, lequel, avec une douzaine d’autres, au moins, s’est « mis » sur la ville d’Aix-en-Provence, comme la mouche sur un morceau de sucre. Le sucre d’Henri de Régnier, c’est Venise. Il a localisé, chez les Doges, une foule d’aventures don juanesques, pareilles à des limaces entre des fleurs artificielles.

Ayant, par la suite, quitté le Journal, j’ignore ce que devinrent Hanotaux, Hérédia et leur turne à l’ombre du nez de « monsieur Henry ». Je sais seulement qu’ils reçurent finalement leurs huit jours et que, vu leur immortalité académique, leurs malles ne furent pas visitées, ni leurs gages de sortie diminués.

En 1900, j’entrai au Gaulois, comme collaborateur « très distingué » – seuls les académiciens étaient « éminents » – à raison de trois articles par mois et de deux chroniques signées « poivre et sel ». J’y collaborai pendant huit ans, en bons termes avec mon directeur Arthur Meyer et divers confrères, dont le plus pittoresque, dépeint dans mes Souvenirs, était « monsieur Teste », dit l’homme au tromblon, en son testicoir. Après lui, venait le comte Fleury, affecté aux « mondanités » et qui les rédigeait, en habit et cravate blanche, de six heures du soir à une heure du matin, dans une sorte de piège à rats de l’immeuble de la rue Drouot. Fils d’un écuyer de Napoléon III, le comte Fleury était pareil à un casse-noisette, rouquin, de faible santé, et mélancolique. Il avait épousé, puis quitté, à bon escient, une petite bonne femme, dite comtesse B.B.(Bébé) qui avait l’accent youdisch et des ambitions littéraires. Il n’aimait pas Teste et Teste ne l’aimait pas. Agile et cordial, Mazereau, secrétaire de la rédaction, courait dans les couloirs du Gaulois, pour réclamer la copie de chacun. Le filet politique quotidien était rédigé par Robert Mitchell, vieil ami de mon père et qui sentait la fumée de tunnel. Il signait « Desmoulins », mais Arthur Meyer l’empêchait de jeter son bonnet par-dessus les dits moulins. Un maître du journalisme, Foucher, chargé de la Chambre, un vieux directeur de théâtre, Duquesnel, au facies de chef jardinier, Maurice Talmeyr, prince de notre profession, complétaient une rédaction remarquable, par laquelle le Gaulois, après le départ de Cornély, se classait, en avant du Figaro, comme le premier journal de la société polie. Capus y jetait, à l’occasion, sa poudre d’or. On bavardait là, comme au Figaro, comme au Journal, de six heures du soir à sept heures et demie, et je dois dire que Meyer était, de beaucoup, le plus assidu à la besogne, suivant sa feuille chaque jour jusqu’à une heure du matin, où on lui apportait les épreuves dans son lit. Si quelqu’un connut son métier, ce fut celui-là, et j’ai appris beaucoup à son contact.

Quand on lui annonçait, chez un confrère, l’apparition, pour le lendemain, d’une nouvelle importante, il s’informait : « Où passe-t-elle ? En première page, première colonne ? » – « Non, en première page, certes, mais en sixième colonne. – Bien, c’est qu’elle n’est pas importante. » Il demandait à Zamacoïs : « Un peu d’ironie, s’il vous plaît, monsieur Zamacoïs, mais pas de poivre. » À moi : « Contraignez-vous, je vous en prie, Daudet. Vous gagnerez ainsi cinquante pour cent ! » C’était vrai. À chacun il distribuait ainsi des conseils d’une rare pertinence, et que j’ai mis depuis en pratique. Mais, en 1904, lors de l’assassinat, grimé en suicide, de Syveton, je m’aperçus que Meyer était tenu par la police de Sûreté Générale et je le vis, dans cette inoubliable circonstance, au naturel. Il m’inspira, à cette occasion, un mélange de pitié et de mépris. Je m’en ouvris à Lemaître et à Mme de Loynes, sur laquelle il publia, après sa mort, et alors qu’elle l’avait comblé de bienfaits, un livre immonde, sucre et fiel, un livre de l’escalier de service. Avec cela, il écrivait comme un cochon, et l’accord de cette platitude et de cette vilenie soulève positivement le cœur de celui qui lit Mes yeux ont vu. Triste voyeur !

Aujourd’hui je suis entièrement fixé. Meyer (Arthur) appartenait en effet à la police politique de la Sûreté Générale de la République, comme « opposant » tarifé et c’est cela qui fit son succès. L’affaire avait dû se conclure sous Constans, l’épouvantable ministre de l’Intérieur qui gouverneur d’Indochine, fit assassiner le malheureux haut fonctionnaire Richard, lequel apportait en France la preuve de ses concussions et de ses crimes. Le ligotage fut repris sous Valdeck-Rousseau, un des hommes, avec Briand, les plus funestes que la démocratie ait enfantés. Habile directeur d’une feuille censée d’opposition, le Gaulois, Arthur Meyer, aux heures critiques (boulangisme, Patrie Française) donnait, au signal, le petit coup de pouce qui raffermissait le régime infâme. Le « bonsoir messieurs » du boulangisme, la note lors de l’assassinat de Syveton, que je rectifiai dans le même Gaulois le lendemain, ne s’expliquent pas autrement. Le duc d’Orléans le savait bien, qui télégraphia en clair à son intime ami le duc de Luynes : « Je t’avais pourtant défendu de fréquenter ce juif immonde. » Ce coup, comme son duel félon avec Drumont, aurait perdu tout autre que Meyer. Mais ce curieux personnage encaissait et, comme dans le dicton anglais, voyait venir ; Coppée disait : « il est en caoutchouc. »

Lors de l’affaire Syveton, j’ignorais que la Sûreté Générale – dite aujourd’hui, par dérision, « nationale » – fut une association de malfaiteurs, chargés de stupres, de vols et de crimes. Le cas de Meyer n’était malheureusement pas isolé. Ceux qui voudront se renseigner, sur pièces, là-dessus, n’ont qu’à se reporter à mes deux ouvrages la Police Politique, chez Denoël et Steele, et Magistrats et Policiers, chez Grasset.

L’administration du Gaulois était assurée par Schmoll, fort courtois, renseigné sur la société parisienne et possédant son métier sur le bout du doigt. Il observait les hauts et les bas des abonnements avec sagacité et transmettait à son patron le résultat des statistiques mensuelles et semestrielles.

Autre administrateur de premier ordre, Charles Devos, second de Drumont à la Libre Parole, grand compresseur de dépenses, très vigilant et, comme tel, détesté de toute la rédaction, moi excepté. À chaque instant Drumont ouvrait la porte de son cabinet, qui communiquait avec l’administration : « Mon bon Devos, voyez donc ça. » Devos était le neveu de sa vieille gouvernante Marie, devenue avec les années tyrannique et insupportable. Il avait le don administratif et c’est grâce à lui que le journal antisémite a vécu.

J’écrivis l’article de tête, à la Libre Parole, chaque dimanche, de 1900 à 1908, fondation de l’A.F. quotidienne. Je succédais à Mme Gyp, dont les lecteurs ne pouvaient plus supporter le charabia simili-juif, et qui ne me le pardonna jamais. Ce qui fait que je menais de front quatre collaborations, au Gaulois, à la Libre Parole, au Journal, et pour la chronique dramatique, au Soleil. Le directeur de ce dernier, le brave Baragnon, spirituel et bohème, présentait cette particularité de taper, à la fin du mois, ses collaborateurs venus pour leurs émoluments. Telle l’araignée dans sa toile, il les guettait dans le petit couloir de la caisse et écornait, avec une voix émue, leurs maigres salaires.

C’est ainsi que j’appris, par expérience, un métier difficile, exigeant, nécessitant un entraînement spécial et qui devait, par la suite, être le mien chaque jour, souvent au détriment de mes travaux littéraires, médicaux et philosophiques que, cependant, je n’abandonnai pas.





1Voir Salons et Journaux dans la série des SOUVENIRS.





CHAPITRE II

LE JOURNAL DE DOCTRINE ET LE JOURNAL D’INFORMATION.– « L’AVENIR » DE LAMENNAIS, LE « CONSTITUTIONNEL », LES « DÉBATS ». – « LE TEMPS ». – ADRIEN HÉBRARD.– LE PRINCE DES REPORTERS ET DES EXPLORATEURS : STANLEY.– CHARLUX ET LE CONGO.– LA NATION BELGE.– LA LIBERTÉ DE LA PRESSE.





Il y a actuellement deux catégories de journaux : le journal de doctrine et le journal d’information. Ce dernier tend, depuis quelques années, à devenir un recueil de photographies d’hommes politiques, de boxeurs, de criminels et de stars de cinéma ; fâcheux indice d’affaissement de l’esprit public.

Dans le lointain des temps, en plein dix-neuvième siècle, l’Avenir de l’étrange Lamennais, dont la formule psychologique, ou psychopathique, nous échappe, fut, avec l’Univers de Veuillot et le Constitutionnel, le type du journal de doctrine. Tous trois sont maintenant illisibles, aussi illisibles que la première gazette de Théophraste Renaudot. En général le journalisme vieillit vite, en raison d’une actualité toujours mobile et changeante, et l’art du journaliste est particulièrement caduc. J’ai eu dans les mains une collection du brûlot qu’était la Lanterne de Rochefort. Il s’exhalait d’elle, à peine entrouverte, une odeur de tombeau, où des os maxillaires riaient, macabrement.

Vint Girardin, l’inventeur, avec la Presse, des feuilles d’information. Ce personnage à masque de cabotin, dont j’entendais parler avec éloges par notre bien chère amie Mme de Loynes, chez qui il avait beaucoup fréquenté, n’a pas laissé une ligne valable, ni une définition juste. Il restera seulement de lui le fait qu’il tua en duel Armand Carrel. C’est peu, mais ce peu est répugnant, encore que personne ne sache plus rien d’Armand Carrel, ni de son rôle exact. Avec une cervelle de dix centimes, Girardin eut l’idée de la presse à un sou. Grand bien fasse à sa mémoire ! Il faisait, paraît-il, des affaires louches. Quelles sont les affaires qui ne sont pas louches ?

À son retour de l’étranger, après la Commune, d’où il s’était tiré par miracle, Jules Vallès fonda un quotidien. Le Cri du Peuple, auquel collabora cette grande journaliste, romantique et révolutionnaire, Séverine. Le Cri du Peuple disparut dans un affreux drame de police, dit « des frères Ballerich », qui désola les derniers jours de Vallès. Il reste que ce réfractaire, comme il s’appelait, est un de nos premiers prosateurs, comme le prouve surabondamment son admirable série des Jacques Vingtras : l’Enfant, le Bachelier, l’Insurgé. J’étais « un petit jeunheume » quand mon père me dit : « lis cela, c’est une leçon de beau langage… » « Non point tant délicat et peigné comme véhément et brusque » selon la formule de Montaigne. Vallès est, avec Proudhon, le plus éloquent des révoltés. Il est des jours orageux, où l’on peut préférer l’un à l’autre. Le plus élevé par la pensée est certainement Proudhon ; mais Vallès est plus expressif. À quoi bon faire des palmarès ! Quand j’étais exilé à Bruxelles, pour crime de paternité, je fis, au théâtre du Parc, une conférence sur Vallès, et une sur Proudhon, l’une et l’autre avec lectures. La salle vibra davantage avec Proudhon, sans doute parce que lui aussi avait été exilé à Bruxelles.

À l’heure présente, il y a encore, à Paris, un journal de doctrine du matin, l’Action Française, un doctrinaire socialiste, le Populaire, et deux journaux doctrinaires républicains du soir : les Débats, organe libéral, et le Temps, depuis sa fondation par Neftzer, le grand officieux du régime. Quant au Journal Officiel qui eut, à un moment donné, une partie littéraire, il n’est plus qu’un compendium de textes administratifs et législatifs, avec les comptes rendus, fort précieux pour l’histoire, des séances de la Chambre et du Sénat. Mon père fit, pendant des années, la critique dramatique à l’Officiel, et ma mère y publia des chroniques littéraires remarquables, sous le pseudonyme de Karl Steen. Ceci à l’époque où mon oncle Ernest Daudet était directeur de l’Officiel. Après lui vint un brave Polonais, secrétaire de Freycinet : Jésiersky. On cherche en vain, dans la presse parisienne du matin, un pendant à notre A.F. Le seul, l’unique effort dans ce sens fut le Rappel d’Edmond du Mesnil, qui disparut avec son aimable patron.

Les Débats, qui se lisent toujours avec intérêt, depuis l’époque de Bertin aîné et d’Ingres, demeurent le rempart du libéralisme. Ils ont reçu récemment, à la suite du 6 février, où ils prirent position contre les assassins, une impulsion nouvelle et pris ainsi le pas sur le Temps. Les chroniques des Débats, du rez-de-chaussée de ce vénérable organe, sont demeurées des mieux tenues et des plus intéressantes. Le leader de politique extérieure ou intérieure, traditionnellement anonyme, attribué à André Chaumeix, ne manque pas de vigueur. L’ensemble vise à faire un autre Temps, un peu plus à droite. Je ne me suis jamais expliqué l’influence de ce cocasse Étienne de Nalèche dans cette docte maison de la rue des Prêtres-Saint-Germain-l’Auxerrois. Nalèche est le journaliste gouvernemental par excellence. C’est pourquoi je l’appelai successivement, selon ses avatars, Na-qui-lèche, Na-quine-lèche-plus, Na-qui-relèche, et l’on m’a assuré que cette innocente petite blague lui avait à la longue déplu et qu’il avait défendu que mon nom fut prononcé dans son royaume… Ah ! peuchère, tant pis pour moi ! Et cependant, lorsque j’étais enfant, j’allais danser chez les Vauréal, que l’on disait influents aux Débats, « à cause des phares de Constantinople ». Je me demandais ce que ces phares de l’empire ottoman pouvaient avoir à faire avec le courtois et sympathique organe parisien. Je me le demande encore, lorsque je n’ai rien de mieux à faire. C’est aux Débats que Jules Lemaître écrivit ses fameux feuilletons, faisant suite à ses chroniques de La Revue Bleue d’Young, qui faisaient la joie des amateurs. C’est aux Débats, encore, qu’André Hallays publia ses chroniques sur les sites historiques de la France, chefs-d’œuvre de documentation précise et poétique.

Il m’arriva jadis, en Avignon, avec cet excellent confrère, une plaisante aventure. Nous étions logés, l’un et l’autre, à l’Hôtel de l’Europe, au même étage. Les W.-C.étaient, à l’étage au-dessous, dans une grande lingerie désaffectée. Hallays avait oublié de mettre le verrou, de sorte qu’entrant à l’improviste, je le surpris assis là-bas, là-bas, et tout congestionné. Il se leva, l’aimable garçon, d’un bond, et vint à ma rencontre, la main tendue, le pantalon tombé ! Voilà où mène la cordialité ! Mon meilleur souvenir des Débats est demeuré l’article lointain de Lemaître sur mon troisième livre de début, l’Astre Noir, qu’il comparaît, si j’ai bonne mémoire, à Ibsen. Mais non ; je m’étais inspiré des biographies mêlées de Goethe et de Victor Hugo, ce qui me fut reproché amèrement dans ma belle-famille de l’époque. Je le dis, par la suite, à Lemaître, qui me proposa, ironiquement, de recommencer le feuilleton.

Je n’ai jamais connu les bureaux des Débats, à cause de ce diable de Na, qui n’a plus jamais léché. En revanche, je suis allé jadis plusieurs fois au Temps, alors qu’Adrien Hébrard, le familier de notre maison, avec la blonde, douce et charmante madame Hébrard, en était le pittoresque et sagace directeur. Il me recevait avec sa vivacité affectueuse, me demandant « ce qu’il y avait pour mon service » et ajoutant en riant « accordé d’avance ». Cette déclaration préalable ne tirait pas à conséquence, attendu qu’il promettait au jour la journée et ne tenait jamais aucune de ses promesses. Il était petit, avec un visage rieur, qui tenait de l’oiseau par la frivolité et du robinet par la courbe. Il avait de l’accent, du bon sens, de la drôlerie. Je l’aimais beaucoup, parce qu’il aimait tendrement mon père, qui le lui rendait. À la mort d’Alphonse Daudet, il pleurait, devant le lit, comme un enfant, en appelant « Alphonse, mon pauvre Alphonse ! » Drumont en était bouleversé et lui tendit la main, bien qu’ils fussent brouillés depuis le Panama. Par la suite, je rencontrais Hébrard, chaque semaine, chez Mme de Loynes, où il tirait ses feux d’artifice, et une fois par quinzaine chez Mme Bulteau, familièrement Toche. Puis vint la fondation de notre quotidien, et nous polémiquâmes avec le Temps. À partir de là, quand on parlait de moi à Hébrard, il répondait, avec une affectueuse brusquerie : « Léon, oh quel imbécile ! » Il signifiait ainsi que les vieilles amitiés doivent demeurer à l’abri des polémiques partisanes, et certes il avait raison.

Vers 1890, un froid survint entre mon père et Hébrard, dans les circonstances que voici. À la suite d’une petite scène de rue sans importance, que j’ai racontée dans Paris-vécu, nous avions été menés au poste, puis relâchés, Georges Hugo, Philippe et Daniel Berthelot et moi. Édouard Lockroy, beau-père et ennemi de Georges et qui barbotait ses comptes de tutelle pour les frais de son élection, imagina d’adresser à Hébrard une note, où cette farce d’étudiants était démesurément amplifiée. Hébrard l’inséra. La presse la reproduisit avec des commentaires désobligeants et moralisateurs, parfaitement grotesques, à l’endroit des « fils à papa ». À ceci s’ajoutèrent des échos concernant un manteau de zibeline que Georges avait payé – comme c’était son droit – de ses deniers, à une jolie fille. Ainsi, par la grâce de Lockroy, le petit-fils de Victor-Hugo était-il représenté comme un débauché et un gaspilleur, ce qui amorçait – comprenez-moi bien – le « conseil de famille », propice aux prélèvements discrets et aux ratifications de complaisance.

Mon père, irrité, car il aimait paternellement Georges, écrivit à son vieil ami Hébrard une lettre où il lui exprimait son mécontentement et lui annonçait le retrait de son prochain roman, que le Temps devait publier en feuilleton « ce roman sera ma Quiquengrogne ». La Quiquengrogne, roman toujours annoncé, jamais publié, ni même écrit, de Victor Hugo. Nous ne sûmes que bien plus tard, par Hébrard lui-même, la perfide manœuvre de Lockroy et, à ce moment, je fis annoncer en librairie Panama chez soi, ou la Vie et les Mœurs du démocrate Turlupin. Mais cette menace aussi demeura à l’état de Quiquengrogne ; et j’eus d’autres chiens à fouetter.

Hébrard fuyait, par l’absence et le silence, les difficultés et les embêtements. Nous l’appelions, pour ce « cerf agile ». Quand le délai de rancune était passé, on le retrouvait, caressant et souriant, toujours prêt à fondre de plaisir devant une petite blague parisienne. Impossible de ne pas l’aimer.

Le Temps, « dont la grande force, disait Alphonse Daudet, était l’ennui », a eu trois collaborateurs de grand talent, entièrement distincts, qui ont fait son rayonnement critique : Sainte-Beuve, Francisque Sarcey et Pierre Lalo.

Le Journal des Goncourt nous a laissé une peinture fidèle de la rageuse désolation de la princesse Mathilde, lorsque son commensal habituel, Sainte-Beuve, entra au Temps, trahissant ainsi la cause impériale. Mais la princesse Mathilde trahissait elle-même cette cause absurde tant qu’elle pouvait, en compagnie de son frère Plonplon, le prince Napoléon. La princesse Mathilde était tonitruante et bête, impulsive et, comme Plonplon, craintive vis-à-vis des hommes au pouvoir. Elle confondait les gens de valeur et les gens sans valeur, avec une secrète préférence pour ces derniers. Sainte-Beuve ne s’émut guère de ses algarades et continua son mauvais petit bonhomme de critique, ses projections de fiel et de perspicacité. Il se souciait, après sa mort, non d’être pleuré, mais d’être compris. Il devait l’être largement. Il a été à lui seul, en France, un grand enseignement secondaire et supérieur. Il a ouvert la voie aux études sur le seizième siècle. Il se tient à l’avant du très, très grand talent, séparé du génie par un fleuve immense : celui de la générosité. C’est le père Grandet du discernement. J’aurais bien aimé le voir et causer avec lui une fois…, puis jamais plus après.

Francisque Sarcey, journaliste de métier, a fait, pendant des années, la critique dramatique au Temps. Il était dénué de finesse, de goût et de connaissances approfondies. C’était un raplapla, un normalien pataud, un père fouettard, et je comprends l’horripilation qu’il procurait à nombre de nos amis. Dans ses appréciations hebdomadaires, il donnait le dégoût du bon sens. Au physique il était large, étale, brave type, à la voix grasseyante, à la braguette enflée, et pelotant, jusque dans un âge avancé, des débutantes de Thespis dans son pince-fesses de la rue de Douai. Me trouvant son voisin de table, à un dîner chez Lockroy, je lui versai tant de verres de bourgogne – la table, avenue Victor-Hugo, était excellente – qu’il ne savait plus, à la glace, ce qu’il disait. Ayant, en face de lui, l’ambassadeur de Chine, voisin lui-même de Mme de Freycinet, il simulait, à ce diplomate étonné, la danse classique des fils du Ciel, les deux index des mains la pointe en l’air. Puis il interpella Renan, qui digérait en se tournant les pouces, sur « sa véritable pensée quant à la religion chrétienne ». « Oh », dit Renan, rattrapant, avec sa langue agile, les morceaux de sa glace à la framboise qui s’enfuyaient, « oh c’est trop difficile ! » Un peu plus loin, Marcellin Berthelot, tripotant sa cravate blanche, devenue grise, clignait des yeux et mettait sa main en cornet devant son oreille.

Sarcey, au demeurant le meilleur fils du monde, avait une dégoûtante manie : il mettait les doigts dans son nez – exactement le pouce agile, – et rangeait ses « piteux », comme on dit en Franche-Comté, sur le velours du balcon, devant lui. Mais ce soir mémorable, à table, il redouta le blanc du linge, plus révélateur, et fit son étalage sur son pantalon. Nous allions les voir se détacher, au cours de la soirée, les pauvres piteux !

Ce type réjouissant admirait deux auteurs dramatiques : Sardou et Dumas fils, avec une préférence pour Sardou, meilleur ficelier. Il consacrait à Victorien (« ce diable d’homme ») et à Alexandre ses six tiers de colonne du rez-de-chaussée, quand ils avaient une pièce à l’affiche. Sauf la Femme de Claude, au lendemain de la guerre, et la Visite de Noces, rien de plus insignifiant, de plus raide, de plus inhumain que les pièces de Dumas fils, qui puent l’étude de notaire et d’avoué, où les messieurs sont en savon de parole, et les femmes en sciure de bois. Je vous recommande l’Étrangère, que joua Coquelin aîné, avec une dame américaine en fil de fer. Idole des salons de 1871 à 1890, Dumas était un prétentieux personnage, accoutumé à l’encens des caillettes, et qui s’écoutait lancer le trait. Il avait été amoureux d’Aimée Desclée, Factrice vivante de l’époque, mais il n’avait pas couché avec elle ; il s’était contenté de lui administrer une préface bien sentie. Il avait le goût du Droit et de l’artificiel. Son théâtre, parti avec lui sous les ombres, ne renaîtra heureusement jamais, jamais… De profundis !…

Sardou, visage glabre, langue agile et roucoulante, comme beurrée, était plus mariolle, mais d’une fausse érudition remarquable. Il prétendait savoir – ô Thermidor ! – l’histoire de la Révolution française, et il n’en connaissait que le rudiment. La presse lui faisait une réclame insensée, dont le bouquet explosa pour ce navet inouï, Théodora, où l’on chantait dans la coulisse, en l’honneur de l’impératrice débauchée, et même débouchée :

Sur les places publiques,

Quand tu rôdais le soir,

À l’ombre des Portiques,

Chacun a pu te voir

Ah ! ah Théodora !

Ah, ah… Ah !





À ces horreurs imbéciles, l’assistance se pâmait. Le grand dramaturge Becque, lui-même, l’auteur admirable des Corbeaux et de la Parisienne, en haine de Dumas fils, déclarait ces inepties « très bien ». Or, le Demi-Monde, Monsieur Alphonse, Francillon sont à mettre aux cabinets, comme le sonnet d’Oronte, mais Théodora est à porter directement à la fosse d’aisances, avec le Crocodile et Spiritisme. Chose curieuse, ce rapetasseur de cothurnes, a commis, dans un jour d’erreur quant à lui-même, une belle chose : la Tosca. La maman Sarah Bernhardt y a peut-être trouvé, avec Phèdre, son plus beau rôle.

Sarah Bernhardt, égarée et bonne, n’avait aucun sens du théâtre et serrait, sur son cœur vibrant, les navets de sa génération. Elle aimait le clinquant et l’oripeau, Sardou, Rostand et Cie. Je vois encore sa stupeur quand, appelé auprès d’elle, boulevard Péreire, dans son bric-à-brac, par sa débordante sympathie, je lui déclarai que Rostand n’était qu’un faux lyrique, des plus médiocres, ce qu’on appelle, en provençal, « un déjeuner de soleil… » « Oh vilain, vilain ! » me dit-elle, en me frappant de son éventail, et je me reprochai, tout aussitôt, ce blasphème assurément inutile.

Pierre Lalo tint, pendant des années, la critique musicale au Temps. Il avait fait, de cette rubrique, une école brillante de philosophie et de technique musicales, que l’on attendait, chaque semaine, avec impatience. Fils du grand musicien du Roi d’Ys, versé comme personne dans l’histoire de la musique, Lalo est un esprit pénétrant et droit, un écrivain naturel et de premier ordre. Sa critique dramatique, sa critique littéraire, valent par la verdeur et la couleur du jugement, sa critique musicale. Il est, dans tous les sens du mot, un grand journaliste et qui part de l’actualité, d’un artiste, d’une cantatrice, pour les considérations les plus élevées. En le perdant, le Temps perdit son meilleur collaborateur. En perdant, à la veille de la guerre, Adrien Hébrard, il perdit son pilote et flotta dès lors, bateau ivre, sur les eaux mornes, et semées d’écueils, du régime. On le lit aujourd’hui par habitude, et aussi à cause de ses correspondances, excellentes et bien renseignées, et de ses chroniques d’histoire et de littérature, toujours vivantes et alertes.

Il eut, pendant une assez longue période, comme critique littéraire un garçon informe et rustaud, Paul Souday, mais batailleur, qui avait fait de sa rubrique une sorte de palmarès de gauche, où tout ce qui sortait des conventions et des règles du jeu maçonnique et radical socialiste, tout ce qui avait une odeur de réaction, était passé sous silence. Vers la fin, Souday avait trois fétiches, André Gide, Paul Claudel, bien que catholique, et Paul Valéry, dont il renouvelait l’encens morne et les tristes fleurs desséchées chaque semaine, et un chouchou philosophique, l’étonnant Meyerson, du Cheminement de la Pensée, lequel réduisait celle-ci à une table de logarithmes. Il faut croire que les lecteurs trouvaient plaisir à ces tartines de bitume et de charbon, car elles leur étaient servies régulièrement, dans un patois rageur, ou boudeur. Pendant la guerre, Souday avait pris la position du cuistre à l’esprit large : « Oui, mais Goethe !… Oui, mais Kant !… Oui, mais Freytag !… » Il citait des noms d’auteurs allemands, dont il n’avait d’ailleurs jamais lu une ligne, ce qui lui avait valu, dans les feuilles berlinoises, cette désignation « der berühmte Temps Redakteur », « le célèbre critique du Temps ». Maurras lui monta un amusant bateau à ce sujet.

Le Temps a eu toujours, en première page, première colonne, un article de politique étrangère, suivi d’un article sur la politique intérieure, bourré de conseils de modération, et comme l’on dit « centriste ». J’ai connu, à la Chambre de 1919, dont je faisais partie, le centre, collection de gnolles, plat de nouilles, comme on en voit peu. Tardieu a été longtemps l’homme masqué du « leader » du Temps. Le titulaire change, le ton et la tendance sont invariables. Quant à la perspicacité, elle est généralement nulle et péremptoire à la fois. Le grand anonyme prolongé du Temps n’a su voir venir ni la révolution russe, ni le fascisme italien, ni l’hitlérisme. La collection de ses articles sur « les deux Allemagnes », la sozialdémokratie allemande, le zentrum allemand, « les bandes hitlériennes », et autres balançoires et bourdes au sujet des vaincus de 1914-1918, serait, réunie et groupée, le plus grand répertoire comique de la presse contemporaine. J’avais commencé ce rassemblement et cette lecture. J’ai dû m’arrêter, à cause de contractions douloureuses du diaphragme, occasionnées par le fou rire…

Ici se pose la question du correspondant sur place, ou de l’envoyé épisodique, qui commande le journalisme d’information contemporain. Le correspondant sur place, chichement entretenu, résigné aux communications des chefs d’État et des ministres, avec de timides incursions dans l’opinion, est tellement bridé qu’il ne peut s’exprimer librement et que la modération, ou le « demi-mensonge » par prétérition, est sa règle. Je dois, en ce qui concerne le Temps, faire une exception pour M. Gontizon, son correspondant romain, qui a envoyé à son journal des communications visiblement libérées de l’emprise imbécile de l’Osservatore et du Vatican. Cela, c’est l’ancien esprit d’Adrien Hébrard qui persiste, comme il est de règle dans les journaux sérieux. Nous aurons depuis longtemps quitté cette terre, Maurras, Bainville, Pujo et moi, que l’esprit d’A.F. continuera à se manifester et à agir.

Dans la plupart des cas, le correspondant sur place est circonvenu, empêché de donner son avis direct. C’est un monsieur sous un édredon : « Étends-toi, dégourdis tes jambes, mais ne parle pas ! »

Une exception doit être faite pour un grand et sensible journaliste, Jean Carrère, qui, installé à Rome, vibrant et perspicace – il était félibre et mistralisant – porta pierre au mouvement lyrique et admirable, déclenché, en 1916, par d’Annunzio en Italie. Je le vis de près, Carrère, à cette heure historique, ainsi que le cher Coppola et je l’admirai et l’aimai de tout mon cœur. Carrère était de ces êtres magnifiques, qui ne peuvent donner toute leur mesure, parce qu’ils usent leur substance à mesure qu’ils la dépensent, ce qui, j’imagine, est aussi le cas de Gabriele d’Annunzio. La question des réserves, l’immense question des réserves, vaut à la paix et au lyrisme comme à la guerre. C’est pour l’avoir comprise et appliquée que Pétain l’a emporté sur Ludendorf. J’attache, pour ma part, une extrême importance à cette question des réserves – corrélative, en temps de paix, à celle de l’épargne, – et que je compte traiter, ultérieurement, avec ampleur.

L’envoyé épisodique peut, en matière politique, ou militaire, rendre de grands services à son pays. Nous avons en France, actuellement, un correspondant de guerre comme Raymond Recouly, un écrivain comme Bourson et comme Helsey, sans omettre l’infortuné Albert Londres, qui joignent au courage, physique et moral, la connaissance exacte de leur sujet. Ils sont l’honneur de notre profession et leurs articles sont certainement les points d’appui de la politique coloniale et planétaire française. Ils sont les disciples de Stanley et les interprètes de la pensée de Marchand et de Mangin.

Les disciples de Stanley ? Entendons-nous. Stanley travaillait pour l’Empire Britannique, jusqu’au moment où, dégoûté, – et il y avait de quoi ! – il offrit ses services à Léopold, Roi des Belges. Je l’ai, grâce à mon père, beaucoup connu et fréquenté, à Paris comme à Londres, et ses propos me sont demeurés présents. Il avait une vue extrêmement claire du partage de l’Afrique et de ses zones de délimitation. La vue de Marchand, grand intellectuel comme lui, n’était ni moins claire, ni moins justifiée. On sait comment elle expira, à Fachoda (1898), mais comment la monarchie belge sut arracher son Congo aux compétitions allemandes, allumées par l’affaire marocaine, de 1911 à 1914. Stanley, politique génial, en même temps que conquérant circonspect, avait prévu ces phases et ces difficultés. Il s’en entretenait brièvement, ne marquant, en ses discours, que les points essentiels.

Je l’entends encore, saisissant, sous la vitrine, sa carabine à plusieurs coups, et disant à mon père : « Cher monsieur Daudet, je ne me suis servi de ce joujou que dans l’extrême nécessité. » Marchand disait : « Que s’il s’agissait de crever, ou de faire crever. » Stanley disait aussi, de sa carabine, « le joujou ». Ses yeux, nets et froids, réfléchissaient alors une inébranlable volonté, et sa figure impénétrable devenait rose.

Stanley est le prince des journalistes actifs d’Occident. Il devrait avoir, comme chef de notre profession, sa statue à Trafalgar Square, à Londres. Je suis témoin, l’ayant souvent écouté, qu’il aimait notre pays et qu’il souhaitait un imperium anglo-franco-belge sur le monde. Mais les modalités de cette « dominionte » lui échappaient forcément, et sa délicieuse femme ne pouvait le renseigner sur ce point. J’ai déjeuné, goûté, dîné plusieurs fois chez Henry Morton Stanley, 2, Richmond Terrasse, à Londres. Je l’ai senti contraint, et comme bridé, par une force ancienne, extérieure à lui, l’Amirauté Britannique, et dont le charmant amiral Maxse était, auprès de lui, le représentant.

L’amiral Maxse, directeur de la National Review, dont le remarquable fils est récemment disparu, chérissait le bain et la France. Il inaugura en 1896, dans Dover Street, le Bath Club, où se trouvait réunie, à cette occasion, toute la société londonienne. Les femmes étaient ravissantes, et les hommes, rituellement, hideux. Je nage à peu près comme un pâté, avec une croûte qui n’est même pas de sauvetage. Je sortis de l’eau, revêtis un peignoir et courus me coucher en face, à Brown’s Hôtel. La Reine de Hollande rentrait à ce moment. Je m’esquivai, plein de honte et d’eau tiède, devant Sa Majesté souriante.

Il faut maintenant que je vous raconte le duel de Pujo et des Hébrard du Temps, duel où les Hébrard furent touchés en pleine poitrine et éliminés du conseil d’administration.

La seconde chronique anonyme de l’austère journal était alors rédigée par un garçon dont nous n’avions aucune notion, si ce n’est qu’il s’appelait Paul Merlin… l’enchanteur Merlin. L’inauguration d’une statue du petit père Combes devait avoir lieu à Pons. À l’occasion de cette cérémonie, les Camelots du Roi démolirent, à coups de marteau, la statue infâme ; une brute gendarmique, innommable, du nom de Cazet, tira sur l’héroïque Jean Guiraud et le tua. Ce fut, par toute la France honnête, un mouvement d’horreur. Mais quelques jours après, sous son masque, Paul Merlin approuvait, en termes ignobles, cette atrocité. C’est alors que se montra Pujo.

Il se montra, Pujo, le guide admirable des Camelots, le vengeur de Jean Guiraud, tenant et produisant une série de contrats dissimulés, où le Temps apparaissait à la solde de gouvernements étrangers, notamment, (lettre Politis), de la Grèce. Un membre du conseil d’administration avait présidé, ou participé, à ces contrats. Cette publication fit, dans la presse et l’opinion parisiennes, une impression sinistre. Le Temps ne répondit pas un mot, parce qu’il ne pouvait rien répondre. Mais bientôt le conseil d’administration du journal éliminait les descendants d’Hébrard et nommait d’autres directeurs. Cette exécution, en sourdine, est, à mon avis, une des plus dramatiques et des plus exemplaires de la presse contemporaine. Adrien Hébrard avait fondé le Temps avec Neftzer, l’avait conduit à sa prospérité, à sa diffusion, à son autorité en politique étrangère ; et voilà que l’Action Française, par la plume de Pujo, l’abattait, à coups de hache, comme le bûcheron abat le chêne. Craintive, la presse ne marqua pas le coup. Il n’en avait pas moins été asséné.

Je ne comprends pas encore, à l’heure où j’écris, pourquoi ce pauvre Paul Merlin avait risqué un pareil paquet. Mais, je me rappelle mon soulagement quand je lus, à Bruxelles, de mon poste d’exil, cette foudroyante exécution.

Tributaire des Affaires Étrangères, le Temps, que soufflait Philippe Berthelot, se consacra, de 1921 à la mort de Briand, à l’apologie des manœuvres et des actes ténébreux de ce maquereau, couvert de toutes les bénédictions « allemandes » du pape Pie XI. Je parle ici en connaissance de cause. De 1921 à 1934 j’ai suivi Briand à la Chambre pas à pas, minute par minute. Je me suis informé des raisons de son influence, à la fois financière et policière. J’ai eu la joie, en 1921, avec le concours de nos amis royalistes, de le ficher par terre et de le huer, lorsqu’il quitta la salle des séances, en avant de son copain, le péteux Bonnevay, homme qui puait plus, au physique et au moral, qu’aucun des puants que j’aie jamais connus. Mais, depuis, Briand, avant de crever, comme le chien « au fil de l’eau » dont Tardieu lui offrit l’apologue, a vengé à Genève les outrages de Paris. Il est devenu docteur et chef du pacifisme, assurant que, lui vivant, la guerre n’oserait relever le visage. C’est lui, et nul autre, qui a présidé à tous les tragiques imbroglios dont nous apercevons aujourd’hui les conséquences. C’est lui qui nous a jetés, liés dans un pacte dont nous n’avions pas la moindre notion, et qui nous engageait dans des procédures tragiques, avec un bandeau sur les yeux. Idéologue dépourvu de connaissances et de sens commun, Briand, aujourd’hui disparu, avait préparé, dans sa besace humanitaire, une douzaine de conflits européens. Il est un de ces maudits dont la mort opportune peut être considérée comme un immense bienfait.

Peu après la guerre, Fernand Neuray fonda la Nation Belge qui, grâce à son talent et à celui de ses collaborateurs, devint rapidement l’organe le plus important de la presse belge et un des plus importants organes de la presse européenne.

Neuray, arraché prématurément à notre affection, était un homme aimable, délicat, très cultivé, d’une probité intellectuelle qu’il tenait de son maître l’historien Kurth, le Fustel de Coulanges de la Belgique. Il aimait son métier à la passion et le pratiquait avec une grande habileté technique. Pendant mon exil à Bruxelles, c’était pour moi un grand plaisir que d’aller le surprendre dans son cabinet directorial, place de Brouckère, où nous taillions de bonnes bavettes. Il y avait autour de lui son fils, aujourd’hui son successeur Paul Neuray, son neveu René Hislaire, Charles Bernard, le premier critique d’art de notre temps, à ma connaissance, avec le Catalan Eugenio d’Ors, Paul Herten, l’explorateur Chalux, l’administrateur Finet, et quelques autres. La salle de rédaction était aussi vivante qu’à l’Action Française, et chacun y exprimait ses idées sans détours. La fréquentation de cette chère maison m’adoucit la souffrance de l’exil, plus lancinante qu’on ne le suppose, et je leur ai gardé, à tous ceux de la Nation Belge, le plus affectueux souvenir.

Chalux est de la lignée des journalistes planétaires, je veux dire portant à travers le monde la fièvre double de savoir et de renseigner. Où n’est-il pas allé ? À l’époque il rapportait de « la colonie », comme disent les Belges du Congo, une série d’études des plus curieuses sur ce vaste domaine africain, dont le génial Léopold II dota son pays, contre vent et marée. Esprit encyclopédique, il avait prospecté toutes les possibilités minières du Congo, étudié les mœurs et les langages bariolés des indigènes, la faune, la flore, conçu les perfectionnements et les réformes de l’œuvre civilisatrice. Sa conversation est ainsi puissante et colorée, dans le genre de celle de Stanley et de Marchand. Sédentaire par excellence et ne me trouvant vraiment bien, au point où j’en suis de la vie, que devant ma table, mon encrier et ma bibliothèque, j’admire ces coureurs de bois et frayeurs de routes, qui supportent toutes les rigueurs et méprisent tous les dangers des climats excessifs, se prêtant à des fatigues extrêmes, à des nourritures atroces, à des fréquentations fétides, endurant la faim, la soif, les parasites, la chaleur torride, ou le froid glacial, pour mettre au courant des lecteurs casaniers et quelquefois distraits. Ils rendent ainsi un service public qui les apparente aux missionnaires, moins la sainteté, bien entendu. Le Belge a le caractère aventureux, lequel, joint à son sens pratique, fait de lui un excellent colonisateur. Grâce à la Nation Belge et à Chalux, je puis n’entretenir du Congo avec n’importe quel voyageur, quitte à ne pas trop écouter ses savantes rectifications.

Charles Bernard a écrit et écrit chaque semaine sur Rembrandt, Rubens, les maîtres anciens de Hollande, d’Allemagne, de Belgique, d’Italie, d’Espagne, des pages d’une rare splendeur, que rejoignent seulement les pages d’Eugenio d’Ors sur Goya et d’Ugo Ojetti sur l’école vénitienne. La critique d’art est une des rubriques les plus difficiles de la presse et, chez nous, son prince, après Baudelaire et Gautier, fut Gustave Geffroy qui a laissé de beaux livres, savants et sagaces, sur les Musées d’Europe. C’est lui, avec Edmond – de Goncourt, qui m’a appris à discerner le beau véritable, en peinture et en sculpture, de ce qui n’est que la caricature du beau. Puis la visite répétée et attentive des grands musées d’Europe m’a formé. Or le goût de la bonne peinture est bien plus répandu en Belgique qu’en France. Les lycéens eux-mêmes à Bruxelles ont le sens de la couleur et du dessin ; et, au grand collège Saint-Michel, par exemple, il y a, chaque année, une exposition de jeunes talents picturaux, où apparaissent de réelles espérances.

Je ne voudrais faire aucune peine à nos critiques d’art, journaux et revues, mais ils sont en général demeurés fidèles à une convention, interrompue de quelques engouements périodiques et injustifiés, qui fait de la peine. C’est sans eux ou malgré eux que l’impressionnisme (Manet, Monet, Renoir, Sisley, Pissaro et Cie) est apparu comme la pléiade de la lumière et l’une des gloires de la France. C’est sans eux et malgré eux que s’est dressé le génie formidable de Rodin. De tous les « salons » que j’ai lus depuis cinquante ans, ici et là, un seul m’est resté dans la mémoire : celui de Georges Hugo à la Nouvelle Revue de madame Adam. Mais notre chère patronne elle-même, grande politique et grande lettrée, était rebelle à la bonne peinture et admirait, hélas, Bonnart, Détaille et autres Clairin.

Il faut faire une exception pour Mirbeau, dont le jugement en peinture était souvent remarquable et asséné. Il fut un des premiers à prôner Vincent Van Gogh et Monticelli, ainsi que Cézanne, et il admirait, en Claude Monet, l’homme et l’œuvre, également admirables. Alors que ses appréciations littéraires étaient soumises à ses sautes d’humeur et à ses désillusions, ou illusions personnelles, il avait l’œil fidèle et reconnaissant, se contentant de hausser les épaules devant les dames épileptoïdes de Boldini, et les pointes sèches du lamentable Helleu, « le Watteau à vapeur » comme disait Degas. J’aurais cru que l’affaire Dreyfus eût fait baisser ou disparaître son enthousiasme pour ledit Degas et pour Forain, l’un et l’autre furieusement antidreyfusards. Eh bien pas du tout. Il déplora leur opinion, en se rongeant les ongles avec frénésie, mais il continua à célébrer l’art de l’auteur exquis des Danseuses et du graveur au vitriol du Psst.

Entouré de peintres et aimant la peinture et la gravure, Péditeur Georges Charpentier, vers 1880 – mais je puis me tromper sur la date – avait voulu fonder une revue artistique illustrée, dont il confia la rédaction à Émile Bergerac. Ce fut la Vie Moderne. Elle était d’un caractère trop neuf et trop élevé pour le grand public, qui ne comprenait rien à l’art admirable des impressionnistes. Une féerie ratée de Flaubert, le Château des Cœurs, acheva de dérouter les rares abonnés de la Vie Moderne, qui vécut peu. Sa collection doit avoir aujourd’hui une certaine valeur, car elle publia de belles gravures de Rops et de Bracquemont. Il a toujours été très difficile de faire prendre en France une revue de ce type, dont l’établissement coûte cher.

Lors de la toute récente et superbe exposition d’art italien, que nous dûmes à la munificence de Mussolini, je constatai, une fois de plus, le peu d’aptitude de mes concitoyens, en ce qui concerne la peinture. Un chef-d’œuvre comme la « Suzanne au bain », de Tintoret, provoquait une réflexion dans ce genre « trop de viande » ! Il s’agissait du corps lumineux de la baigneuse, plus tendre, suave et brillant que le clair de lune. Des réflexions du même ordre se croisaient devant l’Antiope, la Vénus du Titien, etc. Jules de Goncourt avait raison de dire que ce qui entend ici-bas le plus de bêtises, c’est un tableau. Les forçats de Michel-Ange étaient plaints : « Les pauvres gens, comme ils ont l’air de souffrir ! – Oui, mais ils se tordent trop. – Tu ne vois pas que c’est exprès. » À l’entrée des salles il y avait la Louve romaine, avec Romulus et Remus, qu’elle allaite. Toute une famille tournait autour de ce mystérieux emblème, cherchant à comprendre. Finalement, la maman éperdue s’informa auprès d’une dame d’aspect imposant, qui éclaira la situation : « Ce sont Roméo et Juliette tout petits. » Rome, Vérone, c’était toujours en Italie !… J’ai regretté l’absence de Shakespeare et aussi celle de Berlioz.

Depuis plusieurs années, la photographie des gens et des évènements a envahi la presse dite d’information. C’est un signe, entre quelques autres, de l’affaiblissement de l’esprit public, qui se distrait, comme l’enfant, avec des images. Les vedettes de la politique et du cinéma alternent avec celles de la flibusterie et du crime et les aspects des grandes catastrophes, inondations, incendies, télescopages de chemins de fer et d’automobiles. Certains de ces journaux sont devenus de simples albums, où s’intercalent des annonces de toutes odeurs et dimensions. On espère ainsi rassembler un très grand nombre de lecteurs, en ne heurtant pas leurs opinions, dans les temps difficiles qui sont les nôtres. Calcul bas et qui, aux heures graves, peut devenir assez faux.

Il est à remarquer que le Petit Parisien, qui est le journal quotidien le plus répandu de France, n’a pas, du moins jusqu’ici, sacrifié à cette mode absurde et a maintenu, en première page, les commentaires des évènements, présentés, il est vrai, sous une forme officieuse. Un tel mastodonte, en effet, a toujours besoin du gouvernement, comme des services de police, lesquels alimentent, sur toute l’étendue du territoire, sa rubrique faits divers. Mais, à côté des rubriques inspirées ou dirigées de haut, en dehors des grands reportages, des correspondances de l’étranger, on trouve, dans le Petit Parisien, de temps en temps, des études d’un journaliste indépendant tel que Jacques Bainville et Jean Vignaud, et qui élèvent le lecteur jusqu’à elles, au lieu de s’abaisser vers lui. Même effort du Journal avec les billets quotidiens, d’une frappe si sûre, de Clément Vautel.

Ce genre de notes demi-brèves (de soixante à cent lignes), traitant de l’épisode, ou de l’évènement du jour, vu à la lumière du bon sens, a été inauguré, voici un demi-siècle, à peu près en même temps, par Francis Magnard, directeur du Figaro et par Jules Lemaître (billets du matin). Il a eu une grande vogue, qui s’était un peu assoupie avec les « Harduin » du Matin, de qualité nettement inférieure. Mais Vautel, maître journaliste, lui a infusé une vie nouvelle. L’art du « billet », ou du « film », ou de la « moralité » au jour le jour, consiste à choisir, dans le menu de la veille, ou de la semaine, le morceau de résistance et à l’accompagner d’une sauce piquante, je veux dire tantôt d’une remarque gaie ou amère, tantôt d’un trait d’esprit. Alphonse Allais, lui, usait de l’à-peu-près. Mais les amateurs de ce jeu délicieux sont moins nombreux que ceux d’une conclusion, prudhommesque, ou originale, présentée sous une forme humoristique. Là précisément triomphe Vautel.

Ces journaux de grande information, le Petit Parisien, le Matin, le Journal et aussi, dans une certaine mesure, l’Écho de Paris, ne sont pas organisés, ni gréés, pour les véritables coups de chien, comme, par exemple, le 6 février 1934, où un souffle de passion et de colère politique passe sur la population parisienne et emporte tout. Il leur fallut cinq ou six jours pour prendre le vent, s’assurer que le cabinet Daladier, Frot et Cot, les trois assassins des 23 cadavres et des mille blessés de la Concorde, étaient bien devenus impossibles, et rejoindre le chœur des patriotes et des hebdomadaires, tels que Candide, Je suis Partout, Gringoire, Aux Écoutes, le Charivari et le splendide Témoin de Paul Iribe. Cette hésitation montra que les heures violentes appartiennent, en matière de presse, aux doctrinaires et aux polémistes, à ceux qui remontent aux causes et ne manquent pas d’engueuler, à tue-tête, les crétins sanglants du rez-de-chaussée. Un commencement de campagne inspirée dans le Matin, qui semblait trouver quelques excuses pour cet abruti, poissé de rouge, qu’était Frot, le Cacatilina, dut être interrompu au bout de trois ou quatre numéros. L’ex-ministre de l’Intérieur s’effondra dans sa crise hémorrhoïdaire. Il ne s’en est pas relevé.

La crainte de la guerre civile, jointe à la perspective d’une attaque brusquée allemande, profitant de nos discordes intérieures, amena l’opinion parisienne, et, avec elle, l’opinion du pays, à accueillir, avec une sorte d’enthousiasme touchant, un cabinet Doumergue, où l’ex-président de la République, revenu de sa retraite de Tournefeuille, avait groupé une véritable bouillabaisse. C’était le fameux cabinet de trêve, destiné à conjurer, par une réforme appropriée, la fin du parlementarisme. Mais il y avait trois vers dans le fruit : à la Justice, le bonhomme Chéron, chargé de liquider les vols de Stavisky et des parlementaires à sa solde ; à l’Intérieur, Albert Sarraut, muni des dépouilles de l’Indochine, dont il avait été le satrape ; comme ministre d’État, auprès de Tardieu, Herriot, préposé, par les radicaux, à la surveillance de Doumergue – notre Merguedou national – et prêt à lui donner, par sa démission, le croc-en-jambe fatal, à la première occasion propice. Je ne conterai pas ici les circonstances de la débâcle du cabinet Doumergue, suprême déception des godiches, entêtés à améliorer un régime qui fait eau de toutes parts et à disposer des paillassons contre la tempête.

Du point de vue qui nous occupe, le rôle de la presse indépendante, quotidienne et hebdomadaire, fut très important après le 6 février ; bon gré mal gré, la presse d’information dut quitter la neutralité, pour se joindre à elle.

Après bien des débats et joutes oratoires, où s’étaient distingués les parlementaires tels que Pelletan, Clemenceau, Gambetta, la loi de 1881 avait consacré la liberté de la presse, déférant au jury les attaques et diffamations envers les fonctionnaires à tous les degrés et détenteurs de l’autorité publique. À ce moment les républicains montaient à l’assaut du pouvoir et réclamaient, avec ladite liberté, celles de réunion et d’association. Mais, depuis que fonctionnait à plein le régime des partis, victorieux, et de plus en plus à gauche, par la loi de chute progressive, vers la révolution, du suffrage universel comme du suffrage restreint, la situation était retournée. Les parlementaires, radicaux et radicaux-socialistes, assaillis par leurs opposants et notamment par la royaliste Action Française, souhaitaient la fin de la liberté de la presse et de la dénonciation de leurs scandales incessants, de plus en plus odieux et monstrueux. Il suffit de citer l’affaire Hanau, la célèbre voleuse de la Gazette du Franc et de la Gazette des Nations, recommandée à l’épargne publique par Aristide Briand, Raymond Poincaré et Son Éminence le Cardinal Dubois, archevêque de Paris ; l’affaire Oustric, où l’on vit que l’ex-Président de la Chambre, Garde des Sceaux et Ministre des Finances, Raoul Péret, recevait de cet escroc, et ancien garçon de café, une mensualité de plusieurs milliers de francs ; l’affaire Stavisky, enfin, dans laquelle étaient compromis nombre de députés et d’anciens ministres, au premier rang desquels Camille Chautemps, « prince » de la maçonnerie, chef de ce que j’ai appelé « la bande de Tours », le personnage le plus en vue du parti radical après Herriot et Daladier. En étalant ces stupres inouïs au grand jour, malgré les efforts d’étouffements des Loges, de la police et de la magistrature servile, la presse indépendante menaçait, non seulement le système, mais le régime, mais la démocratie. C’est alors que les bénéficiaires du système et du régime songèrent à remplacer la loi de 1881 sur la presse par un compromis, qui déférait au tribunal civil, « jugeant en matière sommaire », et non plus à la Cour d’Assises, les journalistes ayant diffamé des hommes publics, députés et sénateurs, des magistrats et des fonctionnaires de police.

J’étais en exil quand le premier projet de loi dans ce sens fut déposé par Poincaré, Barthou et Tardieu, désireux d’arrêter cette autre campagne que menait l’A.F. contre les bandits de la Sûreté Générale, à l’occasion du triple assassinat de Marius Plateau, de mon fils Philippe et d’Ernest Berger, par « ces messieurs » de la rue des Saussaies. La presse, d’une façon générale, se rebiffa. Seul, notre confrère Stéphane Lauzanne du Matin, – homme de talent, mais d’échine souple, eut le triste courage de célébrer ce projet, comme une limitation nécessaire aux « progrès de la diffamation ». Or, le « progrès » n’était pas du côté indiqué, mais bien du côté du chantage et de la corruption parlementaire et policière, portant, cette fois, sur des centaines de millions, comme allait le démontrer, cinq ans plus tard, l’affaire Stavisky. À part cette incartade de Lauzanne, que nous relevâmes de belle façon, les feuilles les plus dociles, comme le Temps, marquèrent, pour cette initiative inattendue de Poincaré, de Barthou et de Tardieu, une répulsion bien naturelle. La Liberté republia les anciens discours des républicains fondateurs du régime, lors de la discussion de la loi de 1881. Le projet, infect et inopérant, fut enterré et chacun s’accorda à reconnaître que la « matière sommaire » du Tribunal Civil était surtout une matière fécale.

Le temps passa, et la dégringolade parlementaire continua de s’accélérer avec les élections de 1932 et le retour au cartel de gauche, amalgame radical et socialiste, incompatible avec l’équilibre du budget, en raison de la panique financière provoquée par des lois fiscales, de plus en plus oppressives et intolérables. Ces élections avaient été négociées par la maçonnerie, la police de Sûreté Générale et une entreprise de flibusterie gigantesque dont le mécanisme éclata en octobre 1933, avec l’affaire dite des bons de Bayonne, ou de « Serge Alexandre », en fait Stavisky. Les cabinets se succédaient, sans pouvoir étouffer un scandale aussi ramifié, où pataugeaient des Gardes des Sceaux, de hauts magistrats, toute une racaille de Chambre et de Sénat, empêtrée de hauts policiers, d’indicateurs et de maîtres chanteurs. Après plusieurs cabinets de gauche, successivement culbutés et sous les nuages noirs de la menace allemande et du déferlement soviétique, un cabinet Chautemps succéda à un cabinet Albert Sarraut et annonça les « réformes » suivantes :

1° Répression des « diffamations de presse » à l’aide du Tribunal Civil, c’est – à-dire suppression pure et simple de la loi de 1881 et bouclage de la presse indépendante.

2° Soumission de la Préfecture de Police, ou mieux, rattachement de ladite Préfecture, alors occupée par l’honnête Chiappe, à l’association de malfaiteurs de la rue des Saussaies, dite Sûreté Générale, ou, par dérision, nationale.

Chautemps, comme on le voit, n’y allait pas de main morte. Il avait compté sans la réaction de la foule et de la rue de Paris, qui, à l’appel de Pujo, le fichèrent par terre le 27 janvier 1934, peu de jours après l’assassinat policier, grimé en suicide, de Stavisky au Vieux Logis.

Camille Chautemps, par la suite, déclara devant la Commission d’enquête : « Je voulais combattre la diffamation par la voie de la presse – afin de laisser la voie libre aux voleurs et aux assassins – mais je n’ai pas été suivi. » Il est dangereux, en France, de toucher aux libertés de la presse, comme le prouvèrent les Ordonnances Polignac, dont Chautemps n’a sans doute jamais entendu parler.

Depuis lors, sauf une loi d’exception visant Maurras, il n’a plus été question de « réformer » la presse indépendante et, à l’heure où j’écris, c’est aux libertés d’association et de réunion que s’en prennent surtout les respublicains de gauche, épouvantés par les ligues nationales. Ils s’imaginent follement supprimer ainsi les effets d’une cause qui est leur propre imbécillité et ignominie.





CHAPITRE III



Les rubriques d’un journal



Quotidien ou hebdomadaire, le journal se compose d’un article de fond, ou de tête, ou leader (politique, polémique), d’échos, d’un « papier à tourner », dit « cheval » et de diverses rubriques, dont voici les principales : nouvelles d’agences et faits divers ; chroniques parlementaire, judiciaire, littéraire, médicale, dramatique, lyrique, cinématique, militaire, agricole, coloniale, sportive ; contes ; nouvelles financières, grands reportages et correspondances, mondanités, naissances, mariages, nécrologie et feuilleton. Les nouvelles de la dernière heure, et même de la dernière minute, ont pris avec la T.S.F. une importance considérable et qui fait que le tirage d’un quotidien « complet » ne peut guère commencer qu’entre une heure et demie et deux heures du matin, ce qui expose à manquer un départ. Le rédacteur en chef et le secrétaire de la rédaction se trouvent ainsi coincés entre les besoins de l’actualité et les nécessités de l’heure. Il n’est pas rare qu’une nouvelle très importante, ou importante, ne parvienne au journal, par les bandes du petit appareil spécial, ou de toute autre manière, qu’à une heure trois quarts, deux heures du matin. D’où retard, et mécontentement des abonnés, qui ne se rendent pas compte de ces difficultés intérieures, et croient qu’un journal est comme un régiment, où tout se fait à l’heure exacte, selon une discipline automatique et rigoureuse. Il n’en saurait être ainsi, surtout dans une feuille telle que l’A.F., où l’action se joint aux commentaires.

En période troublée, il est arrivé, maintes fois, que plusieurs centaines de Camelots du Roi, de ligueurs, d’étudiants, fussent arrêtés au cours d’une manifestation, emmenés au poste, ou au dépôt, ou blessés. Les ravitailler, avertir les leurs le cas échéant, raconter les faits, autant de besognes accumulées, peu de temps avant que les rotatives aient commencé à projeter les flots de papier sur les tables de pliage. On se demande, par la suite, comment on a pu s’en tirer. Du temps que j’étais rédacteur en chef, poste occupé présentement par Pujo, je me faisais, en pareil cas, une bile affreuse. Mais c’est l’école de la responsabilité. Certaines « nuits » de notre journal sont demeurées mémorables, telle celle du 6 au 7 février 1934, où parvenaient à notre imprimerie, de minute en minute, des nouvelles tragiques : un Tel mort, un Tel blessé grièvement. Des Camelots arrivaient couverts de sang : « Ah ! les salauds, les assassins !… ils ont écrasé un gosse avec un camion !… » La plume tremblait entre mes doigts, tandis que j’écrivais mon papier, à côté de Maurras plein d’horreur, mais qui devait aussi lancer son appel aux patriotes, que faisaient fusiller et estropier les parlementaires. On nous demanda, tout le long de la nuit, du papier de tous les côtés et, pendant quinze jours, notre administrateur et ami, Robert de Boisfleury, ne put suffire aux demandes. Dans l’escalier de la rue Boccador, des cyclistes réclamaient les numéros par paquets de cent et de mille. C’était, exactement, de la frénésie. Le même appel se réalisa, quelques jours après, le 22 février, au lendemain de l’assassinat, policier et concerté, du conseiller Albert Prince. Je dus faire, à ce moment-là, huit conférences de suite, à bureaux fermés, la salle étant comble, au Théâtre des Ambassadeurs (Champs-Élysées). L’émotion publique était intense, et il était difficile au conférencier de la rattraper.

Certaines nouvelles, certains évènements demandent, bien entendu, la vedette de la première page. Mais il importe de faire un tri et de ne pas mettre un martyre d’enfant, ou un cambriolage, sur le même plan qu’une menace de guerre, ou qu’un changement de cabinet. Désireux de faire l’éducation politique d’un public constamment accru, nous avons observé cette règle de hiérarchie depuis le 21 mars 1908. On nous a fait des reproches là-dessus. Nous ne les avons pas écoutés et nous nous en sommes trouvés bien.

La polémique est l’âme du journalisme. Sans elle et sans la doctrine qu’elle postule, l’organe le mieux renseigné du monde est inefficace. Les Réflexions sur la violence, de Georges Sorel – le livre qui a inspiré Mussolini – demeurent dans la vérité. Si la presse n’est pas l’expression des mouvements et des révoltes de la conscience publique, de l’indignation contre l’injuste, de l’enlèvement des scories, elle n’est rien qu’un enregistrement, morne et parésique, des faits. En matière de presse, l’interprétation est tout, et, forcément celle-ci va quelque part et aboutit à une doctrine d’amélioration, de relèvement, de redressement. Supportables au temps plat, qui ne sont parfois que d’apparence plate, les « balancés », comme ceux du Temps déjà nommé, deviennent odieux en temps trouble, alors qu’il importe de prendre parti. Le centrisme est le refuge des craintifs et des neurasthéniques, poids inutiles de la terre : « Je vomis les tièdes », parole sublime !

Cependant les polémistes sont rares, car leur carrière n’est pas de tout repos. J’en ai su quelque chose.

Nous avons eu en France, dans les temps contemporains, quelques polémistes – les gens disent aussi pamphlétaires – de premier rang, qui furent Hugo, Proudhon, Veuillot, Vallès, Rochefort, Drumont, Léon Bloy. De Maurras, journaliste et polémiste, je parlerai dans le chapitre concernant l’A.F. Dans Flambeaux, Flammes et dans huit volumes de critique Écrivains et Artistes, j’ai traité de la plupart de ces combattants de la plume, de saveur et de couleur différentes, mais qui agirent fortement sur l’opinion, ou sur une élite restreinte et durable. Hugo est le prince de la polémique en vers, avec les Châtiments, d’un emportement magnifique, et qui n’ont vieilli que par les noms, aujourd’hui oubliés, des seigneurs que le hurleur de Guernesey étripe, déboyaute et cloue au pilori. De toute son œuvre, c’est avec Choses Vues, le livre que je préfère, faisant peu de cas de ses drames, romans et topos philosophiques, tels que Dieu et la Fin de Satan. La bohème dorée du Second Empire l’avait embêté ; Morny ou plutôt Demorny, ce faiseur, avait voulu, au 2 décembre, le faire fusiller. Cet étonnant abruti de Napoléon III, hurluberlu couronné, prince des gaffeurs et des imprévoyants, l’avait envoyé en exil, où il moisit, entre les bras adorables et les jambes exquises de Juliette pendant dix-huit ans. Mais il leur administra, le vieux triton métaphorique, en récompense, une hottée d’injures et de coups de cravache dans le museau qui se portait bien. Aujourd’hui encore, quand je veux me donner du cœur à l’ouvrage, et bien que connaissant le bouquin presque par cœur, je relis une page des Châtiments, rien que pour le plaisir lyrique, comme je relis un poème de Mistral… Ça fait du bien.

Même plaisir avec Proudhon. Le révolutionnaire en lui ne m’épate pas trop, mais le réactionnaire me délecte, ce réactionnaire auquel Sainte-Beuve n’a rien compris. Son livre est pareil à un pensum, que lui aurait imposé le rageur de Prangin, le prince Napoléon. La verdeur prosaïque de Proudhon, son sens national, ses envolées soudaines me ravissent. Quel Chambertin ! Jeune marié, j’en lisais à ma toute jeune femme, qui s’y connaît, pour la transporter. Il a blasphémé, c’est entendu, mais que d’amour derrière ses blasphèmes !

Veuillot, beau prosateur lui aussi… heu, heu, heu, heu, a de l’envolée, une foi émouvante et sincère, mais une certaine odeur de sacristie, qui fait que je lui préfère, et de loin, Léon Bloy. Veuillot, quelques élans mis à part, notamment à propos du miracle, est un peu trop soumis, pour mon goût, à Notre Sainte Mère l’Église que je respecte, mais dont les bévues, au cours des âges, n’ont été ni rares, ni petites. Sa foi, solide, courte et forte, sent parfois le renfermé, et sa théologie est médiocre. Avec Bloy, c’est le plein air, c’est la cime, c’est Notre-Dame de la Salette, la catastrophe à l’horizon, le pain sec sur la table, la rage à la bouche, la joie et la sérénité au cœur. Étonnant bonhomme, cet engueuleur de curés, de proprios et de concierges, plein d’absurdités, quand il est sur terre, et de splendeurs, quand il gravit l’échelle de Jacob ! Il a écrit un chef-d’œuvre, la Femme Pauvre, où l’amour chante dans la misère et son journal d’affamé, qui attend le facteur entre deux prières, est, à certains moments, sublime. Quel mari, quel père, quel tiers ordre ! Ses invectives brûlent de tendresse, comme un lait qui se sauve de l’ébullition, et il peut prendre le ton biblique pour dénoncer des cancrelats et des punaises dans son taudis perpétuel. Il rampe, il stagne, il balbutie et, tout à coup, il se remonte avec une gorgée du sang de l’agneau. À tous les coins de la prédication divine, il tend la sébile avec un œil menaçant, et un bâton, qui n’est en somme que de guimauve et de compassion.

L’âme de Vallès est assez obscure, à la suite d’une enfance malheureuse, humiliée et heurtée. Mais l’auteur des trois « Jacques Vingtras » est un grand écrivain et qui a fait des petits, notamment Jules Renard et Darien. Journaliste, il a enfanté Séverine, laquelle a écrit des pages magnifiques, comme celui qu’elle appelait « le patron ». C’était une romantique, Séverine, belle, généreuse, fière, à l’occasion privée de bon sens, capable de dévouement et d’amour. Elle fut atrocement calomniée, injuriée sans mesure, au temps du Journal des Letellier, où elle fut mêlée indirectement, à une affaire scandaleuse, qui ne la regardait nullement. Drumont alors lui ouvrit la Libre Parole, ce qui le brouilla avec Rochefort.

Rochefort, « l’archer fier, le hardi sagittaire, dont la flèche est au flanc de l’Empire abattu ». Le type même du journaliste de combat. Rochefort, la Marseillaise, la Lanterne, l’Intransigeant… Son grand front bosselé, ses yeux verts étincelants, son toupet, ses « oui, oui, oui, mais comment donc, c’est une canaille ! » Rochefort, un morceau d’Histoire en fragments et éclats étincelants, drôleries merveilleuses et coupantes, qu’accompagnait une gesticulation des bras courts et vifs. Dès qu’il entrait, accompagné de sa ravissante jeune femme et nièce, aussi bonne que belle, c’était la joie, le rire, l’étonnement amusé, le naturel et une bonhomie intarissable. Quel talent aussi, cette phrase courte, acérée, sans incidentes ou presque, souffletant la parade et le mensonge, courant au but comme l’assoiffé à la fontaine ! Chaque soir, tout Paris lisait l’Intransigeant, l’article en cinquante lignes de cet aristo populaire, qui aimait la femme, l’enfant, les fleurs, les fruits, détestait l’odeur du tabac à l’égal de la sottise, et n’écoutait jamais son interlocuteur. Il abondait en inventions comiques, en références insensées, en affirmations irrévocables. Il avait traversé le feu comme une salamandre et il s’y connaissait, comme pas un, en lettres, en peinture, en sculpture, sans donner d’ailleurs aucune raison de son flair, ni de son goût infaillible.

Drumont était l’opposé de Rochefort et, bien que du même côté de la barricade, les deux polémistes ne s’aimaient guère. Autant Rochefort était frivole, autant Drumont était sérieux, grave même, et approfondi. Rochefort ne croyait à rien dans le domaine surnaturel et mystique. La question de l’au-delà ne comptait pas pour lui. J’ai connu Drumont croyant à la façon d’un croisé, disant son chapelet comme un moine, tout baigné d’une foi sombre à reflets d’or, tel son style. Mais cette foi diminua, avec l’âge, les épreuves, les tribulations, car il rendait le ciel responsable de ses maux et je l’ai entendu dire en parlant de Dieu : « Me faire ça à moi ! » Il avait vécu assez solitaire, très laborieux et méthodique, absorbé par la besogne de son journal, de son article quotidien, dans cette doctrine antisémite qui avait forcément vieilli, restauré par la méditation et la lecture, au fond déçu, comme n’ayant pas joué le rôle qu’il aurait voulu jouer.

Jules Lemaître avait raison : Drumont était, d’abord, un grand historien, le neveu de son oncle Buchon, l’annaliste de la Morée. Entré à la Chambre sans éloquence, comme député d’Alger, pendant 8 ans (1898-1906) il n’y joua aucun rôle et n’en garda qu’un amer souvenir. Mais il a laissé de très beaux livres, la France Juive, la France Juive devant l’Opinion, la Fin d’un monde, d’un mouvement, d’une précision remarquables. La plaisanterie historique a voulu que l’Allemagne hitlérienne adoptât ses théories, alors que la France les avait, sinon dédaignées, du moins négligées. Je ne jurerais pas qu’un jour ou l’autre, Drumont eut sa revanche dans l’Afrique du Nord, à cause de l’usure, origine de la banque, pratiquée par les Juifs et qui fit, au treizième siècle, la fortune des Lombards et des Florentins, principalement des Médicis. La Tunisie, l’Algérie, le Maroc, autant que j’ai pu récemment en juger sur place, sont de nouveau, comme au début du siècle, en virtualité antisémique. Qui vivra verra.

Journaliste, Drumont écrivait quotidiennement un article saisissant, sorti de ses longues méditations dans sa bibliothèque. Tel celui qu’il consacra à Jonnart, l’académicien pour rire, gendre du député Aynard, de Lyon. Cet Aynard, le jour de la constitution du sinistre cabinet Waldeck-Rousseau, qui amorça les malheurs de la France, vota « pour » en échange d’un poste, octroyé au dit Jonnart par Waldeck, de Gouverneur général de l’Algérie. Lors de l’assassinat de Carnot le jeune à Lyon, par l’anarchiste Caserio, Drumont avait rappelé les massacres de Carnot l’ancien en ce même Lyon, et c’était une page d’anthologie. Ainsi intervenait ce grand écrivain tragique, aux heures décisives, où l’inspirait son démon intime. Il était sensible, et, dans un jour d’épanchement, il me raconta avoir accordé à Camille Pelletan, au moment du Panama « un vieux confrère, mon bon Léon », l’oubli pour un contrat sans gloire. Un souvenir professionnel pouvait l’apitoyer, le désarmer.

Barrès débuta dans le journalisme polémique par deux retentissants articles au Figaro, relatant les séances tumultueuses de la Chambre, lors de l’affaire du Panama (1892) : Leurs Figures et l’Accusateur (Jules Delahaye). Morceaux de grande allure et que tout Paris dévora. Il transposa cette veine au théâtre avec Une Journée Parlementaire, qui n’eut qu’un demi-succès, l’optique de la scène n’étant pas celle du journal. Par la suite il prit la direction de la Cocarde et y écrivit de fort belles pages, d’une indignation concentrée, aux cassures brillantes. Le pauvre critique littéraire du Temps d’alors, Gaston Deschamp, qui fut depuis député, l’ayant asticoté à la façon universitaire, Barrès écrivit à son sujet, de sa meilleure encre : « Un coup de pied dans le derrière ne ferait-il pas son affaire ? » Cela fit beaucoup rire, et d’autant plus que les choses en restèrent là.

Collaborateur régulier au Journal, l’auteur des Déracinés et des Bastions de l’Est y écrivit des chroniques d’actualité, ou d’appréciations littéraires, toujours amusantes et originales. Souvent il apportait sa copie lui-même et venait bavarder à la rédaction, fumer une cigarette, assis une jambe sur l’autre et balançant son pied. Il faisait, de-ci, de-là, des remarques d’une drôlerie irrésistible, ou, de sa lourde voix lorraine, demandait à son interlocuteur ébahi : « Le croyez-vous vraiment ? » Mirbeau et lui ne s’aimaient pas, et je ne parvenais pas à les rapprocher. Mais le roi de caille – comme l’on dit – rue de Richelieu, dans l’ombre des Letellier en fleurs, était Coppée. Chacun de ses articles, d’un bon sens un peu raplapla, et d’une ironie tempérée, faisait monter le tirage, nous assurait Xau. C’est ainsi qu’il lança d’Esparbès et Pierre Louys, le premier pour ses récits napoléoniens – Coppée adorait l’Empereur – le second pour son chef-d’œuvre, Aphrodite.

Ex-ami de jeunesse de Barrès, Paul Adam passait alors pour un remarquable penseur et publiait le Mystère des Foules. Il était engoncé dans son faux col solennel, médiocre journaliste, et, si nous nous sommes souvent rencontrés au Journal, nous ne nous sommes jamais adressé la parole. On le disait à la veille de fonder un quotidien géant, avec des capitaux américains géants et qui mènerait des campagnes géantes, de omni re scibili. Il était assez illusionné, et bon garçon dans le privé. Son style, affecté et barbare, me rebutait et les propos professoraux qu’il tenait au bar des Letellier me paraissaient primaires. Mangin cependant faisait grand cas de lui et le chargea, par la suite, de défendre l’armée noire. Il mourut prématurément.

C’est avec le Journal que commença la mode des contes, qui avaient l’avantage de tenir de la place et de n’être pas compromettants. La plupart de ceux-ci étaient mornes et dénués de mouvement. Ce genre, qui paraît facile, est en fait très malaisé, à cause de la concision, laquelle doit coïncider avec l’intaille, ou la morsure. Nous avons eu, en France, trois conteurs : Mérimée, Alphonse Daudet et Maupassant. Après eux, à mon avis, personne. J’ai écrit, au Journal, des contes comme tout le monde. Ils me paraissent aujourd’hui sans intérêt. Le conte, en soi, a terriblement vieilli.

Le feuilleton romanesque a fait la fortune du Petit Journal, puis du Petit Parisien… La suite au prochain numéro… Certains romanciers, dits populaires, ont eu une grande réputation. Leurs noms sont tombés dans l’oubli. Je n’ai jamais perdu à les lire un temps que je pouvais mieux employer. J’eus, avec Suzanne, publiée en feuilleton dans le Journal, mon second succès et de nombreux articles élogieux. Xau avait couvert Paris d’affiches représentant mon héroïne assise mélancoliquement sous un oranger, dans un paysage plus ou moins andalou.

La critique littéraire et dramatique est de haute importance dans un journal bien fait. Celle de Lemaître, aux Débats, tenait évidemment le premier rang, fort supérieure à celle d’Anatole France, qui est devenue illisible. J’ai été frappé, récemment encore, de la nullité de son « Rabelais », qui n’est qu’un amas de lieux communs, et j’en suis arrivé à me demander si cette culture et cette intelligence, tant vantées, ne se résumaient pas à peu de chose. En bon fils de Renan, Lemaître et France ironisaient, et quelquefois, hors de propos. L’ironie est comme le sel, il ne faut pas trop en saupoudrer sa copie.

J’ai fait, au Soleil, le métier nocturne de critique dramatique, amusant au début, lassant à la longue, et j’ai assisté, en six ans, à une foule de succès, de demi-fours, et de fours, de nos plus notables contemporains. C’est ce qui m’a dissuadé d’écrire pour le théâtre, à une époque où j’avais plus de loisirs que par la suite, après la fondation de notre quotidien. Ce métier, avec les répétitions, les objurgations aux comédiens et comédiennes, les retouches, etc… représente une considérable perte de temps. J’ai cependant, voici quelques années, tiré une pièce de mon roman les Bacchantes, mais elle exige une importante mise en scène et, de ce fait, n’a pu encore être représentée.

Au Journal, la critique dramatique appartenait à Catulle Mendès, lyrique, baroque, pas mal pochard, et d’une rare inégalité. À l’Écho de Paris l’emploi avait été tenu lourdement par Henry Bauer, ami en principe des nouveautés, mais qui ne savait pas écrire, puis par Muhlfeld, timide, grinchu et ennuyeux. Lemaître, au moins, analysait avec esprit des comédies pauvres et des drames ineptes. Je l’ai connu excédé de cet exercice de naguère et écrivant lui-même pour le théâtre, à la sollicitation de Lucien Guitry.

De 1890 à 1900, la littérature dramatique fut sans intérêt, si l’on en excepte François de Curel, qui ne savait pas trop ce qu’il voulait dire, mais le disait sur un ton agressif et curieux. Il était « gentleman » lorrain, chasseur et, dans le privé, paraît-il, expansif. Ses pièces étaient des venaisons, accommodées à des sauces, trop peu épicées à mon goût, sauf dans la Remplaçante, où Mlle Thomsen fut admirable. J’aurais voulu, ce soir-là, porter mes compliments à cette délicieuse personne, qui avait, dans sa jolie gorge, un roucoulement de tourterelle, mais j’en fus empêché par un abruti d’employé qui me barra le chemin. Nombreuses sont les jeunes comédiennes qui, faute d’encouragements opportuns, n’ont pas libéré toutes leurs puissances, ou ont stagné dans des emplois inférieurs.

Le « maître » véritable de cette période, assez mélancolique et abandonnée, demeurera Maurice Maeterlinck. Outre ses travaux biologiques et philosophiques et ses poèmes en prose, il a donné, au théâtre, Monna Vanna, l’Oiseau Bleu, le Bourgmestre de Stilmunde, et, tout récemment, la Princesse Isabelle, quatre merveilles.

Notre amitié, qui date de loin, à Maeterlinck et à moi, porte sur les cimes. Nous ne correspondons guère. Nous ne nous sommes pas souvent rencontrés, suivant, chacun de notre côté, des vies différentes, mais rattachés, l’un à l’autre, par l’amour du beau, l’indépendance totale et une certaine bohémerie. Nous nous comprenons à distance ; et, si vient l’heure des divergences, celles-ci ne sont toxiques, ni mortelles, attendu qu’au-dessus d’elles plane une entente supérieure. Nous n’éprouvons même pas le besoin d’en parler. Je sais qu’il existe, qu’il écrit, qu’il se porte bien, et j’en suis heureux. Ceux qu’il aime, je les aime. Ses ennemis, je les déteste. Eadem velle, cadem nolle, ea est vera amicitia. La Providence, qui fait bien les choses, nous a donné cette fraternité métaphysique, en dehors du temps et des circonstances, cette fraternité en miroir. Je n’ai besoin, pour être content, que de le lire, de l’apercevoir, ou de l’entendre. Tout ce qu’il exprime m’enchante, me paraît profond et distinct. Par ailleurs, il n’est pas croyant, et je le suis. Il est panthéiste, et je ne le suis pas. Mais nos liens affectueux sont si forts que nous ne sentons pas notre séparation spirituelle, pour ne nous réjouir que de notre entente intellectuelle et sensible.

Lors de l’assassinat de notre petit Philippe par la police politique de la République, alors que beaucoup de gens croyaient encore au « suicide » ou se taisaient par peur, l’auteur de la Mort de Tintagiles écrivit spontanément à ma femme une lettre publique qui nous bouleversa et où il proclamait sa certitude du crime. Ces choses-là ne s’oublient pas.

Dans les journaux Maeterlinck n’a pris la parole que de temps à autre, mais toujours avec cette majesté familière qui fait de lui un véritable prince de l’esprit. Il s’apparente ainsi à un autre ami que je pleure, le Catalan Santiago Rusinol, peintre et dramaturge également grandiose. Un certain lumineux lyrisme est la patrie commune d’hommes de races et de nationalités différentes. Qu’est-ce que ça me fait qu’Israël Zangwill soit juif, puisqu’il a écrit Chad Gadya !

Pendant la guerre, un de nos collaborateurs, Lucien Dubech, qui avait été réformé, à cause de sa santé fléchissante, écrivait des « papiers » d’une sûreté de main, d’un jugement, d’un esprit remarquables. Les théâtres reprenant, je lui dis un jour : « Pourquoi ne vous essayeriez-vous pas dans ce genre difficile ? » C’est ainsi qu’écrivit sa première chronique le meilleur critique dramatique de ce temps, le plus libre d’entraves, le plus sincère. Inaccessible à la camaraderie, souvent dur, mais à la façon du diamant et, comme le diamant, rempli de feux, Dubech a tôt fait de discerner l’intention de l’auteur et d’en juger les résultats. Son Racine politique est une grande chose. Sa sévérité est tempérée par a malice et il a pitié du pauvre monde, des acteurs et des auteurs en panne qui auraient bien voulu monter : Quo non ascendam ? Son violon d’Ingres c’est le sport sous toutes ses formes, alors qu’il n’a pas plus de vigueur physique qu’un papillon : le football, le ballon rond, la course à pied, à cheval, à bicyclette, en auto, le golf, la boxe, il traite de tout, à l’Action Française et ailleurs, avec compétence et sagesse. J’avoue que je ne le suis pas dans ce domaine, n’ayant jamais pratiqué comme sport que l’escrime et le pistolet, accessoires et auxiliaires de l’encrier, du temps où l’on se battait en duel pour un article de journal. Nous avons, bien entendu, à l’A.F. une page sportive, une page littéraire, une page de théâtre et cinéma, etc…, et le feuilleton, ou la chronique de Lucien Dubech sont attendus, avec impatience, par nos lecteurs.

De même celui qui détient chez nous la chronique judiciaire, Abel Manouvriez, est considéré, avec Georges Claretie et Géo London, comme un des trois princes de cette rubrique, où s’illustrèrent naguère Maurice Talmeyr et Bataille. C’est un rude métier, dans un temps comme le nôtre, où le scandale abonde, où une partie de la magistrature est aux ordres des politiciens et à la botte de la police, c’est un rude métier que de rendre compte de ces audiences de correctionnelle et d’assises, qui sont autant de drames et de comédies aux ressorts cachés ; que de distinguer la vérité du mensonge, l’important du secondaire, la folie de l’impulsion criminelle, que de remonter aux racines des vols, des rafles, des délires sensuels et sexuels. Puis il faut une bonne mémoire et aussi une connaissance approfondie du droit. Manouvriez a tout cela et, en plus, le don de clarté. Au juge félon ou partial il dit son fait carrément.

Nous avons eu, pour notre part, Maurras et moi, quelque sept cents procès chacun, devant toutes les juridictions. C’est dire que, depuis mars 1908, Manouvriez n’a pas chômé.

Un grand journaliste français traditionnel a été Maurice Talmeyr, tant pour le choix des sujets que pour la virulence du style, égale au feu de son regard. La légende voulait qu’il fut un fils naturel de Victor Hugo ; je ne l’ai jamais cru, mais il avait un don de vision directe, analogue à celui qui écrivit Choses Vues. Il était de taille moyenne, de regard noir et brûlant, de parler accentué comme s’il mordait, dévoué à ses idées réactionnaires et justes, plein de cœur et de dévouement à ses causes. Un soir il m’invita derrière l’Opéra, à une taverne où l’on buvait de la Pilsen et où l’on mangeait des saucisses au raifort, avec Gustave Bord, l’historien de la Révolution et de la Maçonnerie. Après le dîner, nous allâmes chez Bord, sorte de Degas de l’Histoire, irréductible et fin avec véhémence, examiner des papiers curieux. Talmeyr exultait et me couvrait de jets oculaires fulgurants. Je regrette, à certaines heures, de n’avoir pas écrit de journal quotidien. La fièvre de ces deux hommes, l’historien, le journaliste, était entraînante, convaincante et je rentrai chez moi m’interrogeant sur la puissance des Loges en 1789.

Le premier, Talmeyr se douta de la corruption du petit peuple de Paris par les Courses (Sur le Turf). Le premier, il conçut les ravages de la morphine et des poisons chroniques (Les Possédés de la Morphine). Le premier, il s’occupa du pullulement des maisons de rendez-vous (Les Maisons d’illusion) qui sont une des grandes causes de la déchéance sociale. Les filles et les souteneurs forment une infection à part, qui, partant des hauteurs de Montmartre et des boulevards extérieurs, a gagné peu à peu le centre de Paris. Là, il s’est contracté une alliance de ces streptocoques de la prostitution avec les tenanciers et maquerelles des transversales des boulevards, laquelle a gouverné et discrédité les anciens boulevards mondains, allant de la Madeleine au boulevard Beaumarchais, et tout le faubourg Saint-Honoré, ainsi que la rue de la Paix. Le centre, jadis brillant et luxueux, de Paris, s’est gâté de proche en proche, comme une viande se gâte, par les boîtes clandestines et les hôtels meublés allant de la Trinité à la place Vendôme, et par la pullulence des putains et de leurs protecteurs et exploiteurs, les maquereaux, quatre-vingt-dix-neuf pour cent de ces derniers appartenant à la police et classés comme indicateurs. La cause principale de la déchéance de notre beau Paris, la voilà. Mais comment, en démocratie, porter remède à cette situation ?

Tenancier d’un vaste concert-bordel des deux sexes, le Palace, un nommé Oscar Dufrenne, ami intime du traître Jean-Louis Malvy, condamné en Haute Cour, puis devenu président de la Commission des Finances de la Chambre, s’était fait élire conseiller municipal de Paris. Un beau soir, ce pédéraste avéré, opprobre de sa profession, fut assassiné, au cours d’une scène inénarrable de débauche. Bien entendu, la police, craignant de trouver le coupable, un type « dans les huiles », imagina un faux assassin qu’il fallut bien acquitter aux Assises, attendu que les charges relevées contre lui étaient fictives. L’affaire fut ainsi, comme tant d’autres du même ordre, passée au bleu. Mais aux gens avertis elle avait levé un coin du voile sur le rôle dégradant de la prostitution à Paris.

Il s’est installé, sur un boulevard de la rive gauche, un autre bordel, intitulé le Sphynx, où l’affluence est grande, constituée surtout d’hommes politiques et d’indicateurs, les premiers étant signalés et suivis par les seconds. Ainsi se constituent les dossiers de la police politique, qu’exploitent, par la suite, les maîtres chanteurs. Il existe, rue Bizet, une « maison d’illusion », comme dit Talmeyr, qui a joué un rôle très important dans les fastes de la République, et où fréquentaient la plupart des personnalités de la Chambre et du Sénat. J’ai eu entre les mains un dossier complet concernant ce véritable garde-manger de la Sûreté Générale, qui explique la dépendance misérable de présidents du Conseil et d’anciens ministres, vis-à-vis de « ces messieurs » de la rue des Saussaies et du Quai des Orfèvres. Ceux que cette question intéresse pourront se reporter à mes deux ouvrages, la Police Politique (Denoël et Steele) et Magistrats et Policiers (Grasset) ainsi qu’à la Marquise, le livre technique, et si curieux, d’André Foucaud.

Ce fléau social, dénoncé pour la première fois par Talmeyr, m’a amené à écrire l’Entremetteuse, histoire véridique d’une maquerelle, roman d’une rare modération, au sujet de laquelle le sieur Gustave Téry, directeur de l’Œuvre, auteur des infâmes Cordicoles, associé à un autre bandit de sa sorte, mena une campagne « morale » d’une ignominie comique, adjurant les pouvoirs publics de me poursuivre pour pornographie. Il eut même le toupet d’écrire à l’Archevêque de Paris, cardinal Dubois, pour lui signaler mon cas pendable. J’eus la sottise, devant ce hourvari, qui éclaboussait mes amis d’A.F., de retirer mon livre de la circulation. Mais le sens de cette attaque, derrière laquelle il y avait Briand, l’ex-outrage public à la pudeur, le maquereau bénit, m’apparut clairement lors de l’assassinat de notre petit Philippe dans le sous-sol du libraire obscène Flaoutter. L’affaire de l’Entremetteuse était une préparation de police, destinée à me représenter comme un corrupteur de la jeunesse et un père indigne, qui avait ainsi conduit son enfant au désespoir et à la mort.

Pour en revenir à Maurice Talmeyr, après tant d’éminents succès rendus à la société et à la vérité historique, après avoir perdu sa femme, il mourut en province, dans une gêne voisine du dénuement, n’ayant brigué aucun honneur, ni aucune récompense. Ce fut un talent magnifique et une noble figure.

Lors de la fondation de notre quotidien, le parlementarisme, malgré quelques scandales retentissants, n’était pas au point de décomposition où il est tombé aujourd’hui. Le compte rendu des séances de la Chambre fut confié à Jacques Bainville, qu’on eût bien étonné si on lui eût dit que, 27 ans plus tard, il succéderait, à l’Académie Française, à Raymond Poincaré. La puissance et la clarté de son esprit firent que, très rapidement, il discerna les principaux ressorts de cette machine à moudre des lois, funestes ou inopérantes, qu’est le Palais Bourbon. Ce métier d’abord ne l’ennuyait pas, mais à la longue il lui parut fastidieux et la double rubrique de politique étrangère et de considérations économiques et financières fut tenue par lui avec la maîtrise que l’on sait. Le compte rendu parlementaire échut au bon Leroy-Fournier, ancien collaborateur de Drumont, qui s’intéressa à sa besogne et montra les choses telles qu’elles apparaissent au spectateur assidu des séances, s’il fréquente aussi les couloirs. Néanmoins, pour aller au fond des choses et comprendre les intrigues et manœuvres du club, il faut en être et siéger sur les bancs. Je n’ai connu que Maurras pour discerner à distance, avec une étonnante netteté, les courants et détails d’une institution qu’il aura tant contribué à ruiner dans l’esprit public. Quand j’étais député, il prévenait mes renseignements et m’indiquait, souvent avant que je l’eusse aperçu, le point faible de l’adversaire. On dirait, ma parole, qu’en trente ans le parlement s’est appliqué à confirmer les prévisions de Maurras avec une exactitude touchante, ou, comme on dit dans les feuilles religieuses, consolantes. Mes collègues le lisaient avec intérêt, même et surtout sur les bancs de gauche et avaient de l’admiration pour son coup d’œil. Mais notre journal était jugé trop doctrinaire et ne sacrifiant pas assez aux exigences de l’actualité. C’est que nous avions résolu de nous adresser surtout aux élites, dans tous les milieux, de procéder à une sorte de décrassement des meilleurs, amollis et comme détrempés par les absurdes principes de 1789, puis par le romantisme et le napoléonisme. On n’eût pas imaginé qu’un tel projet serait rapidement flanqué d’une jeunesse audacieuse et enthousiaste. Ce fut là le grand travail de Pujo, qu’il a exposé dans son beau livre Les Camelots du Roi.

Outre le compte rendu parlementaire, Bainville écrivait des chroniques de première page, qu’il signait Léonce Beaujeu, généralement railleuses, incisives et d’un bon sens ailé, comme sa conversation. Je jouissais et je jouis chaque jour du spectacle de sa facilité, étant moi-même peu embarrassé de ma plume, mais moins soucieux de perfection que lui. Quant à Maurras, c’est la foudre, à partir du moment où il a trempé son calame dans son encrier. Il se fait remettre plusieurs épreuves. C’est ce qu’on appelle à l’imprimerie « le toenia ». Bainville ni moi ne raturons presque jamais.

Quand on connaît le vrai Maurras, avide de plein air, d’eau salée, de vent, de baignade, de fusion avec la nature, c’est un serrement de cœur que de le voir, dans la canfouine de l’imprimerie, où il passe la nuit à côté de Pujo, privé d’air, d’eau salée et de vent et seulement baigné dans l’encre d’imprimerie. Celui-là ne se sera pas appesanti sur son « moi », ni sur les variations de sa personnalité. L’homme est grand dans la mesure où il est détaché de soi-même, se sacrifiant à un idéal et se fichant du reste. Le navire de la France était perdu dans les récifs. Pilote, Maurras est monté à bord, et, malgré écueils et bourrasques, il le ramène droit dans le havre.

De la même façon que la presse française, quoique moins suivies, sont analysées chez nous les presses italienne, anglaise et allemande, qui permettent de distinguer les sautes de courant entre les peuples européens, à peine remis de la rude secousse de quatre ans.

Ici je veux placer une remarque qui a son prix : Au cours des circonstances, très diverses, que nous avons, depuis tant d’années, traversées, Maurras, Bainville, Pujo et moi, nous n’avons jamais eu une divergence de fond, capable de nous diviser et de nous séparer. Une seule fois, Maurras et moi, avons été d’un avis différent : sur la candidature de Clemenceau à la Présidence de la République. Maurras était contre Clemenceau. J’étais pour. Nous avons chacun défendu notre point de vue, et, en fin de compte, c’est Maurras qui l’a emporté, puisque le Père la Victoire a échoué. Mais j’ai gardé et je garde à la mémoire du sauveur civique de mon pays une reconnaissance passionnée.

La chronique militaire est particulièrement soignée chez nous, sous la direction du Colonel Georges Larpent. Georges Larpent et son ami Frédéric Delebecque, un des fondateurs de notre quotidien, sont connus en librairie sous le nom de Dutrait-Crozon. Ce pseudonyme était indispensable, au temps de l’Affaire, alors qu’ils étaient l’un et l’autre en activité de service et qu’ils démolissaient, dans des brochures péremptoires, la thèse de l’innocence de Dreyfus et les arguments falots de Joseph Reinach et de Pressensé. Par la suite, Larpent et Frédéric Delebecque écrivirent ce chef-d’œuvre, irréfutable et irréfuté, Le Précis de l’Affaire Dreyfus et cet étourdissant ouvrage, Gambetta et la Défense Nationale. Ce sont deux esprits de premier ordre, chez lesquels est équilibré le double courant, quantitatif et qualitatif (Pascal a dit géométrie-finesse), de l’humaine nature. Chez l’un et l’autre on découvre un même amour de la rigueur, vertu souveraine et qui commande, de fort près, les actes généreux et héroïques, en les plaçant dans la lumière de la Justice. Il était « désigné » que ces deux écrivains, de la meilleure lignée de chez nous, rencontrassent Maurras, qui repéra et utilisa leur génie de précision historique. Quand survint l’assassinat de mon fils Philippe, Larpent – un des défenseurs de Verdun, s’il vous plaît – prit à la gorge le procureur Scherdlin, pour son affreux réquisitoire rempli de mensonges, de prétéritions et d’erreurs et donna, comme sous-titre à son extraordinaire travail de rectification et d’ajustement : « Le procureur Scherdlin au secours des assassins ». Comme, à la Cour d’Assises, le président Flory, stylé par Poincaré et Cie, essayait d’amoindrir le témoignage de Larpent, celui-ci, d’une voix tonnante, lui répondit : « On ne parle pas sur ce ton à un officier de l’armée française, qui a commandé devant l’ennemi. » Flory retomba dans son caca. Rigide, exact, sans fissures, documenté in œternum, tel est l’esprit double et géminé de Larpent et de Frédéric Delebecque. Joignez-y une ironie souveraine, obtenue par la simple juxtaposition des faits et des gens.

La collaboration de Joseph Maurras, médecin de marine, frère cadet de Charles Maurras, nous permit d’avoir, dès nos débuts, une chronique médicale de premier ordre. Joseph signa « Vésale » des pages remarquables, approfondies, témoignant et de son expérience et de sa vaste culture. Chirurgien des plus habiles, ayant à Saïgon, où il mourut prématurément, une vaste clientèle, il était aimé, et, profondément médecin, n’opérait que si les avenues cardiaques, vasculaires, chimiques étaient dégagées. Une délicate bonté se joignait à son jugement clinique. Il avait chez nous gagné tous les cœurs. Sa disparition, à tous les points de vue, fit dans nos rangs un grand vide.

Psychologue aigu autant que clinicien et thérapeute perspicace, le docteur Charles Fiessinger donne à plusieurs organes, en dehors de son Journal des praticiens, des chroniques savoureuses, touchant à cent questions morales, psychiques et sociales. Il est aujourd’hui le seul dans la presse à tenir ce rôle et je m’étonne qu’il n’ait pas plus d’imitateurs. La médecine intéresse de plus en plus le grand public, depuis la vulgarisation des thèses pastoriennes, leur diffusion universelle, les applications du radium, des rayons X, etc… Il n’y a qu’à voir, dans les journaux, la publicité des spécialités pharmaceutiques et les réclames pour tel ou tel mode de traitement, tel régime, etc… On a remarqué que du fait de pithiatisme, selon la terminologie de Babinsky, ou de persuasion, ces procédés, poudres et flacons, pastilles et élixirs commencent par procurer un certain soulagement qui, à la longue, s’estompe et s’efface. Mais l’illusion n’est-elle pas souvent le meilleur des thérapeutes ?

Depuis mon exil à Bruxelles, et à côté de la Nation Belge que j’estime indispensable à tout « bon européen », je lis assidûment Bruxelles Médical par qui l’on est tenu au courant de tous les travaux, de toutes les découvertes et applications importantes de la semaine. Le service d’information de ce recueil est remarquablement tenu à jour. Grâce à l’installation des Semaines Médicales, Bruxelles est un centre scientifique des plus importants et, sur ce point, l’égale de Vienne, dont on connaît la vieille et légitime réputation.

La chronique scientifique a évolué, aussi bien en médecine et en biologie que dans les autres sciences. Elle est montée, de la vulgarisation de naguère, à un échelon supérieur de la connaissance. Émile Gautier, Henri de Varigny ont été pour beaucoup dans cette transformation. Le Temps, les Débats ont de bonnes chroniques scientifiques et qui se lisent avec plaisir. Cette rubrique est négligée dans beaucoup de journaux du matin, ou tenue par des primaires arrivés, dans le genre du docteur Toulouse, encore enlisés dans la doctrine de l’évolution et un matérialisme universellement abandonné, dont la dernière formule aura été « la pensée sécrétion du cerveau ». Ces braiements font rire.

Quand j’étais collaborateur de Drumont, j’écrivis un article sur l’étonnant ouvrage du docteur Gustave Le Bon, l’Évolution de la Matière, qui me valut plusieurs centaines de lettres. Bien des années ensuite je traitai dans l’Action Française, de la question du cancer, puis de celle du malaise, considéré comme symptôme des maladies neuro-cliniques, puis de ces dernières maladies elles-mêmes. Un énorme courrier me prouva l’intérêt du grand public pour ces questions, cependant assez ardues. L’imagination et l’esprit critique y trouvent leur compte à la fois. De même j’ai voulu faire à l’homéopathie, si sottement et âprement combattue, la place qu’elle mérite dans la clinique et surtout dans la thérapeuthique, avec des hommes de la valeur de Léon Vannier et de Joseph Roy. Je connais encore quelques confrères qui croient que le « similia similibus » est une blague et l’infinitésimal une chimère. Dans les premiers temps, ils essayaient de me convaincre, puis, peu à peu, y renoncèrent. Deux de nos jeunes confrères et collaborateurs déclarèrent qu’ils quitteraient la maison, si je continuais à produire mes idées sur la genèse et le traitement des tumeurs malignes. On leur rit au nez. Depuis, ils nous ont quittés, en effet, mais pour d’autres motifs.

Parenthèse : il y aurait un chapitre entier à écrire sur les hargnes bizarres des lecteurs d’un quotidien et leurs points de départ. Tantôt celui-ci, admirateur de Quo Vadis, m’écrit qu’il se désabonne, si je continue à dénigrer ce pauvre navet. Naturellement je persiste dans ma quovadisophohie, et mon abruti ne se désabonne pas. Au sujet du B.C.G. ou vaccin bilié de Calmette, vis-à-vis duquel j’étais sceptique – et qui est maintenant abandonné un peu partout – j’ai reçu une demi-douzaine de menaces de désabonnement, qui m’ont bien amusé. Au moment où éclatait l’affaire Prince, deux dames de provinces éloignées, et qui ne se connaissaient pas, prirent la défense du beau-frère de Camille Chautemps, du sinistre Pressard, le magistrat aux dix-neuf remises. J’ai même eu un original à retardement, qui s’est fâché et désabonné à cause de mon éloge de l’Olympia, chef-d’œuvre de Manet, qu’il déclarait, je ne sais pourquoi, « une honte ».

Quand la police de Sûreté Générale, Briand, Téry et les sinistres cardinaux Gasparri et Cerretti me montèrent le bateau du roman indécent, voire pornographique, cette ineptie tomba à plat. Un seul abonné et ligueur me reprocha certaines « peintures trop vives » de mon roman Ciel de Feu. Je l’envoyai coucher vertement. Je n’écris pas pour les jeunes filles – dont beaucoup d’ailleurs étudient les sciences naturelles et la médecine – ni pour les bedeaux, ni pour Tartufe et Cie. Je n’explique pas tout par l’instinct sexuel, et cet halluciné de Freud n’a pas eu d’adversaire plus déterminé que moi. Mais la sensualité existe, elle est un élément du beau et une génératrice de grandes œuvres. À ceux qui ne sont pas contents, je répondrai comme la petite fille de huit ans à confesse : « Je m’accuse d’avoir dit zut et pensé merde. » Voilà une affaire entendue.

La Croix est le journal de Tartufe. Il n’y a que ce dévot personnage pour oser mettre sur un bout de papier, destiné aux plus vils usages, l’emblème sacré, le signe du Sauveur. La mode pieuse étant, quelques mois avant Hitler, à Briand, Père de l’Église et maquereau bénit, et au rapprochement franco-allemand, le lamentable Jean Guiraud, rédacteur en chef de la Croix, se demanda « s’il était vrai » que les troupes allemandes eussent, à Dinant-sur-Meuse, le 23 août 1914, massacré, au mur Tschoffen, 83 vieillards, femmes et enfants à la mamelle. Cet « historien » croyait à une invention des nationalistes. Ce fut, dans la presse belge, un mouvement de stupeur. Devant ce flot d’indignation, Jean Guiraud se signa et se rétracta. Mais, fidèle aux directions démocratiques de la Cité du Vatican, la Croix a fait siennes toutes les âneries du quai d’Orsay, dont nous voyons présentement les « consolants » résultats. Sa lecture est positivement à vomir, tant pour le ton onctueux et papelard, que pour la d’information des idées et des textes que désapprouve l’Osservatore Romano.

Ah celui-là, je le retiens ! Il eut, pendant la guerre, comme principal rédacteur, un espion allemand, von Gerlach, soupçonné d’avoir fait sauter, – par intermédiaire, bien entendu – un bateau italien, le Léonard de Vinci, et, comme tel, condamné à mort par contumace.

En raison de notre résistance aux trahisons conjointes de Briand et de Philippe Berthelot, chouchoux de Sa Sainteté Pie XI, l’Action Française devint la bête noire de l’Osservatore, qui nous assénait les foudres romaines dans chacun de ses numéros. Lorsque je fus incarcéré à la Santé, le correspondant parisien de ce pieux torchon raconta que la foule s’était partagée en deux camps : les uns criant : « Vive Daudet », les autres, plus nombreux, bien entendu : « À bas Daudet. » Mensonge éhonté, comme chacun sait.

Corruptio optimi pessima. L’Église a ses saints, le meilleur de l’humanité, et elle a aussi ses malsains, qui en sont le pire. Les premiers font oublier les seconds, de même que les grands papes font oublier les nains, qu’un Pie X fait oublier Pie XI.





CHAPITRE IV



Les rubriques d’un journal (Suite)



Une des causes de l’abaissement de la presse dite d’informations a été la place excessive accordée aux faits divers criminels, en raison de l’attrait exercé par ces horreurs sur un public avide d’histoires sanglantes. C’est de la même façon que s’est dégradé le cinéma, avec les films dits « américains ». Aussi avions-nous décidé, en créant l’A.F. quotidienne, que les faits divers, même concernant les plus « beaux assassinats », seraient rédigés en quelques lignes et invariablement relégués en seconde page. Vis-à-vis du public, nous renoncions ainsi momentanément au nombre, mais nous nous rattrapions en qualité.

La suprématie du fait divers a, en outre, fait tomber les feuilles en question sous la coupe de la Sûreté Générale et de la Police Judiciaire, qui les alimentent en récits atroces, détournant ainsi l’attention de leurs propres stupres et des scandales politiques. Jusqu’à ces dernières années, ce système de diversion était pratiqué sur une vaste échelle par la Boîte sinistre de la rue des Saussaies, installée au Ministère de l’Intérieur et recevant directement les instructions du cabinet du ministre. Nos campagnes ont tout de même amené une amélioration dans ce sens et dissipé la sorte de terreur que faisait peser, sur nos grands confrères, l’effroyable institution, dite police politique. J’ai vu, de mes yeux vu, pendant la guerre, l’infortuné Charles Humbert, alors directeur du Journal, trembler de tous ses membres à la pensée que « ces Messieurs de là-bas », comme il disait, pourraient, en cas de désobéissance, fourrer le nez dans ses affaires. Cet énorme paquet de gélatine, pas mauvais homme au bout du compte, téléphonait impérativement aux ministres, et même aux généraux (en sa qualité de vice-président de la Commission de l’Armée au Sénat), mais il s’effondrait devant les bourriques !

Vous me direz que certains faits divers peuvent présenter, du point de vue anthropologique, psychologique, pathologique, un intérêt particulier. Sans doute, mais ils sont rares et, dans ces aventures criminelles, c’est la banalité qui l’emporte…, banalité du mobile (jalousie, vice ou vol), banalité des circonstances, bassesse courante des scélérats. Sans doute peut-on tirer, avec du génie, d’une affaire de sang, un drame immortel comme Macbeth, un roman comme Crime et Châtiment. Mais les Shakespeare et les Dostoïewsky n’abondent point parmi les reporters.

Un de nos collaborateurs, charmant garçon au demeurant, eut un jour ce mot délicieux. Comme je lui demandais quelques lignes sur un énorme incendie, qui avait détruit trois immeubles au Marais, il me répondit : « Oh, Monsieur, ce n’est pas la peine. Ce sera demain dans tous les journaux. »

Le sport a pris aujourd’hui dans la presse une place considérable et les champions ont leurs portraits en première page de nombreux journaux. L’exercice physique est une chose excellente en soi, à condition qu’il ne remplace pas les études, ou ne leur nuise pas, comme il peut arriver. À condition, aussi, que l’abus dudit exercice ne force pas le cœur, détruisant ainsi à jamais la santé. Descendant un dimanche, par un train de jour, de Glasgow à Londres, – c’était en été – j’admirais, sur tout le trajet, ces gens de tout âge, hommes et femmes, vêtus de flanelle blanche, jouant au tennis, au golf, au rugby avec une ardeur et une agilité surprenantes. Certains avaient les cheveux blancs, mais maniaient la raquette avec une joie enfantine, ou sautaient sur le ballon comme le tigre sur sa proie. Le romancier Meredith me racontait que, jeune et adulte, s’il avait un ennui, une déconvenue sentimentale, il jouait à courir en lançant un poids. Cette idée ne viendrait pas à un Français. Chez nous, ce n’est pas avec une course à pied, ou en automobile, que l’on guérit le mal d’amour. L’amour, le plus difficile, le plus captivant aussi de tous les sports…

Je n’ai jamais eu, même enfant, d’émulation sportive. Aux barres, je me laissais devancer. À la balle au chasseur, je me laissais toucher. Mes camarades m’en faisaient reproche : « Tu alourdis l’équipe avec ces manières-là. » Mais à partir de la rhétorique, à Louis-le-Grand, nous ne jouions plus. Nous tournions autour de la cour, en devisant. Un jeune garçon de ma connaissance me disait un jour : « Ce qui me chiffonne, chez les Jésuites et les prêtres en général, c’est qu’ils veulent qu’on joue. Ça, c’est horripilant. »

Certains journaux, consacrés au Sport, comme l’Auto, atteignent un tirage considérable. Aussi est-il impossible aujourd’hui de négliger cette rubrique, si l’on veut qu’un journal soit complet. Nous étions en Bretagne, au Pouliguen, mon petit Philippe et moi, quand eut lieu le fameux match Carpentier-Dempsey ; Philippe, bien entendu, s’était passionné pour Carpentier. Sa défaite lui causa un profond chagrin, et il épiloguait sur le terme « groggy », qui marquait la chute de notre champion national. Je le consolai de mon mieux, en lui disant que la palme athlétique passait, suivant les circonstances, d’un peuple à un autre. Est-ce exact ?

Le comble du sport, c’est la guerre, et je pense que ces deux passions sont jumelles, alors que beaucoup de gens croient que le sport est l’antidote de la guerre. Il est toute une catégorie de jeunes gens – j’en ai connu, et dans ma famille – que la guerre de 1914-1918 enchantait. Ils y trouvaient, à l’état quotidien, le risque, l’aventure, l’héroïsme qui gonfle le cœur, le dévouement, le sacrifice, ce qu’il y a de plus beau, et aussi de plus terrible, dans l’homme jeune et débordant de santé. Sans doute y a-t-il le revers de la médaille, la fatigue, la soif, la faim, les blessures affreuses, l’adieu brusqué aux êtres chers, l’horreur du champ de bataille, les gémissements dans la nuit, le spectacle constant de la mort. Mon père, le plus humain des hommes, a écrit, après 70, que la guerre le dégoûtait, qu’il la trouvait « bête et sale ». Mais j’ai passé huit ans dans les hôpitaux, étudiant avec passion la médecine, qui est une grande chose, un art majeur, une science trébuchante et magnifique. J’ai vu mourir des centaines d’hommes, de femmes, d’enfants. Bien loin de m’aguerrir, ces spectacles m’ont accablé. La mort à l’hôpital dans la paix n’est pas moins « bête et sale » que dans la guerre. Elle l’est peut-être davantage. Ces spectacles affreux de pauvres diables agonisant sur des lits grisâtres, tordus de douleur, ou anéantis, privés du secours de la religion par une législation imbécile et barbare, viennent souvent me hanter, et l’immense plainte des mourants de la paix ne me paraît pas moins atroce que celle des mourants entre les fils barbelés de la guerre. Mais la seconde plainte, me direz-vous, pourrait être épargnée par une sage politique, par la prévision, par le génie raisonnable. J’en conviens, les génies raisonnables sont rares et ils sont rarement écoutés. Je vous dirais qu’en parlant ainsi je ne pense pas à Charles Maurras, que vous ne me croiriez pas.

Le journalisme a longtemps ignoré le monde paysan, pour s’adresser uniquement au monde bourgeois, sorti avec lenteur du premier, alors que l’épargne du travail de la terre et du petit commerce est devenue capital et que le capital est, par la finance et la Bourse, entré dans la circulation. C’est un abîme, et inexploré, que le monde paysan. Je l’ai d’autant mieux compris qu’arrière – petit – fils de paysans du Midi, je me suis de plus en plus senti, en avançant dans la vie, vigneron languedocien.

À la fondation de notre quotidien, mon oncle et beau-père Léon Allard, le remarquable romancier des Fictions et des Vies Muettes, chef de bureau au Ministère de l’Agriculture, expert en tout ce qui concerne les choses de la nature et la vie rurale, fut chargé de la rubrique agricole. Il la tint magistralement, étant poète par surcroît et chasseur de la vieille école, avec le fusil et le chien. Certaines de ses chroniques, sur les migrations des anguilles et des oiseaux, sur la cuscute ou « mauvaise herbe », sur les mœurs du chien d’arrêt, du rat, du mulot, etc., eurent chez nous un vif succès. Jules Lemaître en récitait des phrases par cœur. Léon Allard, avec son grand talent, son don d’observation, sa délicatesse de cœur, son sens naturel de la drôlerie, était extrêmement discret, réservé, et menait lui-même sa vie à la muette, entre sa femme et ses enfants. D’un patriotisme farouche et résolu, il avait fait la guerre de 70, gelé de froid à Buzenval, et, aux plus mauvaises heures de 1914-1918, il ne désespéra jamais de la victoire. Le noble caractère ! Quand les Allemands menaçaient de nouveau Paris, le 21 mars 1918, après avoir bousculé la cinquième armée anglaise du général Gough, il récitait du Virgile pour nous remonter : « Nos patriam fugimus… » et nous discutions sur les mérites comparés de l’auteur des Georgiques et de l’âpre « vates » du De Natura Rerum.

Par la suite, nous créâmes une Action Française Agricole, ou Action Française du dimanche, où Léon Allard se dépensa et qui contribua à la propagande dans les campagnes. Mais ce n’est que tout récemment, du fait des charges fiscales exorbitantes, que le paysan français a commencé à sentir les méfaits de la démocratie et à rattacher ses maux à leur cause politique, non à la fatalité, comme l’inondation, ou la grêle. La guerre elle-même ne lui avait pas ouvert les yeux. Il va être sûrement plus sensibilisé à la presse politique qu’il ne l’était jusqu’à maintenant. Aussi plusieurs de nos confrères de province se préoccupent-ils de la diffusion bourg par bourg, et village par village, de leur journal en faisant plus de place aux questions locales, délibérations de conseils municipaux, etc… D’où nécessité d’augmenter le nombre des pages et de comprimer les dépenses.

À l’heure où j’écris, les journaux de province, quelques-uns remarquablement composés, prennent carrément le pas sur les éditions dites « de province » des journaux de Paris, lesquelles ne sont le plus souvent qu’un trompe-l’œil. Quand je vais faire des conférences, politiques ou littéraires, en province, je lis toujours les feuilles régionales et locales, de toutes opinions, et je remarque que certaines rubriques générales y sont aussi bien tenues que dans les feuilles de la Capitale. C’est seulement le ton qui est différent, moins délibéré et moins vif, à cause d’un certain ralentissement de la vie.

Tout récemment, et devant l’importance prise par les questions coloniales, nous avons inauguré à l’A.F. un supplément consacré à la France d’outre-mer, à nos possessions et protectorats à travers le monde. Il a pour titre Lettre de France, servant ainsi de trait d’union entre les Français qui vivent au loin et la Métropole. Cette création s’imposait et notre Lettre de France sera certainement imitée.

La presse hebdomadaire politique, qui a joué et joue un rôle important en Angleterre, a été introduite en France par Arthème Fayard, l’éditeur parisien bien connu. Nous sommes amis depuis cinquante ans, car nous étions ensemble en cinquième au Lycée Louis-le-Grand. Nul n’a mieux que lui servi la cause des Lettres françaises, par la diffusion des bons auteurs, romanciers, historiens, essayistes, qu’il a groupés dans des « bibliothèques » d’un prix raisonnable et d’une élégante et lisible présentation. C’est lui qui imagina de remplacer, dans ses éditions populaires, Paul de Kock par Alphonse Daudet. Le succès que les feuilletonnistes présumaient médiocre, fut foudroyant. C’est Fayard qui lança Barrès dans le grand public et donna à la série des Bastions de l’Est le retentissement que l’on sait. Aussi quand j’appris qu’il lançait deux hebdomadaires, Candide et Je suis partout, fus-je convaincu de la réussite. Il eut auprès de lui pour seconder son dessein, un historien et polémiste de premier rang, Pierre Gaxotte et son propre fils, Jean Fayard, aussi bon journaliste que subtil romancier.

Aujourd’hui de nombreux hebdomadaires se sont fondés à l’image de Candide et de Je suis partout et les évènements politiques ont favorisé l’éclosion de ces organes, où le lecteur trouve, une fois par semaine, des récits plus objectifs des faits et des peintures plus indépendantes des personnes que dans la plupart des quotidiens dits de grande information. D’autre part la périodicité hebdomadaire rend plus difficile la composition du journal, exposé à paraître le jour même d’une circonstance très importante dont il ne pourra parler que la semaine suivante. C’est là une malchance et le risque à courir. L’avantage est de pouvoir grouper divers épisodes d’un même évènement, échelonnés sur plusieurs jours et d’en offrir ainsi une image et un commentaire synthétiques. C’est la besogne de Jacques Bainville à Candide.

La polémique, le commentaire, le récit ou l’exposé, voilà les trois éléments principaux d’un journal digne de ce nom et qui prétend enseigner et guider, non suivre, son public.

La polémique est indispensable à la vie et au mouvement. Elle suppose une doctrine et un but, qu’elle soit politique, religieuse, artistique ou littéraire, car une polémique qui ne va nulle part n’intéresse pas. Les articles polémiques de Zola, si absurde que fut la thèse dite naturaliste, avaient du succès, parce qu’ils étaient flambards, ferrailleurs et divertissants. Même remarque pour ceux de Barbey d’Aurevilly, parfois baroques, parfois d’une injustice criante, mais dont on n’abandonne jamais la lecture une fois commencée. Les feuilletons littéraires de Sainte-Beuve étaient souvent des polémiques indirectes et parfois d’une rare perfidie, car il usait de l’omission, du rapprochement, de l’ellipse et suggérait le pire, sans avoir l’air d’y toucher. Mirbeau gâchait, par l’excessif dans l’absurde, ses dons rares de satirique d’attaque, armé d’un tranchoir plutôt que d’un stylet. Bloy est, de pied en cap, polémique et, comme Veuillot, mystico-polémique, mais usant d’une langue bien plus belle, aérée et mouvante que Veuillot.

Une polémique dite courtoise est un duel avec des épées mouchetées. Ni quant aux idées, ni quant aux personnes, une polémique réelle ne saurait être courtoise. Ce qui ne veut pas dire qu’elle doit forcément tourner à l’engueulade. Mais si vous combattez une thèse, ou une personnalité, que vous estimez nocives et dangereuses, il ne faut pas hésiter à employer les termes adéquats à votre conviction. Suivez en cela l’exemple de notre plus grand polémiste, François Rabelais, qui ne recule jamais devant le vocable approprié. Sa grande leçon, c’est de joindre le comique à l’injure et de ne pas garder toujours le ton grave aux dents serrées, que certains croient une preuve de force et de haute conscience. Voltaire avait, sur ce point, reçu l’enseignement de Rabelais, et son Candide, d’ailleurs admirable, et son chef-d’œuvre, dérive incontestablement de Pantagruel. Mais, chez Rabelais, le comique est ample, chaud, coule de source, alors que, chez Voltaire, il est étriqué et grimaçant. En outre, Rabelais est synthétique et va chercher jusqu’à ses jurons dans tous les ordres de la connaissance, dans les patois et les argots. Voltaire, lui, est analytique et hérissé seulement de quelques mots pittoresques et insolents.

Excellent pamphlétaire en vers, Hugo est, en prose, un polémiste médiocre. Son Napoléon le Petit ne vaut rien. Son Histoire d’un Crime, qui voudrait être tragique, est involontairement comique. Cela tient à la solennité, au lieu que, dans les Châtiments, il laisse libre cours à sa rage. Son portrait en prose de Demorny, dit « duc de Morny », est un beau morceau d’invective. Ah l’invective ! Elle doit être appropriée, soudaine, inattendue et débraillée. C’est la belle fille qui sort du lavoir la gorge nue, les mains sur les hanches et la mine enfiévrée. Elle se distingue de la grossièreté par un certain lyrisme cynique et gouailleur. Les attrapades des députés sont grossières. Celles des dames de la Halle atteignent à l’invective, notamment à la poissonnerie. J’entends l’une de celles-ci crier à la mijaurée qui déclarait d’une raie « Elle n’est pas fraîche » : – « Plus fraîche en tout cas que celle de ton cul. » Ce qui mit en joie tout le pavillon.

Un jour, à la Chambre, en 1922, si j’ai bonne mémoire, nous nous attrapâmes soudain, Briand et moi, comme deux chauffeurs, avec une sorte d’allégresse dans l’insulte. Nos collègues étonnés s’amusaient beaucoup. Mais à la fin de la séance, le président nous pria, pour l’Officiel, de « corriger nos expressions trop vives. » Briand remplaça « arsouille » par « grossier individu ». Je remplaçai « maquereau » par « gouape » et nous encadrions le pauvre Raoul Péret si bien que nos têtes se touchaient presque. En descendant l’escalier du fauteuil, nous ne pûmes nous empêcher de rire.

La répétition est une des nécessités de la polémique, le lecteur étant souvent distrait, ou d’esprit paresseux. Quant aux effets d’attaques précises et répétées, ils sont variables, suivant que le personnage pris à partie est en ascension, en palier, ou en descente. Quand un politicien monte, comme le « un monsieur monte » du mauvais lieu, les accusations les mieux motivées l’atteignent peu, pourvu qu’il ne fasse pas la sottise de répondre, ou de poursuivre devant les tribunaux. C’est ainsi que Burdeau eut le tort de poursuivre Drumont et de donner ainsi toute sa portée à la voix du directeur de la Libre Parole. Si le politicien reste immobile dans sa fonction et dans son cursus honorum, il est déjà plus vulnérable. Ses amis le défendent avec moins d’ardeur et le grand public murmure : « Tiens, tiens… c’est peut-être vrai. » Mais si le politicien descend la pente, pour une raison quelconque, les accusations l’atteignent en pleine poitrine, ses adversaires deviennent ses ennemis, ses amis l’abandonnent et tout ce qu’on lui reproche est accepté, sans contrôle, par une meute renseignée et déchaînée. Cela s’est vu avec Jules Ferry que « tomba » Clemenceau lors de l’affaire de Langson. Cela se vit pour Clemenceau lui-même, dont la déroute fut retentissante, lors de l’affaire de Panama, alors qu’il avait un don de parole et de riposte fort supérieur à celui de son accusateur, le bon Déroulède. Le directeur de la Justice avait été déconcerté par la brusquerie de l’attaque de l’auteur des Chants du Soldat. J’assistais à la séance et je trouvai que sa réplique manquait de cette flamme et de cette vivacité dont il devait donner tant de preuves par la suite. Aussi sa finale « Monsieur Paul Déroulède, vous en avez menti », ne porta pas comme il aurait fallu.

La polémique à la tribune et, en général, par la parole, est évidemment plus difficile que la polémique par la plume, où l’on a le temps de choisir ses arguments. Je me suis livré à cet exercice, en juillet 1918, vers la fin de la guerre, devant la Haute Cour qui jugeait le ministre de l’Intérieur, Malvy, accusé par moi de trahison. Je devais parler à la barre sans notes, sans références d’aucune sorte que ma mémoire. Mon auditoire de sénateurs juges m’était au début plutôt hostile. À tel point que l’on me refusa un verre d’eau, alors qu’après une déposition de deux heures et demie je mourais littéralement de soif. Par bonheur, un personnage second s’installa en moi et débita ma petite affaire à ma place, tandis que mon esprit était ailleurs. Dans les circonstances graves de ma vie ce dédoublement a été fréquent. Comme je terminais la première partie de mon réquisitoire, une rumeur grandit dans les couloirs et derrière les hautes portes de l’assemblée. C’était l’annonce de la victoire du 19 juillet, prélude à la victoire tout court.

Un très bel exemple de polémique orale fut fourni par André Tardieu, le second de Clemenceau pour le traité de Versailles, qui, en juillet 1935, attaqua Camille Chautemps, ancien ministre de l’Intérieur et Président du Conseil, au sujet du scandale Stavisky, devant une Commission d’Enquête, instituée pour rechercher les responsabilités de cette dramatique histoire, dont la France entière fut secouée. Ce Stavisky était un habile escroc, lequel, protégé de haut par Chautemps, ministre de l’Intérieur et Président du Conseil, et par son beau-frère, Pressard, Procureur de la République à Paris, avait opéré une razzia de 700 millions environ à l’aide de faux sur les monts de piété (bons de Bayonne), des valeurs étrangères malaxées par le traité de paix (optants hongrois) et d’une rafle de valeurs portant sur les régions recouvrées, dite « Caisse autonome de compensation ». Stavisky, ancien condamné pour vol, avait pris, pour la commodité de ses opérations, le pseudonyme de Serge Alexandre et, comme tel, subventionnait la feuille d’un certain Albert Dubarry, que nous retrouverons plus loin, feuille sans lecteurs, non sans fonds secrets, intitulée la Volonté. Les Ministères, la Police, et le Parquet savaient que Serge Alexandre et Stavisky, comme Floridor et Célestin de Mamzelle Nitouche, n’étaient qu’une seule et même personne, mais ils feignaient de l’ignorer.

Or, Tardieu exposa à la Commission d’Enquête, avec une admirable logique et un ensemble irréfutable de précisions, que Camille Chautemps ne pouvait rien ignorer de l’activité délictueuse de Stavisky, laquelle avait été signalée dans une série de rapports de police détaillés et circonstanciels. Sa démonstration, d’une clarté lumineuse, ne laissait dans l’ombre aucun détail, et celui qu’il accusait n’y put exactement rien contredire. C’est, je le répète, un modèle du genre et qui pourrait prendre place dans les Conciones de la Troisième République.

La polémique par le dessin et la gravure a eu chez nous trois mémorables représentants avec Daumier, Forain et Iribe, ce dernier mort prématurément mais en nous laissant un chef-d’œuvre, son album politique du 6 février 1934, date du massacre de la place de la Concorde. De nombreux dessinateurs de beaucoup de talent se sont adonnés à la polémique, de Caran d’Ache à Sennep et à Abel Faivre. Mais les trois que je viens de dire ont atteint au grand art. À ce degré, le crayon et le burin sont presque plus puissants que la plume, parce que les plus synthétiques. Le « Thiers à l’assemblée nationale », de Daumier, les magistrats antipatriotes de Forain au temps de l’affaire Dreyfus, la France meurtrie et ses bourreaux, d’Iribe, ont fait autant et davantage que les articles les plus virulents.

Avec la polémique, le commentaire est la partie la plus efficace du journal, celle qui interprète et situe les épisodes et les évènements, en tire une morale appropriée. Nombreux sont ceux qui ne saisissent pas l’importance d’un discours et d’un acte, qui n’en distinguent pas les conséquences, heureuses ou funestes, et qui pratiquent la doctrine paresseuse de la fatalité. Pour prendre un exemple récent, c’est la passivité des catholiques français qui a permis les persécutions successives de la maçonnerie, des politiciens tels que Gambetta, Ferry, Waldeck, Combes et Cie. Il y eut bien quelques résistances et de beaux dévouements ; mais finalement les persécuteurs eurent le dessus, alors qu’ils disposaient d’arguments et de moyens fort inférieurs aux arguments et moyens des congrégations et des prêtres et évêques qu’ils brimaient, qu’ils dépouillaient, qu’ils exilaient. Comment cela fût-il possible ? Par la médiocrité de la presse spécifiquement catholique – Veuillot, Hello, Barbey, Drumont à part – et notamment des Croix.

Celles-ci, administrées de façon, semble-t-il, suffisante, et qui obtinrent une importante diffusion, un succès matériel confortable, furent rédigées, quant au commentaire, dans un style cafard et affreux, sur un ton geignard où des termes et locutions de sacristie, tels que « aimez bien le bon Dieu », « si Deus pro nobis, quis contre nos », revenaient douze fois dans le même papier. C’est ce que j’ai appelé le style aux yeux baissés et aux mains jointes et qui donne, positivement, envie de vomir. Rien n’est plus propre à écarter de la religion aux arêtes nettes, tantôt âpre, contre le mal, et joyeuse pour le bien, appuyée sur les Évangiles, que cet affadissement du verbe, que cette compote de lieux communs, que ce geste de bénédiction tartufiarde appliqué au médiocre comme au beau de l’âme, avec une préférence pour le médiocre. Pendant cette ère républicaine et maçonnique, où pleuvaient sur les fidèles des décrets iniques, issus de l’imbécillité et de la haine, les campagnes des Croix furent au-dessous de tout et perdirent la meilleure et la plus belle des Causes, faute d’écrivains de caractère et de talent. Une seule honorable exception, l’abbé Loutil, dit « Pierre l’Ermite », mais de langage trop grandiloquent, trop ampoulé, et documentation puérile, où l’ouvrier rouge, convaincu par la bonne sœur, aboutit à tomber à genoux au chevet de son enfant scarlatineux. Les Croix pouvaient parler aux âmes. Elles se sont adressées aux pieds, et ce n’est pas la même chose. Balbutiantes pendant la guerre de quatre ans, elles sont tombées depuis à un niveau intellectuel pitoyable : celui des vieilles dames hargneuses et bornées qu’on appelle punaises de sacristie. L’exemple venait de haut. Il s’est trouvé un cardinal, du nom bien choisi de Lépicier, pour prescrire « l’amour » envers les ignobles et stupides ministres du régime, censés représentant l’autorité divine ! Il faut reconnaître que cette recommandation souleva Philarité générale et Lépicier, après ce beau coup, dut retourner à ses cornets, en se dissimulant derrière son chapeau à glands. Mais quelle misère !

Les difficultés économiques, financières et monétaires ont fait surgir des journalistes techniques ou du moins versés en ces matières difficiles, tels que Lucien Romier, Dovime et Chaminade, mettant, en langage accessible à tous, des raisonnements de bon sens, quelquefois fort subtils. Historien de grande valeur, logicien impeccable, embrassant les ensembles en partant du détail, Romier s’essaie, chaque jour, à dégager les lois et règles d’un appauvrissement général de l’Europe, qui coïncide avec des nécessités de la Défense matérielle et de l’armement, de plus en plus impérieuses et urgentes. Son talent, solide et divers, fait de lui une plume attrayante, à laquelle manque seulement une doctrine politique ferme ; car plus je vais et plus je vérifie le principe « politique d’abord » du premier de nos journalistes, Maurras. Quel que soit le bout par où l’on prenne les problèmes, économiques et financiers de notre temps, on aboutit toujours à la carence de compréhension, de décision et de direction au sommet. Sans doute la monarchie a connu de rudes difficultés financières et, à la fin du dix-huitième siècle, elle a succombé sous leur poids. Mais, de Philippe – Auguste à Louis XV, elle les avait, au bout du compte, surmontées, par des moyens classiques : Chambres Ardentes, Cours de Justice, et autres succédanés des Tribunaux de Reprises du grand Sylla. Les accumulations indues de richesses sont à la fois plus nombreuses et plus instables que jadis. Elles sont au moins aussi corruptrices, alors que, chez nous, l’outil de la répression, le Roi, n’y est plus.

Ces accumulations de capitaux, ces sortes de tumeurs d’or, ou de billets représentant l’or, voisinent avec les maigres salaires d’une foule de fonctionnaires, d’employés, de travailleurs d’industrie que harcèle, qu’excite une presse socialiste aux arguments primaires, mais d’autant plus convaincants qu’ils s’adressent à des ventres creux. Henri IV, avec sa poule au pot, n’était pas si bête. « Dis-moi ce que tu manges et je te dirai ce que tu revendiques. »

Le socialisme doctrinaire a eu en France quelques bons journalistes. Il n’en a eu qu’un de premier plan, qui était, en même temps, un tribun remarquablement doué, Jaurès. Il avait l’image prompte, le geste large, la voix sonore et, à l’occasion, de la bonhomie. Ses discours valaient mieux que ses papiers dont quelques-uns, cependant, ne manquaient pas de perspicacité. Il invoquait trop souvent « les militants du Gaillacois » et nous lui avions monté un bateau à ce sujet. Il avait, au temps des fiches, qualifié euphémiquement la délation de « contrôle civique », ce qui était un peu bien tartufe. En revanche, il n’admit jamais le suicide de Syveton et se sépara de ses amis sur ce point.

L’assassinat de ce chef socialiste, qui nous fut attribué grotesquement, mais avec intention, à Maurras et à moi, par la Sûreté Générale – elle espérait ainsi faire d’un cadavre trois cadavres – fut, m’a-t-on assuré, inspiré par la police allemande de Berlin, dans l’espoir de provoquer une émeute révolutionnaire à Paris. Ferdinand de Bulgarie, qui est d’ailleurs un sinistre personnage, aurait été mêlé à l’affaire. L’exécutant fut un silloniste, ex-disciple de Marc Sangnier, du nom de Villain, dont la main fut vraisemblablement guidée. Son acquittement après la guerre m’a donné beaucoup à réfléchir, car je suis payé pour savoir comment on tripote un jury. La dernière vision que j’eus de Jaurès, en juin 1914, fut celle d’un bon papa, surveillant, dans les jardins du Grand Palais, un tout jeune enfant, endormi dans sa petite voiture. Je me rappelai alors ce mot de Sembat, parlant à ma personne : « Si vous vous connaissiez, vous seriez très amis. » J’ajoute qu’il y a de bons morceaux dans l’Histoire de la Révolution de cette première victime d’une guerre dont il avait, pendant sa vie politique, nié follement la possibilité. Jaurès était un grand verbal, qui croyait toutes choses réalisables quand il les avait énoncées.

En 1901, il m’était arrivé, à propos de Jaurès, de me battre à l’épée avec Gérault-Richard, alors directeur de la Petite République. C’était mon premier duel. Je n’avais aucune animosité contre Gérault-Richard, que j’avais connu à Germinal, du temps de Maujan et de Paschal Grousset. À la seconde reprise, je pensai l’avoir touché à l’aisselle. Le combat continuant, je fus touché à l’avant-bras droit. Par la suite, j’appris, par un de ses témoins, que je l’avais piqué sérieusement au creux axillaire, qu’il avait beaucoup saigné et qu’il avait tenu à continuer le combat, car il soignait sa réputation de tireur. À un an de là j’eus un second duel avec le sénateur Delpech, à propos d’un article intitulé Un caïman dans la coulisse et je fus touché de nouveau. Au retour du terrain, mon bien cher maître d’armes Ayat m’attrapait comme du poisson pourri : « Tu t’es encore fait moucher ! Tu n’es qu’un imbécile ! Tu aurais dû le traverser de part en part. À quoi te servent mes leçons ? » J’avais pour lui une profonde affection et ses reproches m’étaient pénibles. Je lui répliquais : « Mais tu m’embêtes à la fin, j’ai fait de mon mieux. » Après cela, il me fallait essuyer les admonestations de mon confesseur, auquel j’essayais en vain de représenter l’impossibilité où j’étais de refuser de me battre, alors que je sautais au nez des politiciens du régime.

Encore aujourd’hui, où j’ai cessé définitivement, après 14 duels, de recevoir des témoins et d’en envoyer, je pense avec Drumont que le polémiste, dans les cas sérieux et en dépit de Notre Mère l’Église, doit, en certains cas, se battre. Seul le duel peut liquider certaines querelles, où l’honneur est en jeu, sous une forme ou sous une autre. Après l’interruption de la guerre, il est, subrepticement, revenu dans nos mœurs, moins la publicité des rencontres, qui était passablement ridicule.

J’étais auprès de Barrès, lors de son duel avec Laurent Tailhade, le poète miroitant de Vitraux, qui l’avait grossièrement insulté, sans aucune espèce de motif. Barrès me dit avant la rencontre : « Je serais bien content de le tuer. » Cette résolution était dans son beau regard, concentré et sombre, quand le directeur du combat joignit les épées. Dès le second engagement, il lia et se fendit à fond sur Tailhade, qui eut de la veine de n’être pas transpercé. Plus tard, pendant la guerre, ce Tailhade, sorte de bohème absurde et fringant, écrivit, dans la Vérité de l’agent allemand et député Paul Meunier, des papiers sans queue ni tête, lesquels me donnèrent à penser qu’il ne jouissait pas de toute sa raison. Imitateur de Léon Bloy, sans le génie, il avait cependant de la patte, mais moins que Goudeau, l’auteur du Bitume, ou que Georges Darien, l’auteur de Biribi.

S’il y a des écrivains d’un seul volume, il y a aussi des journalistes d’un ou de dix, ou douze articles, qui n’ont qu’une verve brève et sont incapables de la prolonger. J’en ai beaucoup coudoyé de cette sorte et j’ai déploré leur sort mélancolique. Se croyant partis pour la gloire, ils s’arrêtaient au premier tournant. Je ne saurais trop le répéter aux débutants : le métier est dur et décevant. Il exige un fond de connaissances, sans lesquelles le mieux doué patauge vite, puis s’effondre. Tel fut, par exemple, le cas de Paul Bonnetain, auteur de deux livres pleins de promesses : la Passagère, une aventure de bateau, et l’Opium. J’ignore où il avait fait ses études, mais il n’avait pas d’instruction secondaire et sa verve polémique ne s’appuyait sur rien. Mon père l’avait pris en amitié, le fit entrer au Figaro, dont il rédigea le supplément littéraire ; mais rapidement le pauvre garçon apparut inférieur à sa tâche et s’effondra. Il sentait sa médiocrité tragique et en éprouvait une vive amertume. J’ai revu souvent, en imagination, sa longue tête régulière, triangulaire, pâle et désolée. Il avait écrit un roman sur la masturbation – quelle idée ! – qui avait eu un succès de scandale : Chariot s’amuse. Puis il s’était acoquiné à une femme de théâtre, Marie Colombier, qui avait écrit un pamphlet, Sarah Barnum, contre la pauvre Sarah Bernhardt. D’où bagarre, gifles à domicile, tapage de presse et tout ce qui s’ensuit. J’étais un jeune homme, mais j’avais de la sympathie pour Bonnetain et je lui exprimai mon sentiment sur ces pitoyables gambades. À partir de là il cessa de me voir et de venir à la maison.

Qu’a-t-il manqué à Émile Bergerat, le gendre de Gautier et mon collègue à l’Académie Goncourt, pour être un grand journaliste ?… Il avait la fantaisie, la drôlerie, le style, débraillé puis ramassé, le don de forger des mots (« tripatouiller » est de lui) et le sens poétique. Ses chroniques, signées Caliban, avaient du succès et faillirent avoir de la vogue. Puis tout cela s’en alla en fumée. Bohème et flânerie ! Amour aussi du paradoxe et désir de dérouter le lecteur, ce qui est une faute. Ni l’abonné, ni l’acheteur au numéro n’aiment que vous ayiez l’air de vous ficher de lui. Bergerat avait pris à tic Porel, directeur de l’Odéon, puis du Vaudeville, qui avait refusé de jouer son Capitaine Fracasse, tiré de l’amusant et pittoresque roman de Gautier, mais, à la scène ennuyeux. Caliban écrivit, à propos de ce refus, auquel personne d’autre que lui ne s’intéressait, une cinquantaine d’articles rebutants pour le public, qui le coulèrent comme journaliste. Plus tard, bien plus tard, je le revis à notre déjeuner Goncourt, pareil à un vieux marin, vêtu d’un tricot bleu, chaussé d’espadrilles, et silencieux en arrivant au port qui nous est commun à tous. Je me le rappelais brillant et bavard, avec sa ravissante femme Estelle Gautier !

Chez Capus, au contraire, l’art du commentaire le plus aigu, le plus surprenant, était fondé sur le bon sens. Il se déploya au Figaro, vers la fin mélancolique d’une vie qu’il ne savait pas administrer. Quand son médecin lui laissa entendre que l’heure de sa mort approchait, il eut ce mot admirable « tant pis », susurré d’une petite voix qui avait gardé une pointe « d’assent ».

Un journaliste subtil, incisif, habile à commenter l’évènement, politique ou littéraire, du jour, fut Henry Fouquier, que d’aucuns comparaient à Girardin, mais qui écrivait mieux que Girardin, bien qu’il n’eut pas la même action sur le public, vu la différence des temps. Une chronique de Fouquier pouvait attirer l’attention sur un ouvrage, un tableau, une pièce, etc. Il n’était pas loquace, alors que Bergerat et Capus parlaient tout le temps, pour la joie de ceux qui les écoutaient.

L’art du récit, ou exposé, est distinct de la polémique et du commentaire. Le récit doit être aussi impartial que possible, qu’il s’agisse d’une conférence, d’une réunion, d’une manifestation quelconque, et parfaitement clair. C’est dire que les collaborateurs chargés de cette rubrique doivent avoir du talent d’écrivain et connaître parfaitement leur métier. Beaucoup entrent dans le journalisme, en s’imaginant que cette carrière est plus facile qu’une autre. Grave erreur ! Elle exige un don développé par l’assiduité. Il a été souvent question d’instituer une école des journalistes, dans le genre de l’école des Sciences politiques, mais je ne vois guère la possibilité d’une pareille institution. Qui professerait à cette école ? Cela me paraît aussi puéril qu’une école d’orateurs, ou qu’une école de parlementaires, telle que la conférence Molé.

De nombreux anciens élèves de l’École Normale, de nombreux professeurs sont entrés dans le journalisme. La plupart y ont apporté quelque chose de raide et de guindé, qui les distingue des journalistes de race. Brunetière était un journaliste corseté, avec une prédilection pour l’absurde, qu’il mettait en ordonnances et en boulettes. Sarcey avait la vue moralement basse, mais de grands dons de journaliste. On cite les Thomas Graindorge de Taine dans la Vie Parisienne. Ils sont d’une frivolité appliquée, qui sonne faux, pareille à des menuets dansés par des pasteurs protestants, qui auraient des fleurs dans leurs bibles. Cependant, de nos jours, André Bellessort s’est évadé de ces routines et ses articles de journal respirent la fantaisie et l’évasion. C’est qu’il est un grand curieux et voyageur dans les idées comme sur la planète et sa profonde érudition ne s’accompagne d’aucun pédantisme. Par contre, les critiques littéraires et dramatiques de René Doumic, le régent de l’Académie Française et de la Revue des Deux-Mondes, ainsi que des Lectures pour tous (et pour personne), sont laides, poussiéreuses, et d’une misère intellectuelle à pleurer. L’influence qu’a prise, comme secrétaire perpétuel, à l’Institut, ce malheureux bonhomme, est une des hontes de notre temps. Sa platitude est universelle, politique, littéraire, critique, et, dans le fatras qui l’a hissé aux honneurs, on ne trouve pas dix lignes originales, ni qui vaillent la peine d’être retenues. Il n’a même pas une certaine rudesse qui distinguait Brunetière, cette hargne qui lui faisait honnir Baudelaire et traiter cet immense poète de « Belzébuth de table d’hôte ». Son style de patronage et d’ouvroir est fluent et baveux. Je me rappelle la visite de deux journalistes américains qui venaient me demander mon avis sur la littérature contemporaine. Ils me racontèrent qu’ils sortaient de chez « monsieur Doumic ».

– Ah leur dis-je, eh bien vous avez vu là un fameux couillon !

Ils me regardèrent avec étonnement et je leur fournis quelques explications, après cette formule abrupte. Ce qui est agaçant, chez ce genre d’abrutis doumicois, c’est la suffisance et l’outrecuidance où ils sont que leurs avis et jugements de néant ont un caractère de certitude.

Outre Brunetière et Faguet, celui-ci doué d’une sorte d’ardeur critique et crasseuse assez divertissante, la Revue des Deux-Mondes s’enorgueillissait de posséder Victor du Bled, spécialisé dans les peintures de la Cour et de la Ville aux XVIIe, XVIII et XIXe siècles. C’était un grand et maigre corps, toujours vêtu de noir, portant, en guise de cravate, une ganse noire, avec de longs bras de singe terminés par des mains tristes de pianiste dans la débine, un visage en casse-noix et une voix glapissante. Il se repaissait, tel un meurt-la-faim, des horribles pitances que l’on servait chez Mme Charles Buloz, remariée depuis au brave docteur Landouzy. Il avalait tout, les gelées à la gélatine, les sauces amères aux champignons crus, les timbales aux doigts et aux sexes de noyé, présentées comme des quenelles, les filets « gerbe d’or », les lièvres esquintés, exsangues à force d’avoir couru, les fausses truffes de tarlatane, les poissons crevés et odoriférants, et il en redemandait, le scélérat ! Autour de ce festin de crotte, Brunetière dogmatisait, Faguet gloussait, gonflant ses petites joues sales, du Bled glapissait. Doumic, alors petit garçon – je veux dire quant à l’importance – arrivait après le repas, et on le découvrait quand le maître d’hôtel, athlétique et inquiétant, ouvrait à deux battants les portes du salon de Joséphine de Beauharnais. Il était alors blond et pluvieux, ce Doumic, avec des yeux caves très enfoncés dans les orbites, et un plastron d’habit gondolé comme un accordéon. Il avait l’air non d’un « Belzébuth » mais d’un prestidigitateur de table d’hôte. Ce qui ne l’empêcha pas, trente ans plus tard, de faire la loi au bout du pont des Arts et d’imposer à ses collègues l’étonnant Gillet, son gendre, traducteur de Shakespeare en vers de mirliton !

Depuis quelques années Doumic, avide de lécher plus souvent les pieds de présidents et de ministres en fonction, a institué « le dîner » de la Revue des Deux-Mondes, où venaient et viennent s’asseoir et s’abreuver de champagne frelaté et de discours vaseux des bonshommes tels que Millerand, Doumergue, Poincaré et autres politiciens de deux sous, de quatre sous, de cinquante centimes, mais pas davantage, la fleur du panier de la République. Toasts, allocutions, congratulations réciproques, le tout d’une effroyable banalité. Quelques diplomates chenus, des membres des Sciences Morales, de hauts fonctionnaires, des financiers non incarcérés, sont conviés à ces agapes, où René Doumic puise un surcroît d’autorité et d’importance et où l’on entend, au premier lointain, le petit couin-couin d’Abel Hermant, dit « Lancelot », l’immortel auteur de la désopilante « Grammaire de l’Académie ».

Le Correspondant de Léon Lavedan n’existe plus, mais j’y ai collaboré du temps d’Étienne Lamy, alors que le bon Trogan était secrétaire de la rédaction. C’était une maison ancienne et tranquille, dans un vieil immeuble où j’habite depuis une vingtaine d’années. Lamy, blanc, discret, confidentiel, avait fait partie de l’Assemblée Nationale et gardait la nostalgie de ce temps heureux. C’était le libéral type, tel que l’a peint Pujo dans le baron Pié, l’ami intime de Jacques Piou ; il ne manquait pas d’un certain talent désuet et composé. Je l’avais connu candidat à l’Académie, soutenu par Jules Lemaître, dans le salon de Mme de Loynes, où les blagues de Donnay, de Capus, de Grosclaude et les miennes l’effarouchaient légèrement. Il avait alors un petit rire forcé. Trogan, lui, était loyal, ouvert, charmant. Le ton de la maison était bondieusard et réservé, mais il y régnait, en politique, une certaine indépendance. Le gérant était barbu, la face enflée, effacé, très timide, se frottant les mains dès qu’on lui adressait la parole. Il s’appelait M… et jouissait de la considération générale… « Monsieur M… il faudra en parler à monsieur M… Qu’en dit monsieur M… ? »

J’ai écrit dans le Correspondant, mais je ne le lisais pas, car les sommaires étaient grisâtres et sans attrait. En fait de revue, je n’ai jamais suivi assidûment que le Mercure de France, qui sortait de la routine générale et publiait des pages, savoureuses et libres, de Pierre Louys, Léon Bloy, Rémy de Gourmout et autres écrivains dignes de ce nom. Ni en lettres, ni en cuisine, je n’ai de goût pour ce qui est fade, timoré, inexpressif. En outre, la ligne de conduite du Correspondant, genre « conservateur », m’embêtait. Voici quelques années, Trogan étant mort, cet organe, qui avait été florissant et même avait fait concurrence à la Revue des Deux-Mondes, déclina, s’effaça, puis disparut, emportant tout un passé honorable avec lui.

Monsieur M… était resté. Il occupait, dans la vieille demeure, un petit logement de quatre pièces au rez-de-chaussée. Il était veuf, mais vivait en ménage avec sa cuisinière et on le rencontrait rarement, plein de balbutiements et rougeaud, dans la cour ou les escaliers. Or une nuit de l’autre année, vers quatre heures du matin, on entendit de terribles cris d’appel, et la compagne de M…, ruisselante de sang, vint s’abattre devant la loge du concierge. Dans un accès de délire, l’ex-gérant du Correspondant l’avait poignardée, lui avait tiré deux balles dans la tête – elle en réchappa – et s’était ensuite suicidé d’un coup de revolver en plein cœur. Ce drame épouvantable et incompréhensible avait mis la maison sens dessus dessous. Allez donc vous fier aux apparences des gens !

Une voiture d’ambulance vint chercher le corps du malheureux. Il restait, dans la salle à manger du suicidé, un poulet froid, dodu à souhait, bien préparé, dans une gelée appétissante. On le proposa aux gardiens de la paix, qui refusèrent : « Service, service… jugulaire, jugulaire. » Alors on entendit la voix rude du chauffeur et croque-mort de la voiture : « J’en veux bien, moi, pour ma p’tite famille, si ça ne fait tort à personne. » Cet épisode gastronomique et macabre détendit l’atmosphère de cauchemar. Les journaux d’information racontèrent que le « directeur » du Correspondant, peuchère, s’était tué, après avoir cherché à assassiner sa « gouvernante » ! Léon Lavedan et Lamy durent en tressaillir dans leur tombe !

La Revue de Paris, à laquelle je donnai l’ouvrage consacré à mon père et intitulé Alphonse Daudet, avait alors comme directeur littéraire Louis Ganderaix, fort aimable homme, noir et barbu, qui soufflait tout le temps dans son nez, comme s’il avait eu l’os ethmoïde partiellement bouché. Il avait la singulière manie de reprendre, mot à mot et phrase à phrase, au point de vue grammatical, les épreuves de ses collaborateurs et de refaire ainsi entièrement leur copie. Le premier paquet que je reçus, corrigé de la sorte, me fit me demander si Ganderaix n’était pas légèrement « piqué ». Mais non, c’est un scrupuleux, de forme particulière, si l’on peut dire « vaugelasique. » Bien entendu je ne fis aucune des corrections qu’il me demandait et qui faisaient de mon texte une tapisserie de vieille dame oubliée, par un jour de pluie, sur un banc. Habitué à ces rebuffades, Ganderaix souffla dans sa narine et ne me parla plus de rien.

Barrès fit ses débuts avec une petite revue, les Taches d’Encre, d’une ironie charmante et aiguë. J’en lus le premier numéro sous les galeries de l’Odéon, avec ravissement, et tout notre groupe fit comme moi. Quelques heures plus tard, un homme sandwich descendait le boulevard Saint-Michel, portant un placard sur lequel on voyait « Morin ne lira plus les taches d’encre ». Ce Morin était un ignoble maître chanteur, justement abattu par une de ses victimes, fort honnête femme qu’il avait traînée dans la boue. Grâce à cet artifice, le premier numéro des Taches d’Encre s’enleva rapidement, alors que le pamphlet, virulent mais ennuyeux, de Léon Bloy, le Pal n’eut qu’une existence éphémère.

Un épisode curieux de la vie journalistique a été, tout récemment, la tentative avortée du parfumeur François Coty, acheteur du Gaulois et du Figaro, fondateur de l’Ami du Peuple et véritable personnage de roman. C’était un petit homme, glabre, d’origine corse, quasi borgne, laborieux, habile et résolu et d’une activité prodigieuse. Dînant chez moi, il nous avait conté ses débuts modestes avec éloquence et il n’avait pas les manières outrecuidantes des manieurs d’argent. Tout le malheur vint de ce qu’il conclut de sa réussite commerciale à sa compétence universelle, notamment en politique et en journalisme, à quoi il n’entendait exactement rien. Son « expérience » lui venait, en ces matières, de ce qu’il avait été le secrétaire d’Emmanuel Arène, l’inquiétant lascar compromis naguère dans le Panama. Son plan était, bien entendu, de réformer la République et le parlementarisme, de supprimer la gabegie tout en respectant la cause, laquelle est dans l’institution absurde du suffrage universel. Nous connaissons, depuis le boulangisme et la Patrie Française, le néant de ces programmes-là qui, reposant sur une chimère, ne peuvent mener qu’à des déboires. Mais Coty avait gagné beaucoup d’argent, le dépensait avec prodigalité, et, en conséquence, avait à ses trousses une bande d’approbateurs, de flatteurs, de maîtres chanteurs et d’aigrefins comme on en voit dans les comédies de Plaute, de Ben Jonson et les fabliaux. Son cas était merveilleusement classique. En quelques mois, il eut raison du Gaulois, qui depuis la mort d’Arthur Meyer, ne battait que d’une aile. Puis, en même temps qu’il s’attaquait au Figaro, plus résistant, et le transportait de la rue Drouot au rond-point des Champs-Élysées, il lançait, en empruntant son titre à Marat – suprême malice ! – deux Amis du Peuple, l’un du matin, l’autre du soir, mal fichus, pourvus de thèses antibolchévistes assez raisonnables, mais présentées de travers, et déplorablement maigres, bien qu’imprimés en caractères gras.

Ce pauvre gars, à l’époque de sa prospérité six cents fois millionnaire, avait commencé par s’entendre avec Briand, sous le ministère de celui-ci (1921), et m’avait fait attaquer, boulevard Saint-Germain, par un homme de sa suite, auquel je ripostai avec tant de vigueur – il avait failli me casser le bras – qu’il en demeura tout ensanglanté. Par la suite, brouillé avec Briand qui lui avait naturellement joué de bons tours, il se rapprocha de Maurras et de notre administrateur Lucien Moreau, et souscrivit quelques dons à l’A.F., étant bien spécifié que ces versements, venus avec et après tant d’autres, n’auraient aucune influence sur la ligne politique de notre journal. Mais quand vint la question des dettes américaines, et comme il avait des établissements de parfumerie florissants en Amérique, Coty émit la prétention de nous amener à une conception du paiement obligatoire des dites dettes, à laquelle nous étions formellement opposés. D’où rupture et colère de notre hurluberlu, qui voulait plier tout le monde à sa loi, d’ailleurs imbécile. Lors de notre dernière entrevue à ce sujet, et comme il insistait, je lui dis aimablement : « Vous n’avez tout de même pas la prétention de donner des leçons de politique à Maurras. » Il me lança un regard courroucé, qui signifiait sa conviction, bien assise, d’être intellectuellement fort supérieur à Maurras, à Moreau et à moi. Puis il nous fit insulter dans le Figaro par la collection de sacripants qui devait bientôt lui sucer les veines, les artères, les lymphatiques et le laisser, exsangue et anéanti, dans son château de Touraine, où sa garde personnelle veillait sur ses jours. J’avais décrit, autrefois, dans un roman intitulé le Bonheur d’être Riche, une aventure semblable à la sienne, bien que ne se passant pas dans les milieux de presse. Mais, bien antérieurement, mon père avait écrit le Nabab, dont l’infortuné héros, Bernard Jeansoulet, est précisément député de la Corse.

On sait que la campagne de Maurras mit, heureusement pour la Justice et pour nos finances, obstacle au paiement indu des dettes américaines, et que nos relations avec les États-Unis n’en furent pas altérées pour cela.

Le bruit courait dans Paris que Coty, qui était illettré, n’écrivait pas lui-même ses articles et que, comme Louis Barthou, il avait des « nègres ». C’est infiniment probable. On citait même les noms de ces nègres, mais je ne les rapporterai pas ici. Depuis la disparition de son falot directeur, le Figaro a repris une physionomie normale et retrouvé son succès d’autrefois, lequel tient à sa bonne présentation et au talent de ses collaborateurs.

Cette présentation des journaux est, en effet, importante. Elle diffère selon que le quotidien est de doctrine, ou de semi-information, ou d’information. Dans le premier cas, ce qui importe le plus, ce sont la polémique et les commentaires, sans que les informations politiques, à l’intérieur du pays et au dehors, soient, bien entendu, négligées pour cela. Dans les débuts de l’A.F. nous mettions la dernière heure en première page, encadrée par nos articles. Elle rappelait ainsi l’ancien rabat des prêtres. Puis nous renonçâmes à cette pratique et renvoyâmes la dernière heure à la troisième page, comme la plupart de nos confrères. Mais nous nous gardâmes d’employer, pour toutes les nouvelles, ces caractères difficiles qui unifient l’annonce d’un film, une catastrophe de chemin de fer, une bataille de maquereaux à Montmartre, et un évènement important de politique étrangère. Nous ne faisons une manchette sur six colonnes que dans les circonstances graves, alors que le journal est crié dans la rue par les Camelots du Roi.

Il est venu en usage une autre manchette, sur quelques lignes, en caractères moyens, à droite du titre du journal, qui résume une situation, fait une citation adaptée à la circonstance, ou marque le point de façon humoristique. C’est, chez nous, tantôt l’un, tantôt l’autre qui compose le texte de cette manchette latérale, laquelle, vu sa quotidienneté, n’est pas aussi tape-à-l’œil que la grande manchette sur six colonnes.

En trente ans, les pages des journaux quotidiens se sont multipliées ; de quatre elles ont passé à six, puis à huit. Les hebdomadaires ont quelquefois des 18 et 20 pages. Un article, commencé en première page, est renvoyé et continué à la page 2, 3, 4, 5 ou 6. Il en résulte un certain désarroi. Autant que possible, nous ne déroutons pas nos anciens lecteurs, lesquels tiennent à leurs habitudes, tout en adoptant les transformations utiles et agréables, capables de nous en attirer de nouveaux.





CHAPITRE V



Les forbans de presse. Feuilles de police et de fonds secrets



La presse est un puissant organisme et d’une action considérable, surtout dans les temps critiques, ou simplement troublés ; elle est donc, comme tous les organismes, exposée aux excroissances, aux verrues, à la corruption. Il y a eu, il y a, il y aura toujours des forbans de presse, pour mettre le papier imprimé à la disposition de l’ennemi, de l’étranger, de la finance, de ministres véreux, d’entreprises malhonnêtes et de la police. De toutes ces catégories nous avons de tristes exemples. Le Giboyer d’Augier a été dépassé de beaucoup et, comme tout le théâtre de cet homme excellent et médiocre, il fait sourire, mais pas longtemps, parce qu’on s’en va.

Fondée, après la guerre de 1870, par un nommé Eugène Mayer, la Lanterne était une sentine maçonnique. Drumont l’a étudiée dans la France Juive avec son bon sens et son flair divinatoire, notamment en ce qui concernait les tendances allemandes de son directeur qui écrivit un jour sur un album :

Si jadis, et d’un air malin,

Nous avons dit un jour à Berlin,

Qu’importe !

Oublions ce triste incident,

Qu’en ses profondeurs le néant

L’emporte !





Comme plus tard le Bonnet Rouge, la Lanterne, où Yves Guyot, personnage trouble, signait « le vieux petit employé », avait des accointances avec les fonds secrets et la Sûreté Générale. Le curieux c’est que Briand, Viviani et Millerand en furent les rédacteurs en chef et que cette feuille morne, spécialisée dans l’anticléricalisme le plus grossier et le plus vil, donnait l’estampille pour les hautes fonctions ministérielles et la Présidence du Conseil. Estampille indubitablement policière. Or, c’est dans une affaire de mœurs que devait sombrer ce torchon égoutier, installé vers la fin sur les boulevards, avec des affiches représentant un prêtre gigantesque et vautouriforme enserrant Paris de sa soutane et de ses griffes. Le successeur de Briand, de Viviani et de Millerand était, à ce moment-là, un certain Victor Flachon, qui avait le goût des mineures et s’en faisait expédier par des maquerelles dans sa propriété de Boullouris-sur-Mer. Le scandale éclata du fait d’une bataille intestine entre bourriques lanternistes et antilanternistes. Après une séance de correctionnelle affreuse, où les malheureuses gosses vinrent déposer en gémissant et se tenant le ventre, Flachon fut condamé sévèrement et disparut ainsi que le papier immonde d’où avaient pris leur essor trois présidents du Conseil de la République ! Quand Briand, futur chouchou du Vatican, était rédacteur en chef de la Lanterne – je le tiens de deux sources différentes – il venait là en compagnie de Jeanne Nouteau, avec laquelle il avait eu, au pré de Toutes Aides à Saint-Nazaire, la fameuse rencontre de plein air qui lui avait valu un mois de prison du tribunal de Redon, pour outrage public à la pudeur. Mais avant de devenir « capo-reddatore », alors qu’il savait à peine tenir une plume, il avait obtenu d’Eugène Mayer la chronique ouvrière, qu’il devait signer Volta. « Pourquoi Volta ? » demandait-il au bon Gaborit, son « vieux Gabot », mon ancien collège à la Chambre, et qui l’avait tiré d’affaire en Cour d’appel à Poitiers, en faisant, en sa faveur, un témoignage de complaisance.

C’est par « le vieux Gabot », témoin impartial, que l’on a connu les détails de l’enlèvement, par Aristide Briand, de la malheureuse petite Anna Olivier, marchande de tabac à Saint-Nazaire, que ce maquereau né avait emportée à Paris avec les 75 000 francs de ses économies et d’un petit héritage. Lui ayant fait un enfant, il simula, en la dupant de la façon la plus odieuse, un mariage à Jersey, puis, ayant assez d’elle, l’abandonna avec son petit garçon. Tel fut l’effroyable gredin, censé « journaliste », en fait souteneur professionnel, qui fit la loi de Séparation, en compagnie du juif francfortois Grunbaum-Ballin et fut béni, après sa crevaison, d’ordre du Pape Pie XI, par le cardinal archevêque de Paris Son Éminentissime Monseigneur Verdier. Au temps de la Lanterne, on rencontrait, le matin, Briand en savates, dans la rue d’Orsel, portant à la main une boîte à lait. Plus tard il devait, Talleyrand de la crotte et ministre des Affaires Étrangères (chevalier d’Orsay ou d’Orsel ?) honorer la couche de princesses étrangères, évidemment peu dégoûtées. Car cet Aristide était crasseux et tenait seulement sur le tard, de Paul Hervieu, de l’Académie Française, son premier valet de chambre, qu’il est recommandé de se laver les pieds une fois par semaine.

Briand, personnage de Pétrone, fleur putride et suprême du parlementarisme et qui donne la mesure du régime où il eut la facilité de ruiner les fruits de la victoire ! Après sa mort, on trouva dans une armoire un million de francs en billets de banque. Les 75 000 francs d’Anna Olivier avaient fait des petits… en Allemagne.

Alexandre Millerand, autre rédacteur en chef de la Lanterne, passa par la suite à la Petite République. L’anticléricalisme fut pour lui une grasse prébende, car il devint, au moment de l’affaire des congrégations, l’avocat des liquidateurs, et s’enrichit ainsi (suivant le mot fameux d’Émile Combes), des dépouilles des biens de mainmorte. Physique de brute sanglière, âme de brute, cœur de brute, dénué de tout talent de parole et de plume, Millerand est, à mes yeux, un personnage sinistre et masqué. Élu Président de la République, après le trépas du pauvre Deschanel, frappé de folie, il commença par plastronner et faire le zouave, ayant, selon l’expression consacrée, donné des gages, avec son topo de Bataclan – l’inverse de son topo antérieur de Saint-Mandé, – à la conservation sociale. J’étais à Versailles, député de Paris, le jour du Congrès. Le candidat Millerand était à côté de l’effrayant Théodore Steeg, son ministre de l’Intérieur (depuis, l’homme de la rançon marocaine), au sujet duquel, le 22 janvier 1920, je l’avais interpellé, manquant sa chute de peu. Ils avaient l’air, ainsi rapprochés, de Cartouche et de Mandrin. Mes collègues conservateurs, dans la proportion de 400 contre 50, étaient idiots, ne comprenaient rien, ne voyaient rien. Millerand fut vainqueur. J’avais voté pour Foch.

Mais en 1924, alors que Millerand avait encore, devant lui, trois années de présidence, voici ce qui se passa : l’ancien rédacteur en chef de la Lanterne, le discoureur de Bataclan, avait fait nommer directeur de la Sûreté Générale, un agent voyer du nom de Marlier, lequel avait une âme d’assassin. Ce Marlier et le contrôleur général Lannes, beau-frère de Poincaré, sorte de Tropmann officiel, machinèrent ensemble, pour débarrasser de ma personne la République, à laquelle, paraît-il, je portais ombrage, l’assassinat de notre petit garçon, sujet aux fugues, âgé de quatorze ans et demi, Philippe Daudet. Le projet de scandale, à propos de cet enfant, venait de loin. J’ai su, de façon certaine, par un ami très intime de Briand, qu’en 1921, lors d’une première fugue de Philippe à Marseille, Millerand, en Conseil de Cabinet, avait osé proposer à ses collègues de faire un plat, dans la grande presse, au sujet de la défaillance morbide du petit Philippe. Ce fut Briand qui s’y opposa, jugeant l’opération « maladroite et peu politique ». Ce fait donne le taux de l’Alexandre de fosse d’aisances que Maurras, en souvenir de madame de Noailles et de son poème, qualifia si justement de « derrière émerveillé ».

La façon dont le lanternier Millerand se sauva de la Présidence de la République vaut qu’on s’y arrête. Le rédacteur en chef du Quotidien, Pierre Bertrand, notre adversaire politique acharné, mais honnête homme et homme de cœur, avait su, par la confidence d’un policier de son bord, que Philippe avait été bel et bien assassiné par la police dans le sous-sol de l’indicateur Flaoutter, boulevard Beaumarchais, 46, le 24 novembre 1923. Il sut aussi que Millerand avait été mis au courant du crime. Il fit savoir au bel Alexandre qu’il eût à déguerpir de l’Élysée dans les quarante-huit heures, s’il ne voulait pas que le scandale éclatât. Par la suite, avec une remarquable générosité, Pierre Bertrand, au procès du chauffeur Bajot, vint apporter son éclatant contre témoignage. Alexandre Millerand, épouvanté, ne se le fit pas dire deux fois. Il prit ses clics et ses clacs et évacua l’Élysée en deux jours. Le concierge de l’illustre maison de Casimir Perier et de Félix Faure n’en revenait pas. Mais il dut se faire une raison.

Cependant que Millerand continuait à gravir l’échelle politique et à décrocher les timbales, son compère, le liquidateur Duez, partait pour le bagne, avec une remarquable philosophie. Depuis, Alexandre de la Lanterne a, comme on dit, « zévu des malheurs ». Avocat d’affaires, il a été chassé, par le mépris de ses confrères, du Conseil de l’Ordre des avocats. On le dit entré en repentir et religion. Je ne souhaite pas à Dieu d’avoir son âme. Elle doit puer. Quant à Steeg, nommé résident général au Maroc, il est aujourd’hui, comme sénateur, l’élu des communistes. J’ignore s’ils continuent à s’enlacer, Millerand et lui.

Viviani, celui qui voulait « éteindre les étoiles », le troisième « éminent » rédacteur en chef de la Lanterne, était maboul bien avant qu’on le sut. Il était Président du Conseil au moment de la déclaration de guerre. Extrêmement agité, il lut à la Chambre une déclaration patriotique, rédigée entièrement par Philippe Berthelot et décréta le célèbre recul de 10 kilomètres, qui nous coûta le bassin de Briey et permit à l’Allemagne, ainsi ravitaillée en minerai, de continuer la guerre pendant quatre ans. Sa folie, d’abord périodique (il était paralytique général), devint continue et prit un tour mystique. Il célébrait des messes imaginaires et raccrochait ainsi, tapissier céleste, les étoiles. Je l’avais aperçu, de loin en loin, à la Chambre bleu horizon, où nous siégions à peu de distance l’un de l’autre. Il n’était déjà plus qu’un débris mélancolique et craintif, qu’un bien pauvre bougre, et faisait littéralement pitié.

Un des premiers maîtres chanteurs officiels fut jadis Marc Lapierre, qui avait repris impudemment le titre de la Cocarde, le beau journal que dirigeait Barrès lors de la dégradation de Dreyfus. Il opéra d’importantes razzias, puis, un beau jour, le Gouvernement, qu’il menaçait de trop près, le fit exécuter par le Matin. Alors, mais alors seulement, la Justice (avec un grand J) osa s’occuper de lui.

Avant la guerre, Alphonse Lenoir était, à Paris, le grand agent de publicité politique et, comme tel, accrédité auprès des présidents de la République et présidents du Conseil successifs. Ceux-ci avaient toute confiance en lui et il avait lancé l’emprunt russe. Quand Caillaux se lança dans la grande politique du rapprochement franco-allemand, il se rapprocha de Lenoir et celui-ci lui conseilla, comme première mesure efficace, l’introduction des principales valeurs d’État allemandes à la cote de la Bourse de Paris. Elles en étaient bannies depuis le traité de Francfort. Nos établissements de crédit, et notamment le Comptoir d’Escompte, dirigé par l’Allemand Emil Ullmann, étaient consentants. Avertis à temps, nous menâmes dans l’A.F. une campagne vigoureuse à ce sujet, montrant qu’en cas de guerre avec l’Allemagne – et nous la jugions très prochaine – notre argent servirait aux armements allemands. Nous étions déjà très lus, et dans les milieux officiels et officieux. Des renseignements sur Alphonse Lenoir et l’opération projetée nous parvinrent de tous les côtés, et nous eûmes promptement la conviction que ce Lenoir était un traître et de l’espèce la plus dangereuse. Il avait, bien entendu, l’oreille de Poincaré, qui n’eût jamais la connaissance des hommes. Nos articles coupèrent au ras le plan Lenoir-Caillaux.

Némésis ne dort jamais que d’un œil. Après la mort de son père, Pierre Lenoir son fils, débauché, pervers et imprudent, poursuivit les relations franco-allemandes, acheta le Journal, entra, par les femmes, ou, plus exactement, par les filles, en relations avec le chef du 2e Bureau des renseignements d’alors, le capitaine Ladoux, ex-administrateur du Radical et ce fut l’origine de l’affaire Lenoir qui devait mener le malheureux garçon en conseil de guerre, puis au poteau de Vincennes. À l’occasion de ce procès fut produite une extraordinaire correspondance entre Pierre Lenoir et sa mère, où celle-ci lui conseillait de se débarrasser, par le poison, d’une maîtresse gênante et qui tardait à mourir. Étonnante et tragique famille, ces Lenoir ! Il n’y a plus aujourd’hui de raison de taire que le dossier de l’affaire Lenoir, communiqué par moi au capitaine – aujourd’hui conseiller – Bouchardon, m’avait été remis par Henry Bérenger, président de la Commission de l’Armée au Sénat. Ces détails serviront l’historien qui, un jour ou l’autre, s’occupera des affaires de trahison, avant, pendant et depuis la guerre.

Car c’est surtout par le journal que la Sicherheits polizei de Berlin, puis la police militaire allemande s’efforcèrent de pénétrer chez nous. Elles le tentèrent par le Courrier Européen de Ch. Paix-Séailles, par le Bonnet Rouge (directeur Vigo dit Almereyda), par le Pays, d’Albert Dubarry et finalement par le Journal (affaire Bolo pacha et affaire Lenoir).

Au procès de Charles Paix-Séailles, et à la demande de mon confrère Gustave Hervé, témoin comme moi et compatissant, je me gardai de charger cet infortuné qui, par la suite, se suicida. Il avait comme secrétaire de rédaction, au moment de la guerre, Almereyda, lequel, j’en ai la certitude, appartenait déjà à la fois à la police allemande (son chiffre secret était L.B 137) et à la Sûreté Générale. L’avocat général Mérillon a pu dire à la Haute Cour, lors du procès de Malvy, qu’Almereyda avait été, pendant trois années de guerre, « le véritable préfet de police de Paris », ordonnant les élargissements de suspects et présidant aux opérations délicates. Il était par ailleurs le compagnon de jeux et de frasques de son « patron Malvy », qui contribuait, ainsi que Caillaux, à la fondation et à l’entretien du Bonnet Rouge.

Le lieutenant interprète Marchand, dans un ouvrage préfacé par Barrès, a démontré, de façon irréfutable, que cet organe de trahison, installé rue Drouot, à Paris, était une simple réplique de la Gazette des Ardennes, feuille rédigée à Charleville, et en français, par des scribes français aux ordres du Grand État-Major allemand. Les articles des deux torchons correspondent, les directives et les thèmes sont identiques et aux mêmes dates, ou à quelques jours près. Il y avait certainement un va-et-vient entre Charleville et Paris, mais l’enquête ne put saisir les commissionnaires, soigneusement dissimulés. Almereyda s’était annexé, pour la rédaction en chef du Bonnet, un garçon malingre et haineux, Para dit « Clairet » mort depuis, qui avait été, au début de l’A.F., un de nos informateurs. Para lui avait sans doute promis de lui faire connaître nos « secrets ». Mais nous n’avons jamais eu d’autre secret que le service de la France et du Roi. Aux audiences du conseil de guerre, le rapporteur exprima à Para son regret de ne pouvoir l’impliquer dans les poursuites, faute de motifs juridiques. Rien ne prouvait en effet qu’il eût été au courant du « chèque Duval ».

L’histoire de ce chèque est curieuse. Le contrôleur général, Auguste Moreau, l’a contée à la Haute Cour de Malvy. Ce fort brave homme eut un jour communication – par une voie qu’il ne voulut pas m’indiquer – d’une lettre à moi adressée, où un anonyme me faisait savoir que, tel jour du mois de juin 1917, à telle heure, Duval, administrateur du Bonnet Rouge, porteur d’un chèque allemand important, passerait à la douane de Bellegarde. Sans avertir son ministre, qu’il soupçonnait d’être au service de l’ennemi, il donna des ordres au commissaire de Bellegarde. Duval, dont on avait le signalement, fut happé à sa descente du train, fouillé, et le chèque du banquier Marx, de Mannheim, fut saisi. Le Président du Conseil, à ce moment-là, était Ribot. Il eut naturellement connaissance du fait, qui transpira, et Barrès, averti, s’adressa, à la Chambre, en ces termes à Malvy, ministre de l’Intérieur et de la Trahison : « Parlez-nous un peu de la canaille du Bonnet Rouge. » Le 7 août 1917 suivant, Painlevé, hurluberlu inouï, étant Président du Conseil, Almereyda fut arrêté. Morphinomane avéré il fut envoyé à Fresnes, où, d’ordre de la Police (Dumas, des Renseignements généraux) il fut étranglé, dans les w c, par un détenu du nom de Benard. Dans sa plaidoirie pour la veuve d’Almereyda, maître Paul Morel, avocat de grand talent et d’une rare indépendance, commença ainsi : « La mort est la marraine du silence… »

Cette affaire du Bonnet Rouge, qui secoua la France, devait avoir des suites importantes. Exposée par moi à Gustave Geffroy, mon vieil ami, et collègue de l’Académie Goncourt, qui la transmit à Clemenceau, elle motiva l’interpellation de celui-ci, à la tribune du Sénat, le 22 juillet 1917. Clemenceau, s’adressant au ministre de l’Intérieur, lui dit : « Je vous reproche, monsieur Malvy, de trahir les intérêts de la France. » Ce fut, avec ma lettre au Président de la République du 30 septembre suivant, l’origine du procès de la Haute Cour, où Malvy fut condamné à cinq ans d’exil pour forfaiture. On voit là qu’un simple journaliste peut avoir raison d’un ministre soutenu par toutes les forces de l’État.

Par la suite, je me suis expliqué comment ce très médiocre Malvy, obscur représentant d’un coin du Lot (Souillac) avait pu occuper le poste de ministre de l’Intérieur, pendant trois ans de guerre, dans des cabinets successifs. Il était là, sans aucun doute, le délégué d’une Sûreté Générale, où foisonnaient les agents allemands. C’était aussi l’avis ferme du contrôleur Moreau. L’intimité de Malvy avec Almereyda, le L.B 137, éclaire, d’une lueur sinistre, la situation, et l’arrêt de la Haute Cour, du 7 août 1918 – un an jour pour jour après l’arrestation du directeur du Bonnet Rouge – spécifie que le bureau de Malvy, place Beauvau, et celui de son directeur de la S.G., Leymarie, étaient le centre d’une conjuration contre la nation. C’est là, non ailleurs, que furent préparées – avec l’argent de Michel Cahen, dit « de Caïffa », le colporteur de café – les mutineries militaires de mai et de juin 1918, qui nous mirent à deux doigts de la catastrophe. Toute l’année 1917 et les sept premiers mois de l’année 1918 furent ainsi concentrés, – pendant que les armées françaises et anglaises combattaient contre les armées allemandes – dans la lutte d’un journal patriote, l’Action Française, contre la trahison de l’Intérieur, à la tête de laquelle se trouvaient Caillaux et Malvy, l’un et l’autre finalement condamnés par leurs pairs, c’est-à-dire par les sénateurs de la Haute Cour. N’étant pas mobilisés ni mobilisables, Maurras et moi, nous avons, du moins, amené aux affaires, le 16 novembre 1917, celui qui, en un an, usant de notre campagne contre les agents et le journal de l’ennemi, devait mettre l’Allemagne à genoux. Telle peut être, aux heures critiques, l’utilité décisive de la presse.

J’avais quarante-sept ans en 1914 – classe 1886, par appel anticipé, comme en témoigne mon livret militaire – et l’appel des classes territoriales ne s’étendait que jusqu’à la réserve de la territoriale 1887. Médecin auxiliaire de chasseurs alpins où j’avais fait trois périodes en 1897, 1899 (à Grenoble) puis à Vulmis et au Fort-du-Truc en Tarentain (1905), j’eusse été envoyé, comme aide-major, à Carcassonne ou à Perpignan et affecté à une formation de santé, ne rendant là aucun service réel. Au contraire, en demeurant à mon poste d’Action Française à Paris, et sachant ce que je savais (l’Avant-guerre), je pouvais rendre politiquement des services décisifs. En outre, dans la nuit du 31 juillet 1914, allant de Paris à Amboise en automobile, j’avais eu un accident qui me tint, pendant deux mois, couché et à demi scalpé. Mon cher ami et ancien condisciple, le docteur Caillet, me tira d’affaire, avec une deuxième opération pratiquée par le docteur Barnsby de Tours. La besogne que j’ai accomplie contre la trahison Caillaux-Malvy et ses dépendances, par la plume, dans notre journal, personne d’autre n’aurait pu la mener à bien. Quant à Maurras, du même âge que moi, à quelques semaines près, sa diminution auditive lui interdisait toute instruction militaire, alors qu’il devait et pouvait exalter au plus haut point le devoir patriotique et discerner, de sa plume lucide et ardente, les conditions de la victoire et de la paix. Son rôle, analogue et supérieur à celui de Barrès, fut d’autant plus méritoire qu’il mit de côté sa légitime horreur de la République pour ne plus voir que l’intérêt de la Patrie. Au 4 septembre 1870, les républicains, Gambetta et Ferry en tête, Savaient vu que l’intérêt de la République et fondé celle-ci sur les ruines de la Patrie.

Cinq ans environ après la guerre et disposant de la tribune de la Chambre, où la parole est libre, ainsi que d’un journal d’une indépendance totale, duquel nul ne pouvait m’écarter, je recherchai les raisons pour lesquelles la Sûreté Générale, dépendance, mais en fait maîtresse, du Ministère de l’Intérieur, avait fait le jeu de l’ennemi, comme le constatait l’arrêt de la Haute Cour. Après bien des réflexions et des recherches, j’arrivai à cette conclusion que l’œuvre policière d’Henckell de Donnersmark et de sa femme, la fille Thérèse Lachmann, dite de Païva, s’était poursuivie, à travers toutes les vicissitudes, de 1872 à 1914 et au-delà, avec l’aide de la Maçonnerie, ou, du moins, d’une forte partie de la Maçonnerie. J’écrivis là-dessus dans l’Action Française, avec documents à l’appui, une série d’articles qui devaient aboutir au triple assassinat de Marius Plateau, de mon fils Philippe, âgé de quatorze ans et demi, et du secrétaire et confident de Plateau, Ernest Berger.

Aujourd’hui, ces drames successifs et que sont venus compléter d’autres drames, s’éclairent de façon souveraine. La campagne pour l’occupation de la Ruhr, à la Chambre et dans le journal, à laquelle se rallia Poincaré, mit en fureur ces éléments allemands de la S.G., certainement subventionnés par Berlin, en dépit de la « détresse financière de l’Empire », et que la victoire des alliés n’avait pas anéantis, ni chassés. On apprit plus tard – alors que j’étais exilé en Belgique – par l’explosion des bonbonnes de phosgène de Hambourg, que lesdites bonbonnes faisaient partie d’un approvisionnement destiné à arroser Paris par avions le 23 janvier 1923, au moment où les troupes françaises occupaient la grande région métallurgique d’Essen-Ruhr, rendant ainsi toute revanche impossible. Au dernier moment cette mesure de désespoir fut contremandée par l’autorité militaire. Mais le 22 janvier, c’est-à-dire la veille du raid projeté sur Paris, Marius Plateau était assassiné par la fille Berton (maîtresse de l’indicateur et libraire Le Flaoutter, ce que l’on apprit par la suite) à défaut de Maurras et de moi. Le 24 novembre suivant de cette même année 1923, Philippe était abattu, dans le sous-sol du même Le Flaoutter, à la suite d’un guet-apens organisé par Lannes, beau-frère de Poincaré, mari de la sœur de madame Poincaré, par Lannes dont Le Flaoutter était l’indicateur attitré et appointé, inscrit comme tel sur les registres de la S.G.(déclaration écrite de trois commissaires de la S.G., faite au président Flory, des Assises, lors de la dernière audience du procès Bajot).

Deux journaux, quelques heures avant l’attentat de la Berton, l’Œuvre, de Téry, et l’Ère Nouvelle, que dirigeait alors Dubarry, accusèrent les Camelots du Roi d’avoir mis à mort un chansonnier, bâtonné l’année précédente, au cours d’une bagarre, décédé en fait de méningite tuberculeuse. Inspirés par la police, ces deux journaux prenaient les devants, afin que l’acte projeté de la fille Germaine Berton apparut comme une représaille. C’est un des nombreux trucs de la maison de la rue des Saussaies. Le matin du samedi 20 février 1923, j’étais en train d’examiner ces filets étranges et conjoints de l’Œuvre et de l’Ère Nouvelle, quand la Berton sonna chez moi, pour me tuer, porteuse d’un papier où elle me demandait, Charlotte Corday de la m… une entrevue, afin de me dénoncer certains anarchistes. On l’éconduisit. Le surlendemain, un lundi, elle allait attendre Maurras à Saint-Germain-l’Auxerrois, à la sortie de la messe pour l’anniversaire de l’assassinat du Roi Louis XVI (21 janvier). Puis Maurras étant entouré d’amis et de camelots, elle n’osait pas tirer, allait prendre conseil de son crasseux amant et inspirateur Le Flaoutter, et au début de l’après-midi, assassinait Plateau dans son bureau de l’A.F., 14, rue de Rome.

On voit par là que le journalisme d’action n’est pas une carrière de tout repos.

Trois forbans de presse, tous trois maîtres chanteurs, ont joué un rôle de premier plan dans les trois grands scandales de ces dernières années : la mère Hanau, directrice de la Gazette du Franc, de la Gazette des Nations et de Forces. Anquetil, directeur du Grand Guignol et de la Rumeur, pincé dans le scandale Oustric. Albert Dubarry, directeur du Pays, puis de l’Ère Nouvelle, puis de la Volonté, pincé dans le scandale géant Stavisky.

La mère Hanau, mariée, ou presque, à un certain Jacob, demeurait sur le terrain financier. Elle s’en prenait aux établissements de crédit, qui, selon elle, ne servaient pas des intérêts assez copieux à leurs déposants, et elle donnait aux siens du dix et du quinze pour cent, selon le procédé bien connu qui couvre (momentanément) Pierre, en découvrant, ou même escroquant, Paul, en attendant d’escroquer Pierre au bénéfice de Joseph. Ce truc sommaire prend toujours et les clients affluaient, rue de Provence, à la banque de la Gazette du Franc. D’autre part la mère Hanau entretenait, par mensualités, un grand journal, le Quotidien, administré par un certain Dumay, naguère employé au Petit Parisien, très habile, et qui avait fait les élections cartellistes de 1924. Elle avait dans sa manche quelques politiciens, quelques magistrats et plusieurs policiers. Mais elle était guettée par Anquetil, « fameux chef d’orchestre », comme le lui dit plus tard un juge d’instruction courageux, M. Glard.

Ayant percé le secret de la mère Hanau, Anquetil commença à la taper de façon progressive, mais sûre. Il était lui-même, comme directeur du Grand Guignol, dans les meilleures relations avec « ces messieurs » de la Sûreté Générale et de la Police Judiciaire. Ceux-ci le munissaient de dossiers concernant les mauvaises mœurs, les tricheries au jeu, les anciennes condamnations de personnages riches, ou en vue, qu’Anquetil amenait à composition. Ensuite on partageait le produit de ces rapines. La mère Hanau commença par casquer, mais les exigences d’Anquetil devinrent telles qu’elle dut, sous peine de faillite, opposer un refus net. Alors la grande symphonie commença. Renseigné de première main, en sa qualité d’indicateur, par les copains de la Tour Pointue, Anquetil démontra, dans sa feuille, le mécanisme de l’escroquerie Hanau, si bien que l’attention de la Justice fut attirée sur la caverne de la rue de Provence, qu’une perquisition édifiante eut lieu, et que mère Hanau et son Jacob furent arrêtés, comme de simples fifres, et incarcérés. Bien entendu les déposants accoururent en foule aux guichets pour reprendre leurs pauvres fonds qui, bien entendu, s’étaient envolés.

Qui furent bien ennuyés, ce furent les patrons de la Gazette du Franc et de la Gazette des Nations, c’est-à-dire Poincaré, l’Archevêque de Paris, Monseigneur Dubois, et Briand. Deux suicides retentissants vinrent souligner leur responsabilité morale. Le graphomane Poincaré avait eu une longue correspondance avec le secrétaire de mère Hanau, un nommé Pierre Audibert, alors rédacteur en chef du Radical de Marseille. C’était ce même moraliste, Pierre Audibert, qui, en 1919, avait fait interdire ma conférence de Marseille par le préfet Saint et le général Pollachi. Comme on se retrouve !

Poincaré, alors Président du Conseil, se montra, vis-à-vis de mère Hanau, d’autant plus implacable qu’il avait été plus complaisant. Elle fut incarcérée, s’échappa, se cassa une jambe, fut réincarcérée. Pierre Audibert, atteint d’une maladie de cœur, le pauvre, mourut. Mère Hanau, belle lutteuse, fonda Forces (je disais « Forces et Santé ») qui continuait à donner des conseils financiers aux étonnants gogos de la Gazette du Franc. Elle avait loué un immeuble avenue Montaigne et s’obstinât à passer des « tuyaux » crevés à ses abonnés. Mais épuisée par ces terribles luttes, abandonnée par ses protecteurs de la Chancellerie, et notamment par Mouton, des Affaires Criminelles, elle trépassa. On ne dit pas que le cardinal-archevêque de Paris se fut dérangé pour la bénir in extremis. Mère Hanau est, avec Thérèse Humbert, du scandale restreint Crawford, et Mme Caillaux, la Tueuse de Calmette, une des grandes figures féminines de la République.

J’ai fait condamner Anquetil, en police correctionnelle, pour une calomnie ignoble à l’égard de ma femme. Ce gredin, dit « l’excrément à pattes », et ceux de son espèce, tablent sur le respect humain et la crainte de la discussion de leurs abjections fécales à la barre de la police correctionnelle. J’ai dépassé, depuis trente ans, ce point de vue. Il n’est policier, maquereau, maître chanteur, s’il a osé s’attaquer à un des miens – car en ce qui me concerne personnellement, je m’en fiche – que je ne prie notre service juridique de poursuivre illico devant les tribunaux. J’ai fait condamner ainsi, par le tribunal correctionnel de Paris pour un lamentable bouquin contre moi, par la Cour de Rennes, pour ses « affiches particulièrement infâmes », un misérable indicateur. La police politique, disposant des fonds secrets, ne se lasse pas. Mais moi non plus, je ne me lasse pas, et, les circonstances aidant, je compte bien pouvoir envoyer, un jour, au bagne et à la guillotine ou au poteau, une douzaine de ces bandits de presse et de police, mes « chers confrères ».

Vainqueur de mère Hanau et de la Gazette du Franc, ayant dans sa manche quelques « légumes » de la police politique, président – chose admirable ! – de la « Société d’équipement du Mont Saint-Michel », pourvu d’une photographie de Poincaré avec dédicace, Anquetil (Georges), éditeur de bouquins simili-obscènes, – le grand trafic de l’heure présente – parut le maître des bas-fonds de Paris. Il s’occupa de rassembler, avec l’aide de la police et de ses dossiers, les capitaux d’un quotidien, qui s’appellerait la Rumeur, titre, en l’occurrence, admirable ! Il récolta, en quelques mois, assure-t-on, quinze millions !

Je l’ai entrevu, cet Anquetil, à la police correctionnelle, le jour d’un de nos procès contre lui. Visage grisonnant et sympathique, attitude convenable et modeste, tenue décente sans luxe, regard attendri, il avait l’air d’un conte de Berquin. C’était le premier secrétaire d’une paroisse bien pensante de Paris, que nous traînions ainsi à la barre. Impossible d’imaginer personnage plus feutré, plus convenable, plus garé que celui-là. Je me le représentais, faisant sa tournée cantatoire, introduit dans le salon d’un monsieur qui aime bien les petites filles et qu’a dénoncé à la police la maquerelle, ou de celui qui, au cercle, a été pris avec un « biscuit » dans sa poche, et faisant allusion, avec des soupirs, à cette petite histoire ancienne de rien du tout. À ce métier fructueux, Georges Anquetil risquait, non sa peau, mais quelque vigoureuse correction. Une fois elle lui vint cette rossée, bien méritée, de coups de cravache, sur la place des Invalides, mais elle n’interrompit pas son commerce.

À un moment, Anquetil se fit libraire éditeur et, enhardi par l’impunité, lança un volume de chantage, érotico-policier, pour lequel je le fis, d’ailleurs, condamner à une forte amende, comme j’avais fait condamner son modeste élève. « Satan » conduisit ma crapule anquetilienne en correctionnelle, où il fut salé et prié de supprimer l’ordure. Les voleries de la mère Hanau avaient été ainsi, pour ce saint homme d’Anquetil, une ferme en Beauce. Mais l’affaire Oustric, dévoilant ses moyens d’existence, lui valut, à son tour, une inculpation, une incarcération, et une condamnation qui mirent fin à son industrie. La police, à regret, l’abandonna à son malheureux sort. Il fut, quant à elle, discret, espérant, comme ses pareils, quelques petites subventions supplémentaires de temps à autre. On n’a plus entendu parler de lui.

J’arrive à l’étonnant Dubarry, ce Sur-Anquetil, ce Sur-Hanau et qui a battu tous les records du chantage, de l’espionnage et de l’escroquerie. Dubarry est le champignon, unique et flamboyant, de la Troisième République finissante, et, quand il quittera cette terre, je réclame pour lui le Panthéon.

Dès 1917 je dénonçais Dubarry, alors directeur du défaitiste Pays, comme un escroc et un personnage dangereux. Sous le cabinet Clemenceau, il faillit être coffré, mais, je ne sais comment, « passa à travers ». Je pense que, dès cette époque, il appartenait, comme Almereyda, à la police politique. Il touchait d’ailleurs à tous les guichets et quand il fut arrêté, à propos de l’affaire Stavisky, il avouait recevoir, chaque mois, des fonds secrets, 40 000 francs, sans compter la gratte de divers ministères. Il n’admettait pas qu’on le fît attendre dans les antichambres et pénétrait tout droit dans le cabinet du ministre, qui se levait avec empressement pour le recevoir. Le dernier en date de ses journaux, celui que subventionnait Stavisky dit « Serge Alexandre », s’appelait la Volonté, titre moins beau que la Rumeur, d’Anquetil. Dans chaque numéro, ou à peu près, l’Action Française était violemment prise à partie, Maurras et moi étions copieusement injuriés. Nous riions de bon cœur à la lecture de ces extravagances, mais, quand les calomnies se précisaient, conformément à la doctrine exposée plus haut, nous poursuivions. C’est ainsi qu’à mon retour d’exil je me trouvai en présence de Dubarry et de son collaborateur occasionnel, Urbain Degoulet dit Gohier, ce dernier en toge d’avocat, qui, je dois dire, n’en menaient pas large. Ce procès où j’étais demandeur avait été suspendu, pendant mes deux ans et demi d’exil à Bruxelles, – contrairement à la jurisprudence – pour permettre à Dubarry de me poser « quelques questions d’une haute importance ».

Je vois encore la scène. Dubarry, rouquin broussailleux et grisonnant, d’aspect moins « bravomme » qu’Anquetil, était plongé dans un ample paletot à rayures, comme un marchand forain cossu. De mon ton le plus aimable, je priai « monsieur Albert Dubarry » de vouloir bien me poser ses importantes questions. Il se tut un bon moment puis déclara qu’il n’avait aucune question à me faire. J’insistai sans me fâcher. Dubarry gardant le silence, je me mis à rire et l’auditoire, juge compris, m’imita. Mais je ris bien davantage, cinq ans plus tard, quand Dubarry fut arrêté, le lendemain ou le surlendemain du jour où notre vieil adversaire Ernest Judet nous gourmandait, dans la Volonté, pour notre désobéissance au Pape, et où le directeur de la Police Judiciaire, Xavier Guichard, m’assurait, dans la même Volonté, du « mépris des honnêtes gens ». Un peu plus tard Xavier Guichard, qui avait joué jadis un certain rôle dans le drame Hanotaux-Verlain, prenait sa retraite et le directeur de la Volonté partait pour Bayonne, menottes aux mains. L’hiver était froid et l’ensemble des cellules de la prison mal chauffé. Pauvre Dubarry, lâché par ses amis politiques et grelottant dans son beau paletot, au fond de la geôle bayonnaise !

Après cette brève revue de nos trois principales exécutions pour trahison, Caillaux, Malvy et Almereyda, sans compter Toqué et ses complices de la Gazette des Ardennes, – André Lefèvre a dit, à la Chambre, que j’avais fait arrêter, ou exécuter, 43 agents de l’ennemi – nous avons mis fin à la coupable industrie des policiers maîtres chanteurs, en première ligne d’Anquetil et de Dubarry, et traîné sur la claie la Sûreté Générale, dite nationale par dérision. Celle-ci est maintenant, pour toute la France, un objet d’horreur. Elle a bien assassiné notre petit Philippe dans le guet-apens du 24 novembre 1923, savamment concerté et préparé entre Marlier et Lannes. Mais cette victoire, sur un enfant de quatorze ans et demi, lui a coûté et lui coûtera cher.

Souvent des gens bien intentionnés m’écrivent : « Ne craignez-vous pas de vous faire tant d’ennemis ? » À quoi je réponds : « Je me fais, comme amis, à tous coups, tous les ennemis de mes ennemis. » On n’a pas idée de l’enthousiasme avec lequel est accueillie la dénonciation d’une mère Hanau, d’un Anquetil, d’un Dubarry par ceux et celles qu’ils ont escroqués, dupés, poursuivis, fait chanter, essayé de salir et de déshonorer. Je pourrais remplir une malle avec ces hymnes de reconnaissance, ces chants d’allégresse éperdus. De même, en ce qui concerne la Sûreté Générale, les victimes de cette ignoble institution, – dont quelques-unes ne valent pas grand-chose – ne cessent de m’encourager dans ma campagne, de me combler de récits révoltants et scandaleux. Que de lettres commençant ainsi : « Monsieur, je ne suis pas sans reproche, mais voici ce qui m’est arrivé… » Les cas de Bonny, de Mariani et d’autres prouvent que le chantage, direct ou par personne interposée, est le gagne-pain d’innombrables bourriques, surtout dans les grades élevés. C’est là qu’il faudrait frapper sans faiblir.

Après vous avoir montré la lie du journalisme et sa puissance pour le mal, je voudrais vous montrer sa puissance pour le bien.





CHAPITRE VI



Campagnes. – La presse, régulatrice de l’opinion



La campagne de presse consiste en une série d’articles traitant, sous des aspects divers, le même sujet politique, social, littéraire ou moral. Elle attache le lecteur à son journal en le faisant participer à cet effort, qui se prolonge pendant des semaines et quelquefois des mois, parfois pendant des années. Depuis la fondation de notre quotidien royaliste, nous avons mené dans l’A.F. de nombreuses campagnes. Je citerai, pour ma part, celle d’avant-guerre contre l’espionnage allemand en France, pendant la guerre la campagne contre la trahison à l’intérieur, après la guerre la campagne contre la police politique et notamment la Sûreté Générale, qui a commencé lors de l’assassinat de Plateau (1923) pour se poursuivre jusqu’à maintenant.

C’est une erreur de croire que le public se lasse rapidement d’une campagne bien menée. On s’en aperçoit au nombre des lettres, de renseignements, écrits et oraux, que l’on reçoit. La campagne de l’avant-guerre m’a valu plusieurs milliers de lettres et de documents de toute sorte. Pour ma campagne contre le Bonnet Rouge, Caillaux et Malvy, la correspondance a été moins abondante, les gens se méfiant du cabinet noir, beaucoup moins actif qu’on ne le croit, mais ils venaient me rendre visite, ou rendre visite à Plateau, le plus souvent, quand ils étaient fonctionnaires, sous des noms de convention. Toute lettre compromettante était copiée à la machine, si elle était manuscrite, et l’original était aussitôt détruit. Ainsi aucun de ceux qui me renseignaient n’a jamais été brûlé. C’est là une précaution indispensable pour inspirer confiance. Placés sur le terrain national nous avons bénéficié, Maurras et moi, de 1914 à 1918, de l’exaspération où la connaissance et le spectacle des stupres ministériels, et autres, plongeaient les fonctionnaires patriotes. Nous ne pouvions pas tout dire à cause de la censure, laquelle sévissait trop souvent au bénéfice des coquins. Mais là où nous ne pouvions parler net, nous laissions entendre et, quand un journaliste connaît son métier, il trouve toujours le moyen de s’exprimer. C’est ainsi qu’avant de nommer Malvy et de l’accuser en toutes lettres, je me contentai, pendant des semaines, de parler du mystère « intérieur » qui semblait protéger les agents de l’ennemi. Pas une fois la censure ne me biffa le mot « intérieur », qui cependant donnait la clé du mystère. Par la suite, la saisie du chèque Duval simplifia beaucoup les choses, comme confirmation éclatante de notre campagne. L’arrestation d’Almereyda fit le reste. À partir de ma lettre au Président de la République, la trahison de Malvy fit l’objet de toutes les conversations, à Paris comme en province. Les gens étaient plus indignés contre Malvy qu’étonnés, car la conduite du misérable à Bordeaux et Arcachon, au début de la guerre, en compagnie de sa maîtresse Nelly Béryl, avait fait scandale. Je ne reçus à cette occasion aucune lettre de protestation, ni de menace, et souvent des passants, qui me reconnaissaient, me serraient silencieusement la main dans la rue.

Maurras a raconté, dans un procès-verbal d’une exactitude absolue, les circonstances amusantes de notre visite au Ministère de la Guerre, où nous fûmes convoqués au début d’octobre 1917, par Painlevé, Steeg et Raoul Péret, toujours à propos de cette fameuse lettre. Ce qui nous frappa l’un et l’autre, ce fut la tranquillité avec laquelle les trois ministres accueillirent l’accusation que je renouvelai oralement devant eux. Après quelques préliminaires, au sujet de la trahison, en Espagne, d’un ancien journaliste du Petit Journal, Gaston Routier, que j’avais connue par mes propres moyens et dénoncée, nous en vînmes au moyen de poursuivre Malvy, pour lequel ses trois collègues ne manifestaient aucune sympathie particulière. Raoul Péret, Garde des Sceaux, suggéra de me faire convoquer par le capitaine Bouchardon, en liant l’affaire de Malvy à celle du « Chèque Duval et autres ». « L’autre », c’était Malvy. La chose fut ainsi décidée. On se quitta en se serrant cordialement les mains. Mais étant revenu pour chercher ma canne, que j’avais oubliée, je trouvai mes trois bonshommes accablés, la tête dans leurs mains. J’ai toujours pensé qu’ils étaient fixés sur Malvy et que je ne leur avais rien appris.

N’empêche que, par la suite, à la tribune de la Chambre, Paul-Prudent Painlevé manifesta contre moi une vive indignation, puis, d’ordre de Caillaux, nous fit inculper de complot contre la sûreté de l’État. Je n’ai jamais vu, dans ma longue vie, de fantoche comparable à ce mathématicien lancé dans la politique, et passant d’une décision à l’autre avec une stupéfiante facilité. Par la suite, un soir glacé de novembre que je vois encore, et comme il avait convié les directeurs de journaux de Paris rue Saint-Dominique, – Bailby, Simond, Charles Humbert, Judet, Téry, etc., je lui administrai, d’une voix de stentor, une engueulade soignée. Il m’écoutait balbutiant, effaré, clignotant, sans m’interrompre, et, quand j’eus achevé mes vociférations – qui avaient attiré dans l’escalier tous les huissiers effrayés – il me serra la main, me remerciant de lui avoir dit la vérité, c’est-à-dire qu’il était un fourbe, un incapable et un cochon. Cette histoire, racontée par Téry le lendemain dans l’Œuvre, et colportée par tout Paris, amena la chute de Painlevé, quelques jours après. Je pense que c’est en souvenir de mon algarade qu’on a porté sa dépouille au Panthéon, transformé, par sa présence, en Pancouillon.

La campagne dont je parle eut donc pour résultat la chute de Painlevé, l’arrivée aux affaires de Clemenceau et la condamnation, par les sénateurs-juges, en Haute Cour, de Malvy et de Caillaux. Avouez que c’était un fameux succès. Plus tard, à la Chambre, j’eus l’occasion, comme député, de reprendre mon Painlevé à partie, cette fois sur le ton de la blague – d’après l’excellent conseil de mon collègue Le Cour Grandmaison – et sa fureur était réjouissante à voir. C’est que cet animal nous avait, au mépris du droit des gens et de la loi, confinés à la chambre, Maurras et moi et avait intercepté notre correspondance !

Là-dessus se greffa un incident comique. Il me revint, de source sûre, que ces persécutions painlevestres étaient inspirées à Paul-Prudent par la comtesse Greffulhe, belle relation mondaine dudit, laquelle m’avait en horreur pour certaines blagues, concernant son salon et son admiration personnelle pour Guillaume II. Je pris ma meilleure plume et secouai de mon mieux les châtelains de la rue d’Astorg, leur boîte dorée, leurs prétentions, leurs réceptions. Lorsque paraissait chacun de ces articles, le comte Greffulhe, homme irascible et libidineux, coureur de femmes de chambre et de maisons de rendez-vous, faisait à son épouse une scène à tout casser. De divers côtés on me demanda la grâce de ces salonnards ; mais je savais qu’ils avaient fait mettre le général Mangin à pied par Painlevé, à l’instigation de leurs relations allemandes, et je résistai à ces sollicitations, même à celles de mon amie, madame B…, laquelle, à cette occasion, se brouilla avec moi. Quand je suis certain d’être dans mon bon droit, et quand il s’agit de la Patrie, RIEN ne me ferait lâcher prise.

J’ai toujours eu horreur de la gent salonnarde, de leurs papotages et médisances, de leur oisiveté, de leur vanité, de leur esprit borné. Je me suis toujours garé d’eux comme de la peste, tout en aimant, de plein cœur, de véritables aristos, tels que les Lur-Saluces, ou Étienne de Resnes, ou une grande dame comme madame de Mac-Mahon. Il m’est arrivé de flanquer à la porte de mon cabinet un imbécile des plus titrés, qui croyait spirituel de dénigrer nos princes en exil. Le pauvre type en était abasourdi. J’ajoutai : « Estimez-vous heureux que je ne vous envoie pas mon pied dans le derrière. » Et j’employai un autre mot que derrière, cela devant témoins. À goujat, goujat et demi.

C’est lors de l’assassinat de Plateau (22 janvier 1923) que le rôle tragique de la Sûreté Générale nous fut révélé. Une instruction ayant été ouverte, le juge Devise, honnête homme, mais faible et peureux, en fut chargé par le procureur Scherdlin, honnête homme lui aussi dans le privé, fort intelligent et même subtil, mais servile, comme je devais m’en rendre compte par la suite. Il s’agissait de rechercher les domiciles de la meurtrière, une fille du nom de Germaine Berton, les derniers jours avant le drame. Les chefs de police, en l’espèce messieurs Joseph Dumas, Ducrocq et Xavier Guichard, dissimulèrent au juge les plus importants de ces domiciles occasionnels, notamment un hôtel meublé, sis rue Lécuyer, où elle vivait avec un jeune commis libraire, Gohary dit Armand, et une librairie louche, sise 46, boulevard Beaumarchais, tenue par un indicateur de police et trafiquant de livres et d’objets obscènes, Le Flaoutter, dont la Berton était la maîtresse passagère, comme on le sut plus tard. Il est à remarquer que Gohary, par son métier, était en relations avec Le Flaoutter et connaissait le rôle de celui-ci. Ce qui explique que, quelques jours après Plateau, il était « suicidé » dans sa chambre, de deux balles de revolver.

La fille Berton, – qui fut acquittée par le jury après des audiences scandaleuses1, – avait été suggérée par Flaoutter, hypnotiseur crapuleux, de tuer Léon Daudet, Charles Maurras ou, à leur défaut, Plateau. Il n’est pas douteux que Flaoutter lui-même avait reçu l’ordre de faire tuer de son patron Lannes, contrôleur général administratif à la rue des Saussaies et beau-frère, par sa femme, de Poincaré, alors Président du Conseil. M’ayant raté le 20 janvier, où la Berton vint à mon domicile et ne fut pas reçue, la police politique se promit de « remettre ça » quelques mois plus tard et c’est pourquoi elle nous dissimula en janvier 22 et Gohary et Le Flaoutter. Les deux crimes du 22 janvier et du 24 novembre 1923 – assassinat d’un héros et d’un enfant – sont ainsi deux crimes conjugués et policiers, ou plutôt un même crime en deux victimes.

Sans hésiter, nous prîmes à la gorge, dans le journal, Joseph Dumas, Ducrocq et Xavier Guichard, comme ayant dissimulé l’adresse de Gohary. Mais nous ignorions le plus important, ce Le Flaoutter qui ne devait sortir de l’ombre – grâce à Pujo – que dix mois plus tard. Par la suite, Joseph Dumas, des Renseignements Généraux, se suicida, après un coup de téléphone mystérieux, dans son bureau de la Préfecture de Police. Ducrocq, l’ami d’Anquetil, dut quitter la Police Judiciaire et Xavier Guichard, l’ami d’Albert Dubarry, prit sa retraite. Quelques mois se passèrent, puis ce fut le meurtre de Philippe, dans le sous-sol de Le Flaoutter, meurtre grimé en « suicide » par les policiers, dans des circonstances que j’ai rapportées ailleurs et sur lesquelles il n’y a plus le moindre doute. Les nombreux exposés de l’affaire, qui ont paru, depuis plusieurs années, dans la presse française et étrangère, dans de grands ouvrages tels que l’Histoire de la Troisième République (Librairie de France), dans des études à part, concluent unanimement au guet-apens et à la dissimulation du meurtre par la mise en scène du « suicide » en automobile.

Pour donner le change, la Sûreté générale attira notre enfant chez Le Flaoutter, où il devait trouver la mort, par l’intermédiaire du Libertaire, journal censé anarchiste, en réalité policier, de son jeune administrateur Vidal et du compère de celui-ci Henri Faure. Après le meurtre de Philippe, ce petit cannibale de Vidal, dans le même temps qu’il envoyait à ma femme la lettre sinistre dont Poincaré nous dit qu’elle « suait le crime » – il ignorait alors le rôle de son beau-frère Lannes – expédiait à sa mère, à Marseille, les papiers contenus dans les poches de notre enfant. Ces papiers, Mme Colomer, femme du rédacteur en chef du Libertaire, André Colomer, allait les rechercher à Marseille pour la justification de son mari. Marlier, directeur de la S.G., Pinstigateur, avec Lannes, du meurtre de Philippe, la faisait arrêter et fouiller à son retour à Paris. Il avait été évidemment prévenu par Vidal. Du coup, le Libertaire reçut des fonds secrets une forte somme qui, d’hebdomadaire qu’il était, lui permit de devenir, pendant quelques mois, quotidien.

Accablé de douleur, ainsi que ma femme, pendant les premières heures de cet horrible drame, je ne voulais pas croire à la culpabilité de la Sûreté Générale. Mais bientôt je dus me rendre à l’évidence et je commençai la lutte sans merci pour la mémoire de Philippe et la campagne de douze années (1923-1935), marquée de nombreux épisodes (le dessaisissement de Barnaud, le procès Bajot, ma condamnation, mon incarcération, mon évasion, mon exil à Bruxelles, ma grâce, mon retour à Paris), qui devait recevoir brusquement de deux affaires, l’affaire Almazian et l’affaire Stavisky, sur laquelle se greffa l’affaire Prince, d’éclatantes confirmations. De même que ma campagne de l’avant-guerre avait été vérifiée par la guerre, de même ma campagne contre la police politique fut vérifiée par les révélations inouïes des deux drames consécutifs du Vieux Logis, à Chamonix, et de la Combe-aux-Fées, à Dijon.

Avant d’entrer dans le vif de ce sujet, qui intéresse, avec toute la société française, l’avenir de notre pays, je veux vous tracer le plan général de la police politique, tel que l’a reconstruit savamment un de mes amis suisses, spécialiste de l’affaire Philippe Daudet, comme nos amis Georges Larpent et Frédéric Delebecque (en littérature Dutrait Crozon) l’ont été de l’affaire Dreyfus. Mais le colonel Larpent, lui aussi, a bien voulu m’apporter son concours, dans le drame de l’assassinat de notre enfant, avec sa réfutation du réquisitoire abominable de Scherdlin, réfutation qui est un chef-d’œuvre.

Me jugeant dangereux pour le régime depuis que j’avais acquis de l’autorité à la Chambre, où je ne ménageais rien, ni personne, et où je prenais tout le temps la parole, sachant par ailleurs que notre petit Philippe était fugueur – lors de sa première fugue je m’étais imprudemment adressé à la Sûreté pour le retrouver ; elle avait ainsi son signalement – Marlier, Lannes et Delange avaient imaginé le plan suivant, qui est bien dans la tradition de la rue des Saussaies : attirer Philippe, à la première occasion, au Libertaire, puis chez Flaoutter, où un trébuchet propice à un assassinat était préparé dans le sous-sol ; faire disparaître Philippe après lui avoir fait signer un papier disant qu’il était anarchiste depuis longtemps et qu’il allait « faire son devoir », c’est-à-dire tuer son père ; me faire connaître que Philippe était chez Flaoutter, dans le sous-sol ; quand je serais accouru boulevard Beaumarchais et descendu au sous-sol, m’exécuter à bout portant par le trébuchet, puis rechercher mon assassin à l’aide du paletot de Philippe et découvrir ainsi que cet assassin n’était autre que mon fils, chassé de la maison paternelle par mes mauvais traitements. Ainsi je débarrassais le plancher, et, du même coup, l’A.F. était déshonorée dans la personne d’un de ses chefs.

Quand on a cette clé, tous les mystères du drame sont éclaircis. La préméditation criminelle est établie par un certain rapport Combs – de ce même commissaire dont le nom fut prononcé à l’occasion de l’affaire Stavisky – découvert dans le bureau de Marlier, en août 1924, après son départ de la rue des Saussaies, rapport qui avait été auparavant dans le bureau de Delange, et où il était raconté qu’on m’avait vu « battre mon enfant sur une plage de l’ouest », c’est-à-dire au Pouliguen, où nous allâmes en famille plusieurs années de suite. Or je n’ai jamais battu mes enfants, pour lesquels j’ai toujours été de la plus grande faiblesse, sans y avoir aucun mérite, car ils étaient dociles et affectueux. La campagne menée dans l’Œuvre, par l’immonde Gustave Téry, auteur des Cordicoles, en 1921 contre mon roman clinique et social l’Entremetteuse, était une manœuvre préparatoire au projet que je viens d’exposer. Il était tout naturel que le « pornographe » Léon Daudet fut trouvé mort, par la main de son fils, dans le sous-sol d’un libraire obscène, où il était venu se livrer à Dieu sait quelles abominables débauches.

Ce plan échoua, parce que trop compliqué, et formé de pièces, de morceaux et de fables qui, au dernier moment, ne s’ajustèrent pas. Il transparaît néanmoins dans la première déposition de Marlier, du 5 février 1924 – trois mois après l’ouverture de l’instruction ! – au sujet de laquelle Scherdlin lui dit : « Si, en lisant les propos infâmes que vous avez tenus sur son compte, M. Léon Daudet vous brûlait la cervelle, croyez-vous qu’il y aurait un jury pour le condamner ? » Les 6 et 7 février, Marlier se rétracta complètement. Le misérable est, à l’heure où j’écris, préfet d’Agen. Dans un pays où la Justice ne serait pas un leurre, il serait guillotiné depuis dix ans. Quant à son complice Lannes, sa parenté avec Poincaré ne l’a pas empêché de crever récemment ainsi que Gustave Téry. Albert Dubarry, lui, collaborateur, avec Téry, des préparatifs de cet horrible drame, a été jeté en prison – et non au couperet, malheureusement – pour complicité dans le scandale Stavisky. Celui-ci était un bailleur de fonds pour le journal sans lecteurs la Volonté.

La Sûreté Générale avait réussi l’affaire Syveton, qui marqua la fin de la Patrie Française. Elle avait manqué l’affaire Daudet et elle restait exposée aux coups de l’A.F. avec le cadavre d’un enfant sur les bras. C’est alors que lui apparut, ainsi qu’aux politiciens, ses complices ou ses esclaves, le péril de la loi sur la presse, qui contraint les fonctionnaires diffamés de poursuivre leurs accusateurs en Cour d’assises. Delange et Colombo s’en tirèrent en me poursuivant devant le tribunal civil, à l’occasion de ma plainte nominale en assassinat. Mais ni Marlier, ni Lannes n’osèrent me traduire devant cette juridiction cependant extrêmement favorable à des personnages de leur sorte, puisqu’elle juge « en matière sommaire », sans témoignages oraux, en ne tenant compte que du dommage matériel causé. Cette abstention de ces deux bandits est assez significative.

En 1924, au mois d’octobre, grâce aux renseignements que mes articles quasi quotidiens sur l’assassinat de Philippe m’avaient procurés, j’obtins de Lannes l’aveu de son mensonge capital. Il avait dit être « rentré directement chez lui » le jour de la surveillance, ou mieux du guet-apens du 24 novembre. Il dut reconnaître qu’il était passé, auparavant, à la librairie Flaoutter, où il avait dit aux policiers (ils étaient onze, dont quatre de haut grade !) « N’entrez pas, la librairie est honnête. » J’appris aussi l’existence du rapport Combs et j’obtins qu’il fut perquisitionné rue des Saussaies, dans le bureau de Delange, évènement sans précédent. À l’occasion de cette perquisition, Barnaud, que, devant son épouvante, Scherdlin avait dû accompagner, eut, parlant à ma personne, ce mot inénarrable : « Vous êtes bon, vous, je jouais ma peau ! » À quoi je répondis : « C’était votre devoir. » J’appris enfin que Marlier avait fait refaire un premier rapport de Delange, où celui-ci signalait le passage de Lannes à la librairie.

Toutes ces canailles s’imaginaient que je me lasserais et finirais par admettre le « suicide » de notre malheureux enfant. C’était mal me connaître. Je continuai à ameuter nos lecteurs et tous les braves gens de France, tant et si bien que, Barnaud une fois dessaisi et remplacé par le conseiller Laugier, la Sûreté Générale mit en avant le chauffeur Bajot, qui devait me poursuivre devant la Cour d’assises, parce que je l’accusais d’avoir fait un faux témoignage en affirmant que Philippe, transporté mourant dans sa voiture, s’était suicidé boulevard Magenta, tandis qu’il le conduisait au cirque Médrano. Or Philippe n’avait aucune raison de se suicider au moment où il échappait à ses bourreaux et n’avait qu’à rentrer tranquillement chez lui, sachant assez l’accueil affectueux qui lui serait réservé après l’angoisse de l’attente.

Ce fut là l’origine du procès Bajot, dont les audiences se succédèrent du 27 octobre au 13 novembre 1925, où la précise éloquence de notre cher ami de Roux fit merveille, procès aux nombreuses péripéties, où il fut attesté par trois commissaires de la S.G. que Le Flaoutter était un indicateur officiel et appointé de la Boîte et où je fus finalement condamné, pour crime de paternité, à cinq mois de prison et 25 000 francs de dommages-intérêts envers Bajot ! Les trois magistrats qui accomplirent, avec un jury trié, stylé et surveillé par la police, cette incroyable ignominie, s’appelaient Flory, Marty et Pittié. Le plan n° 2 de la police, je l’ai su depuis, était de me faire zigouiller dans la cellule de ma prison, comme elle l’avait fait pour Almereyda. La Sûreté Générale est maîtresse absolue des prisons.

Je formai un pourvoi en cassation, m’appuyant sur trois témoignages oculaires de trois personnes parfaitement honorables, mesdames Valogne, Dubois et Colin, qui avaient vu, la première hisser Philippe blessé à mort dans le taxi de Bajot, les deux autres passer l’enfant blessé, affaissé, dans un coin de la voiture et accompagné d’un inspecteur. À la demande de l’effroyable avocat général Mancel de la bande à Chautemps, dite « bande de Tours », la Cour rejeta mon pourvoi. Nous sommes en mai 1927.

Quelques semaines plus tard, au début de juin 1927, pressés par la Sûreté Générale et la tribu des Benucci, où figuraient Lannes et Mme Poincaré, Poincaré, alors président du Conseil, Louis Barthou, Garde des Sceaux et Albert Sarraut, ou mieux Salaud, ministre de l’Intérieur, m’envoyaient cordialement en prison, avec l’approbation de Scherdlin. J’ai raconté ailleurs les circonstances épiques de mon incarcération, de mon évasion et de mon passage en Belgique, où m’accueillirent fraternellement, ainsi que Joseph Delest, gérant de l’A.F., condamné lui aussi en l’honneur de Bajot, Fernand Neuray et ses collaborateurs de la Nation Belge. Entré en prison le 13 juin j’en sortis par la porte d’escampette le 26 juin, grâce à l’habileté téléphonique et à l’audace des Camelots du Roi. Je demeurai caché en France, avec Delest, jusqu’au 1er août, où je passai en Belgique par Baizieux.

Cent vingt personnes environ furent au courant de cette histoire. Aucune ne parla. C’est un bel exemple de discrétion collective.

Mais le plus étonnant – du point de vue journalistique – c’est que du 26 juin au 1er août, alors que j’avais à mes trousses toutes les polices de France, et que ma tête était mise à prix par « ces messieurs » de la rue des Saussaies, je publiai chaque jour un article dans l’Action Française, article où je traitais, selon leurs mérites, Poincaré et ses Benucci, Barthou, Albert Sarraut, Scherdlin et Cie. Ce courrier de cabinet était assuré par un va-et-vient secret d’amis et d’amies d’un dévouement sûr et parvenait aux bureaux du journal, rue de Rome ou à l’imprimerie par les voies les plus diverses et les plus inattendues. Aucun de mes papiers ne fut intercepté. J’exhalai tout à mon aise ma fureur qui n’était pas petite et dont Barthou, le chien de la rue Furstenberg, devait principalement connaître les cuisants effets. Jamais je n’ai écrit avec autant de plaisir qu’à cette époque-là. Je sus par la suite qu’il y avait eu une délibération en conseil des ministres sur le point de savoir s’il n’y aurait pas moyen de saisir l’A.F. ou de la suspendre. Hélas ce n’était plus le temps de guerre et la loi de 1881, charte du régime était là. Par la suite, et alors que j’étais encore en exil, une tentative fut faite, comme je l’ai dit, contre la liberté de la presse, par Poincaré et Barthou. Elle venait comme la moutarde après dîner et tomba à plat.

En exil, je menai de plus belle ma campagne contre la police politique, campagne que vinrent corroborer les scandales de la mère Hanau et du garçon de café Oustric. Mes secrétaires m’apportaient mon courrier à Bruxelles. Il y avait, dans cette correspondance, une foule de dénonciations et de précisions que je faisais, autant que possible, vérifier. Je revins en France, gracié par Doumergue à l’instigation de Georges Lecomte, d’Herriot, de Daladier, de Marin et de Mandel, le 1er janvier 1930. Je fus accueilli à la gare du Nord par une foule compacte, et il y eut au journal un défilé de trois heures et demie. Mais les acclamations ne me grisent pas et ne m’ont jamais grisé. Je me dis non pas « souviens-toi que tu es poussière », mais « souviens-toi que tu es bouteille d’encre ». J’ajoute que sur tous les évènements de ma vie je n’ai jamais pris une note. Ma mémoire me suffit. Celle-ci, par exemple, est très représentative. Je retrouve, à des années de distance, en écrivant, toutes mes sensations, tous mes sentiments, toutes mes pensées de l’époque. C’est mon meilleur contrôle sur moi-même.

J’étais depuis trois semaines à Paris, quand éclata l’affaire Koutiépoff. Le général russe de ce nom, émigré et vivant en France avec une femme et un enfant, fut enlevé en plein jour, en automobile, rue Rousselet, endormi, puis emmené on ne sait où. Depuis on n’a plus jamais entendu parler de lui. Il m’apparut, ainsi qu’à beaucoup d’autres, que des policiers français soudoyés avaient aidé, pour cette opération, la police russe dite Guépéou. Il paraît que Koutiépoff avait à demeure dans ses poches une lettre de conjurés opérant en Russie contre les dictateurs du prolétariat. C’était pour avoir cette lettre qu’on l’aurait enlevé. Toujours est-il qu’à peu de temps de là de nombreuses exécutions avaient lieu à Leningrad et à Moscou. Était-ce une simple coïncidence ?

Voici trois certitudes : une partie de la police française rechercha activement les criminels, cependant que d’autres policiers, notamment dans l’entourage de Briand, ministre des Affaires Étrangères à l’époque, brouillaient les pistes.

Je fis communiquer à Maginot, ministre de la Guerre, un petit dossier qui m’était parvenu, concernant des visites de Koutiépoff à la police judiciaire. Le général redoutait un attentat. Maginot me fit répondre que Briand l’avait formellement invité à ne pas se mêler de cette affaire. Maginot avait horreur de Briand – je le savais depuis la Chambre – mais il le redoutait assez.

Plus tard, un jeune et brillant journaliste français, Xavier de Hauteclocque, mort prématurément depuis, s’attela à rechercher les ravisseurs de Koutiépoff. Il avait obtenu quelques résultats intéressants, quand il fut appelé – c’est lui qui me l’a confié – à la Sûreté Générale. Là un contrôleur lui dit paternellement : « Vous avez du talent, un bel avenir. Croyez-moi, laissez cette Histoire Koutiépoff. Vous risqueriez gros en vous obstinant. » Ce type avait l’air si triste en parlant ainsi, me dit Hauteclocque, que cela m’impressionna et que je mis mon dossier au feu. J’ai souvent pensé soit que l’enlèvement de Koutiépoff avait servi de modèle à l’enlèvement de Prince, soit que l’un des acteurs du premier drame avait participé au second.

On eut néanmoins une précision, mais ce ne fut pas la police qui l’apporta. Un journaliste de l’Écho de Paris dénicha un infirmier qui avait vu, d’une fenêtre donnant sur la rue Rousselet, trois personnes s’avancer vers le Général revenant de la messe (c’était un dimanche) et l’invitant à monter dans la voiture. Elles avaient dû lui conter une fable quelconque et lui montrer des cartes d’inspecteurs. Peut-être un de ceux-ci était-il connu de lui. De toute façon, le malheureux général ne paraît pas avoir été assez méfiant.

Cette histoire fit à Paris un bruit énorme et indisposa fort contre les Soviets. Sur la rive gauche les gens parlaient d’aller donner l’assaut à l’ambassade de la rue de Grenelle. Celle-ci était gardée jour et nuit. On racontait, dans le quartier, qu’on y torturait des « blancs », qu’on y avait transporté et brûlé Koutiépoff, qu’une fumée épaisse était sortie des cheminées. Inventions, assurément, mais qui témoignaient de l’état d’esprit du populo. Je crois que les communistes de banlieue et de Paris s’illusionne quand ils se croient en mesure de décréter la révolution à Paris. Né au Marais, je connais assez bien les réactions de mes concitoyens. Elles ne seraient pas tendres pour les assaillants.

En 31, 32, 33, si la situation extérieure fut menaçante, il n’y eut pas d’évènement intérieur de très grande importance ; mais, dès 33, le bruit commença à courir qu’un gros scandale était sous roche. C’était l’affaire Stavisky, dit Serge Alexandre, qui s’annonçait.

En octobre 1933, le directeur du Palace, un ignoble inverti, conseiller municipal radical-socialiste, ami et pourvoyeur du traître Malvy, qui lui avait fait octroyer la Légion d’honneur, fut trouvé assassiné dans son bureau, vers les dix heures du soir. Ce drame s’était passé au cours d’une scène innommable, comme le démontra l’autopsie. Le secrétaire de Dufrenne fut d’abord soupçonné, – et bien à tort comme la suite le prouva – parce qu’il y avait eu entre eux des scènes violentes. Mais nous apprîmes que ce même secrétaire, dès l’aube du jour suivant, était allé, à la poste de la Bourse, téléphoner à Malvy, alors dans son patelin électoral, à Gourdon, pour l’avertir du trépas infâme de Dufrenne et réclamer son retour et son aide immédiate. Cette nouvelle, publiée dans le journal, amena une demande de numéros extraordinaire, de Paris comme de la province. L’ambiance était sensibilisée.

C’est là un des phénomènes les plus singuliers du journalisme et qui prouve que des courants émotifs passent brusquement dans le public. J’appris que le tirage de l’A.F. avait quadruplé, sinon quintuplé, dans les jours qui suivirent le trépas abject de Dufrenne. C’était la mise en cause de Malvy qui revenait, après plusieurs années de silence. Les parlementaires avaient fait, de Malvy, le président de la Commission des finances à la Chambre, on se demande pourquoi, Malvy n’ayant jamais eu aucune compétence particulière en ces matières. De même que, parallèlement, les sénateurs avaient fait du traître Caillaux, condamné comme tel en Haute Cour, le président de leur Commission des Finances ; mais le sol était demeuré à la fois branlant et retentissant ; et tout Paris se demandait quel était le rôle de Malvy dans l’affaire Dufrenne ?

Là-dessus, le chef de la Police Judiciaire, Xavier Guichard, frère de Paul Guichard, l’irréprochable chef de la Police Municipale, – et que j’avais souvent attrapé, à l’occasion de son rôle cruel dans l’affaire Hanotaux-Verlain – déclara que le crime devait avoir été commis par un matelot, remarqué à l’entrée de la salle, et auquel le maniaque Dufrenne avait sans doute donné rendez-vous. Ces spécialisations sexuelles existent. Néanmoins la thèse dite « de la matelote » de Xavier Guichard m’apparut, dès le début suspecte, et fabriquée pour dériver les soupçons. Je l’écrivis dans l’A.F. Xavier Guichard, tête faible, me répondit, dans la Volonté, qu’il me vouait au mépris, peuchère, de « tous les honnêtes gens de France ». Quelques jours après Dubarry (Albert) directeur de la Volonté était arrêté et envoyé en prison, et mon pauvre Xavier Guichard était « admis à faire valoir ses droits à la retraite ». La police judiciaire du quai des Orfèvres n’avait pas de chance : Après le Ducrocq d’Anquetil, l’André Benoist de l’affaire Almazian. Après lui, Xavier Guichard, de l’affaire Dufrenne.

Le scandale du Palace commençait à peine à s’apaiser quand, vers la fin de novembre et le début de décembre 1933, éclata l’affaire des bons du Crédit municipal, ou Mont de Piété, de Bayonne qui devait faire éclater la gigantesque affaire Stavisky, compliquée, en février 1934, par l’assassinat du conseiller Albert Prince, de la Section financière du Parquet. Mon dessein n’est pas d’exposer ici ces deux affaires conjointes. J’y montrerai seulement le rôle prépondérant de la presse indépendante et notamment de notre journal, ayant suivi les évènements au jour le jour.

C’est à Maurice Pujo, rédacteur en chef de l’A.F. que revient l’honneur d’avoir attaché le grelot, en publiant une lettre de Dalimier (Albert) ministre du Commerce dans le cabinet Chautemps, après avoir été Garde des Sceaux dans le cabinet Albert Sarraut, lettre qui accréditait officiellement l’escroquerie des Bons de Bayonne. Le nom et la personne du grand filou Stavisky, dit Serge Alexandre, repris de justice, et qui avait obtenu dix-neuf remises du procureur de la République Pressard, beau-frère du président du Conseil et ministre de l’Intérieur Camille Chautemps, sortirent de l’ombre peu à peu. On sut bientôt que l’affaire frauduleuse des bons de Bayonne n’était pas la seule, qu’il y en avait une autre, dite des Optants Hongrois, une troisième dite de la Chade, valeur de Pieds Humides, une quatrième, dite « Caisse autonome », et qu’à vue de nez, à l’aide de complicités qu’il s’agissait d’établir, à la fois politiques, judiciaires et policières, plusieurs centaines de millions avaient été soustraits à l’épargne publique. Stavisky subventionnait un lascar bien connu de nous, Albert Dubarry, directeur d’un journal sans lecteurs, non sans fonds secrets, la Volonté, entièrement au service de la police et que nous avions à plusieurs reprises, fait condamner en correctionnelle pour diffamation. En fait Stavisky était un indicateur et un filou de grande envergure, qui avait versé des fonds, pour les élections cartellistes, à la rue de Valois et se trouvait ainsi avoir barre sur une foule de sénateurs et de députés. Sa jolie femme, Arlette Stavisky, lui servait d’appât dans les tournants critiques de son existence aventureuse. Entrée, à l’occasion d’une de ses grossesses, dans une bonne clinique parisienne, elle avait vu la note de ses soins payée par Paul-Boncour, le bellâtre imbécile et sanguinaire qui était ministre de la Guerre au 6 février, baptisé, depuis lors, Paul-Arlette Boncour. Cet invraisemblable crétin est le même qui doctrinait et prônait, à la Société de Genève, le désarmement, en compagnie de Lord Cecil et d’Henderson, et faillit ainsi mettre le feu à l’Europe, tout en assurant la prééminence militaire de l’Allemagne hitlérienne.

L’affaire Stavisky allait creuser, dans le régime, une faille géante, où le système électoral était ramené à une foire d’empoigne, commandée par la bande policière de la rue des Saussaies. Le directeur des opérations n’était autre que le ministre de l’Intérieur et chef franc-maçon, « sublime prince du royal secret », Camille Chautemps. L’erreur du parti majoritaire radical-socialiste, à la Chambre de 1932 – laquelle expire en 1936 – fut de se solidariser avec lui. J’ai bien connu, naguère, à la Chambre, Camille Chautemps, garçon réservé, courtois, observateur, avisé, mais dissimulant, sous ces dehors polis, une âme de proie, une véritable confiture de combinaisons dramatiques. De longue date nos amis de Tours m’avaient averti : « C’est un gaillard feutré et dangereux. » Il était à la tête d’une équipe de bougres inquiétants et décidés, au premier rang desquels, avec l’Avocat général à la Cour de cassation Mancel, qui se distingua dans l’affaire Philippe Daudet2, une sorte de doublure d’Albert Dubarry, indicateur comme Stavisky et comme Dubarry, le sieur Sartori, de la Bonne Guerre. Appointé par les fonds secrets, comme Dubarry, familier de Chautemps, ce Sartori, condamné à deux ans de prison pour extorsion de fonds et chantage, à l’endroit d’un banquier du nom de Neubürger, s’était réfugié en Belgique, à Bruxelles, où la Sûreté Générale l’avait chargé, pendant mon exil, de ma surveillance. Ce n’était pas une besogne difficile, attendu que j’avais, comme à Paris, une vie régulière et chronométrée et que je ne me cachais en rien. Chaque semaine – je l’ai appris depuis – Camille Chautemps, envoyait à Bruxelles son « spécial Bonny » pour savoir ce que je fricotais et qui je fréquentais. De 1927 à 1930 nous avons reçu chez nous, avenue de l’Yser n° 3 et traité douze cents convives, dont maints personnages officiels belges, ce qui aurait donné du travail à Sartori, s’il les avait connus. Mais, comme ses pareils, il se contentait de ragots de quartier sans intérêt.

Or, des amis renseignés de l’A.F. me communiquèrent, sur ces entrefaites, un dossier concernant un projet d’escroquerie fabuleux, dit de l’Outillage National, calqué sur la Caisse autonome de Stavisky dit « Serge Alexandre », établi par un certain André Dubois, « frère » de ténèbres de Camille Chautemps et qui, réalisé, eût représenté, pour l’épargne française, une perte de 1 800 millions, soit la banqueroute. De hauts fonctionnaires devaient se prêter à cette colossale flibuste, patronnée, bien entendu, par le ministre de l’Intérieur. On m’avertissait que ce plan criminel avait amené la rupture entre Camille Chautemps et Stavisky et que Camille Chautemps se préparait à lâcher Stavisky par la plume de Sartori, que documenterait la Sûreté Générale. Il y avait en effet, dans le coffre-fort du Commissaire Hennett, puis de Ducloux, l’un et l’autre manitous de la S.G., un dossier complet concernant Stavisky. Ce dossier, Chautemps avait donné l’ordre de le communiquer à Sartori, qui le publia dans la Bonne Guerre. Chautemps lâchait ainsi Dubarry, commandité par Stavisky, alors que Dubarry l’avait consulté sur cette commandite. C’est un coup classique, dans le panier de crabes parlementaires.

Je publiai, intégralement, le dossier de l’Outillage national et le plan Dubois-Lévy. Le résultat fut que la bande effrayée renonça aussitôt à sa razzia. J’appliquai, de nouveau, en cette circonstance, la méthode qui consiste à lâcher le paquet tout de suite, de façon à enlever à l’adversaire l’espérance d’en retarder, ou d’en supprimer, la publication. Si Calmette avait publié d’emblée, en les commentant, les « documents verts », que lui avaient communiqués Poincaré, Barthou et Briand, il n’eût pas été assassiné par la mère Caillaux. C’est dans l’antagonisme de la Caisse autonome et de l’Outillage National qu’il faut voir l’origine du drame du Vieux Logis, à Chamonix, le 9 janvier 1934. Toutes les rédactions des journaux de Paris furent bouleversées par la nouvelle et ce ne fut qu’un cri : « La Sûreté Générale l’a exécuté. » On apprit par la suite, grâce à la déposition du policier Legall, envoyé, avec Charpentier, à la poursuite de l’escroc, que, peu après la détonation, le pistolet du prétendu « suicidé » avait été trouvé par terre, près de la main gauche de Stavisky. Or l’on ne se brûle pas la tempe droite avec la main gauche. Je persiste à penser qu’il s’agit, comme dans l’affaire Almereyda à Fresnes en août 1917, non d’un suicide suggéré ou imposé, mais bien d’un meurtre officiel.

On en était encore à commenter ce meurtre dans tous les milieux parisiens quand, le 6 février 1934, éclata la tragédie de la place de la Concorde, le massacre de 22 patriotes et anciens combattants français, sur l’ordre de Daladier, de Frot, de Cot, de Paul-Boncour et Cie. Puis deux semaines plus tard, le 21 février au soir, arriva à Paris, encore vibrant d’horreur, en coup de foudre, la nouvelle que le conseiller Albert Prince, chef de la section financière du Parquet, avait été trouvé écrasé, près de Dijon, sur la voie ferrée, au lieu dit « La Combe-aux-Fées », un couteau ouvert et ensanglanté à quelques pas de son cadavre décapité. De même que Syveton avait été supprimé la veille de sa comparution, prévue triomphale, en Cour d’assises, à la suite des gifles administrées au misérable général André, de même Albert Prince était supprimé la veille du jour où, selon ses propres expressions, il allait « libérer sa conscience » dans le cabinet du procureur général Lescouvé, haut magistrat d’une grande droiture, et, comme on le vit par la suite, d’une grande fermeté.

Quelques heures après le drame de la Combe-aux-Fées, qui allait tenir la France en haleine pendant des mois et des mois – et que le naïf Doumergue traitait de « simple fait divers » – je reçus une lettre anonyme, mais précise, me signalant, comme une souricière de police compromise dans l’affaire Prince, un cercle dit Frolies, sis rue de Grammont à Paris. Ce cercle offrait cette particularité d’avoir, dans son conseil d’administration, des trafiquants de bijoux – soupçonnés de recel – et de hauts policiers en activité ou en retraite. Je communiquai ces renseignements au Garde des Sceaux Chéron, lequel les remit au juge d’instruction Lapeyre. Comme naguère Barnaud dans l’affaire Philippe Daudet, le juge Lapeyre comprit rapidement que la police politique était dans l’affaire Prince. Il dit à un membre de la famille de la victime, qui le répéta : « On veut que je poursuive mes recherches dans la Sûreté Générale. Mais ce serait une révolution. » En effet, dès le début, les commissaires Belin, Hennett et Combs, qui venaient à peine d’apprendre la découverte du cadavre, concluaient au suicide (Combs était le rédacteur du fameux rapport mensonger de l’affaire Philippe Daudet) et Camille Chautemps à la Chambre, devant témoins, déclarait : « C’est un suicide. »

Mais l’Action Française n’attendit pas huit jours, s’appuyant sur le dicton is fecit, cui prodest, pour mettre en manchette : « Chautemps et Pressard, instigateurs du crime. » Ce numéro, vendu par camelots, eut un succès étourdissant et qui dépassa encore celui du numéro Dufrenne et celui du trépas de Stavisky. À chaque instant des cyclistes venaient rue du Boccador chercher des ballots de numéros. Is fecit, cui prodest, c’est-à-dire « le coupable c’est le bénéficiaire ». Qui donc, sinon Chautemps et Pressard, avait intérêt à la disparition de celui qui, depuis le début, suivait pas à pas l’impunité et l’immunité croissantes de Stavisky, ce prétendu « Serge Alexandre » ?

À l’heure où j’écris, après des mois et des mois de recherches et des péripéties invraisemblables, rappelant celles de l’affaire Philippe Daudet, notamment l’arrestation de faux assassins, les bourreaux de Prince ne sont pas encore découverts. Le juge Rabut de Dijon apparaît comme un fort honnête homme, mais entouré de pièges de toute sorte – l’affaire étant devenue politique – intimidé et hésitant. Son courrier fut, à maintes reprises, intercepté. L’instruction s’est trouvée viciée du fait que l’enquête, au début, avait été confiée à un certain Bonny, l’inspecteur de la S.G. dont j’ai parlé plus haut, gaillard sans scrupule, maître chanteur et pire, plus que vraisemblablement mêlé au complot contre Prince et qu’il fallut, par la suite, jeter en prison. Bonny fut la grande erreur de Chéron qui, en l’occurrence, ne vit pas plus loin que le bout de son nez.

Recommencées à plusieurs reprises, les expertises médicales et chimiques, conduites par des savants indépendants et sincères, conclurent UNANIMEMENT à l’assassinat. Un seul détail, mais topique : la victime, s’étant débattue, AVAIT LES ONGLES DES MAINS RETOURNÉS, suivant un procédé de supplice fréquent dans le monde des policiers. Il est totalement invraisemblable qu’un suicidé procède sur lui-même à cette torture, qui lui rendrait, d’ailleurs, son acte impossible. L’autopsie et des traces de brûlures au visage démontrèrent, par l’œdème caractéristique des poumons et des reins, que Prince avait été endormi et intoxiqué à l’aide d’un poison barbiturique (véronal, évipan ou autre) auquel était adjointe une substance corrosive. Enlevé en auto, à Dijon, à sa sortie du train de Paris, endormi à l’aide d’un masque – d’où les brûlures au visage – entreposé (mais où ?) puis, à la nuit tombante de février, porté sous le train de la Combe-aux-Fées (horaire prévu), tel était le curriculum mortis du malheureux conseiller.

L’obscurité continuait sur les circonstances matérielles du drame quand un de nos confrères, ami de Prince, journaliste de grand talent et d’une extraordinaire perspicacité, Alfred Détrez, résolut de faire son enquête personnelle en procédant avec méthode. L’entreprise était d’une difficulté inouïe, les policiers de la Sûreté Générale mettant obstacle (comme dans l’affaire Philippe Daudet) à la manifestation d’une vérité compromettante, qu’ils avaient aussitôt subodorée. La présence du couteau symbolique du chevalier Kaddosch sur le lieu du crime indiquait qu’il s’agissait, soit d’une exécution maçonnique et rituelle – Prince avait été franc-maçon – soit d’une mise en scène destinée à faire croire à une exécution maçonnique. Au début je penchais pour la seconde opinion. Mais les démonstrations de Détrez et les manœuvres des Loges m’ont peu à peu amené à la première. Dans cette hypothèse, la Sûreté Générale aurait agi comme aile marchante de la Maçonnerie. Le fait est que les frères abondent dans le personnel de la rue des Saussaies. Alors, je le proclame bien haut, étant sans parti pris, que l’assassinat de notre Philippe fut exclusivement l’œuvre de la S.G.

Détrez a réuni, en volumes du plus vif intérêt, les articles qu’il avait publiés dans l’Écho de Paris, en ajoutant des détails importants qui n’avaient pas trouvé place dans le journal. Il a retrouvé des témoins, non de l’enlèvement de Prince, mais du transfert du malheureux qui se débattait et appelait au secours au fond d’une auto, qu’accompagnaient deux autres voitures ; ce qui donne à penser que les agresseurs étaient au nombre de 9 ou de 10. Ces témoignages, fait important, se corroborent les uns les autres. Dans un des plus complets et saisissants, celui de Mme Marin, Prince était entouré d’une sorte de chemise blanche, sans doute une camisole de force, et appelait « à moi, à moi ! » Mme Marin le reconnut d’après les photographies des journaux, car elle avait gardé la mémoire de ses yeux agrandis par la terreur. Un de ceux qui soutenaient Prince dit alors en le repoussant : « Ah non, mon vieux, pas de ça ! » Un automobiliste égaré aperçut, à la nuit tombante, à la Combe-aux-Fées, endroit solitaire, une voiture, tous feux éteints, arrêtée, que regagnaient des ombres peu distinctes dont l’une dit : « Allons, Pierre, nous n’allons pas coucher ici… » Mais il faut lire tous ces détails saisissants et bien d’autres dans les ouvrages convaincants de notre confrère qui, parmi des difficultés quasi insurmontables, n’a pas renoncé, à l’heure où j’écris, à aboutir.

Dans l’affaire Stavisky, comme dans l’affaire Prince, – les deux sont connexes – la presse a donc beaucoup plus fait, pour la vérité, que la Justice elle-même, sauf bien entendu les feuilles où la boîte de la rue des Saussaies a des accointances particulières et qui émargent, comme Dubarry, aux fonds secrets. Une trentaine de journaux de Paris et une centaine de journaux de province, ont donné, dans la circonstance, contre les voleurs, les assassins et leurs protecteurs, comme un seul homme, et cela est à l’honneur de la profession.

La presse officieuse « de grande information » elle-même dut suivre le mouvement, sous peine de voir son tirage réduit à néant. C’est pourquoi ces quatre dates du 9. janvier 1934, meurtre de Stavisky, au Vieux Logis, du 27 janvier, – chute du cabinet Chautemps sous les huées de la rue – du 6 février – massacre de la place de la Concorde – du 20 février – assassinat concerté de Prince – marquent une phase importante, non seulement dans l’histoire du pays, mais dans les annales du journalisme quotidien et hebdomadaire. Deux polémistes de la plume et un polémiste du crayon devaient se révéler en cette occasion : Pierre Gaxotte, à Candide, Henri Béraud, à Gringoire, Paul Iribe au Témoin.

J’eus l’occasion, en ces circonstances tragiques, de tâter le pouls du public parisien, lequel, invariablement, diffuse de Paris vers la province. Je répète que je dus faire, sur l’actualité policière et sanglante, huit conférences huit samedis de suite, à salle comble, aux Ambassadeurs. Les auditeurs avaient envahi la scène, où j’avais peine à me frayer passage. Leur indignation précédait la mienne et éclatait, à intervalles réguliers, comme un bouquet de feu d’artifice. C’est une sensation agréable que d’avoir peine à rejoindre l’approbation d’une grande foule. À la sortie d’une de ces burlades approbatives, on entendit une vieille dame qui murmurait : « Je ne reviendrai plus. Même si c’est exact, c’est trop affreux d’entendre cela. » L’ambiance de Paris, du 6 février à la fin du même mois, était extraordinaire, et, convoqué, à ma demande, par la Commission d’Enquête de la Chambre, j’en fis le tableau, véridique et sans estrambords, à mes anciens collègues, qui m’écoutaient attentivement. Mon vieux Paris, comme disait Drumont, est une très ancienne cité, et qui en a vu de toutes les couleurs. Elle est à la fois enthousiaste et sceptique, susceptible d’emballement (le boulangisme), de fureur (la Commune), d’attendrissement (accueil à Doumergue le 10 février 1934). Paris se donne, oublie, se reprend avec la même facilité. Sans cesse renaissant, de ses cendres, vaillant et moqueur, sans cesse remâchant ses grandes journées, Paris a, comme on dit, le temps d’attendre. D’où les musardises, le long des boîtes des quais, de ses fils les plus sensibles. Léo Larguier, annaliste exquis, a exprimé cela en termes incomparables, dans ses splendides et familiers poèmes des Ombres3. Partout se dressait et s’imposait la question de la Sûreté générale, que je soulevais depuis 1923, au risque de lasser l’attention de mes lecteurs. Partout l’on constatait avec effarement qu’en accusant « ces messieurs » de la rue des Saussaies des pires forfaits, l’A.F. était dans le vrai, qu’il y avait, dans ce groupement de traîtres, de maîtres chanteurs, de voleurs et d’assassins un danger social. Ministre de l’Intérieur de Doumergue, Albert Sarraut, le sinistre Sarraut, Maffius lui-même, osa parler de la Maffia. Il fallait que le naïf Doumergue arrivât non de Tournefeuille, mais de Pontoise, pour mettre place Beauvau, ce coco-là. Successivement furent annoncées une réforme de la Sûreté Générale, baptisée comiquement « nationale », et une réforme de la magistrature (avec un chef indépendant, dit juge suprême) lesquelles ne virent jamais le jour et, en démocratie, ne le verront jamais. Le parlementarisme est commandé par ces deux déesses : la peur et l’inertie. Quand on a passé quelques années à la Chambre, on est fixé là-dessus. Or, depuis le 6 février le coefficient de la peur a passé de 1 à 100, celui de l’inertie demeurant le même.

Ainsi donc, à l’heure actuelle, dans les périodes de crise, la presse indépendante, quotidienne ou hebdomadaire, de chez nous et, à sa suite, la presse de grande information – trop souvent de grande d’information, ou de grand étouffement – devient régulatrice de l’opinion. Le sens de l’honneur et du patriotisme est exalté, réveillé, diffusé par elle – sauf quelques exceptions négligeables – et elle peut servir très heureusement la cause nationale, qui est celle de tous. Je parle ici pour la presse française, que je connais bien, ne m’occupant de la presse étrangère qu’en qualité de curieux et dans la mesure où elle intéresse la politique de mon pays. Car je vous dois cet aveu : je ne suis pas international pour un sou et je ne sais ce que veut dire ce terme : l’esprit européen. Les intérêts de la Patrie étant en jeu chaque jour, la position de la presse internationale est en fait insoutenable et Proudhon l’avait bien vu, lui, le véritable fondateur de ce national-socialisme qui s’oppose à la doctrine marxiste.





1Le président des Assises était le trop fameux procureur Pressard, de l’affaire Stavisky.

2Voir, chez Grasset, Magistrats et Policiers.

3Firmin Didot, éditeur, un volume.





CHAPITRE VII



Quelques journalistes. – La presse individuelle



Chez nombre d’écrivains le don de journaliste est joint à quelque autre don. C’est ainsi que Lucien de Samosate, le « Voltaire de l’Antiquité », et qui fut un grand journaliste avant la lettre… imprimée, fut aussi un essayiste remarquable, et qui avait l’improvisation abondante. C’est ainsi encore que Daniel de Foë, ancêtre du journalisme moderne et qui connut toutes les traverses de la profession, y compris le pilori, est demeuré l’auteur de Robinson Crusoë, de Moll Flanders, de la Grande Peste de Londres. Il est un des premiers réalistes de l’univers, d’un réalisme qui confine à l’hallucination. Car il y a une forme élevée du journalisme qui consiste à discerner et dénoncer les causes des évènements se jouant sous nos yeux, et à prévoir leurs conséquences. C’est par là que le publiciste se rend utile à la cité. Ainsi mêlé à la bagarre, il y recevra souvent des coups. Cela vaut mieux, à coup sûr, que de recevoir des subventions et des décorations. En outre il n’y a pas de plus grande satisfaction que de mettre sur le papier ce que l’on pense, et tout à trac.

Rabelais qualifié à bon droit, par M. Abel Lefranc, de « publiciste royal », fut aussi journaliste dans l’âme et ses fameux almanachs pantagruéliques étaient en somme des périodiques à intervalles espacés, bien qu’il mit la réalité sous forme d’allégories. Mais celles-ci étaient prodigieusement vivantes, transparentes, lyriques et comiques et d’un mouvement que Molière lui-même, héritier du Chinonais, n’a pas atteint. S’il n’avait pas eu la protection assurée de François Ier et de Henri II, Rabelais eût été brûlé plutôt deux fois qu’une, tant sa polémique audacieuse s’en prenait à la fois aux gens d’Église et aux chats fourrés, alors fanatiques, puissants, imbéciles et féroces, sauf quelques nobles exceptions. François Ier, le plus artiste et le plus indépendant en esprit de l’illustre lignée de Valois, n’aimait pas les sorbonicoles, et les étrivières que leur administrait Maître Alcofribas n’étaient pas pour lui déplaire. Il est merveilleux que celui-ci soit mort dans son lit.

Journaliste aussi, cet Érasme dont les écrits, pamphlets et sarcasmes, moins populaires que ceux de Rabelais, parce qu’écrits en latin, faisaient fureur chez tous les humanistes, qui à l’époque étaient légion. Il ne reste de lui qu’un nom – mais ce nom enflamma son siècle – alors que l’œuvre de Rabelais est toujours vivante.

Le traducteur de Rabelais en allemand, Jean Fischart, fut sans doute le premier journaliste de la Réforme pour la vivacité du trait et le don d’élever l’actualité à la polémique générale. C’est pourquoi je l’ai mis en scène dans le Voyage de Shakespeare. Ses pamphlets tels que « le petit chapeau des Jésuites » ou « l’Aventureuse nef de Zürich » n’intéressent, bien entendu, plus personne et beaucoup de journalistes contemporains de Fischart sont dans ce cas.

Il est devenu banal de dire que Voltaire et Diderot sont les précurseurs du journalisme actuel, tant par leur curiosité, quant à Voltaire, générale, et, quant à Diderot, universelle, que par leur rapidité de jugement sur les hommes et les circonstances. Personnellement, je préfère Diderot, plus près de la vie que Voltaire et moins embruingué dans des considérations depuis longtemps vidées de substances. Leurs correspondances effrénées, à l’un comme à l’autre, les rangent parmi les mémorialistes au jour le jour. Mais les lettres à Mlle Volland mettent Diderot au-dessus de son émule, plus éparpillé et moins éloquent. Les trois sommets de la prose française ne sont-ils pas Rabelais, Diderot et Balzac ? Rabelais pour tout Pantagruel, Diderot pour la Religieuse et Ceci n’est pas un Conte, Balzac pour les Chouans, le Père Goriot et la Fille aux yeux d’or.

Dans quelle mesure et dans quelle proportion le dix-huitième siècle, à la veille de la Révolution, a-t-il vécu de Voltaire et de Diderot ? Il est malaisé de le déterminer. Ce que l’on peut dire c’est qu’ils furent avant tout journalistes, au sens qu’ils saisirent le jour et l’heure. Carpe horam. Jean-Jacques ne l’était pas. Il fut plus actif qu’aux. Ce promeneur sentimental et légèrement égaré toucha la fibre française d’une façon plus frémissante que l’auteur de Candide et que celui du Neveu de Rameau. C’est là un problème psychologique bien curieux. Qu’est-ce que Jean Jacques avait en plus, ou en moins, qui le rendait à ce point contagieux et épidémique ? J’ai relu dix fois les Confessions, sans m’en rendre compte. C’est là, sans doute, un phénomène d’ambiance, et nous avons encore beaucoup de mal à déterminer l’ambiance d’un temps aussi proche que la fin du dix-huitième siècle. Jugez par là des difficultés d’atteindre la substance du seizième siècle et de la Renaissance. En vérité, les barrières de l’Histoire et de la Géographie me frappent plus que les ponts. Ce qui divise – et depuis des siècles – est plus nombreux et plus fort que ce qui unit.

Voltaire raconte – et à merveille – mais ne dialogue guère. Cela, pour la bonne raison qu’il est lui-même toujours en scène. Diderot est un maître du dialogue, ce qui tient sans doute à l’excellence de son audition, et, de ce point de vue, aucun autre écrivain français ne saurait lui être comparé. Les dialogues philosophiques de Renan, excellent écrivain lui aussi, mais de la branche femelle de la langue, sont mornes, et, comme disait Capus « immangeables ». Nous n’avons pas encore de dialogues poissards entre des raffinés de culture et de véritables voyous argotiques, entre des personnages de Proust et les trimardeurs de Marc Stéfane. Mais cela viendra, car le temps accouche peu à peu toutes les formes littéraires. Par contre, la campagne de Voltaire pour Calas est un modèle de polémique bien conduite et qui vient, sur un autre plan, aussitôt après les Provinciales de Pascal.

Des polémistes de la Révolution (Camille Desmoulins, Marat et Cie) Hébert est sans doute le plus curieux par l’idée qu’il eut de parler, à la populace déchaînée, le langage populacier. Il est féroce, parfois immonde et ordurier, mais son talent n’est pas niable et les Goncourt, au dîner Magny, avaient, sur ce point, raison contre Sainte-Beuve. Aux heures violentes, le journaliste, pamphlétaire ou narrateur, acteur ou spectateur, doit parler fort et au besoin tonner, sans négliger pour cela le rire, qui est le sel de la cuisine journalistique, la colère en étant le poivre. Le grand défaut, en matière d’imprimé, c’est la monotonie. Là gît la faiblesse des « bougre » et des « bougrement » trop souvent répétés, du Père Duchesne. Mais du côté de la contre-révolution, c’est, avec Suleau et avant lui, André Chénier qui l’emporte et ses « Autels de la Peur » demeurent le chef-d’œuvre de courage et de beauté de ces temps tragiques. Le plus grand poète français, avec Villon, Ronsard et Racine, devait payer cet article de sa tête. On trouvera, dans la Société Française sous la Révolution des Goncourt, le tableau le plus vif et le plus animé, le plus coloré aussi, de la presse parisienne avant, sous et après la Terreur. Sur le fumier révolutionnaire champignonnèrent une foule de libelles et de pamphlets, qui n’arrivent pas à la cheville du Père Duchesne, du cynique, débraillé et vitupérant Hébert. On assure que cette feuille à l’usage de la canaille tira, à certains jours, jusqu’à soixante et soixante-dix mille exemplaires, mais nous ne possédons aucun contrôle de ces chiffres, qui paraissent exorbitants à une époque où la rotative était ignorée.

Un journaliste de combat, digne de ce nom, doit être seulement attentif aux coups qu’il porte et nullement à ceux qu’il reçoit. J’ai eu à mes trousses, à plusieurs reprises, toute la valetaille de presse, officielle et officieuse, tous les maîtres chanteurs de la Capitale, que mes campagnes sans merci affolaient. Je n’ai jamais été plus content qu’en parcourant ces kilomètres d’injures de pauvre invention et de calomnies absurdes, que m’adressait, par paquets, l’Argus de la Presse. C’était la preuve que mes coups portaient. Je prenais soin d’en varier la forme, taillant ou pointant à ma fantaisie, et m’adressant toujours, et de préférence, aux patrons et instigateurs de ces pâles voyous. L’un d’eux écrivit un jour que « ma vie était un scandale public ». C’était la pensée profonde de tous ces gribouilleurs de fiente, dont j’ai même oublié les noms.

J’ai, au cours de ma vie journalistique, largement usé de l’invective.

Qu’est-ce que l’invective ? Une attaque personnelle, fondée, à l’occasion d’évènements publics, sur les torts, défauts, ou stupres, de celui que l’on attaque. L’invective peut prendre des formes diverses, allant de l’insulte directe à l’allusion appuyée. Mais elle doit toujours être motivée. L’invective cursive n’a pas d’action, ou n’a qu’une action éphémère. Dans les Tragiques, d’Aubigné, comme dans les Châtiments, Hugo, comme d’ailleurs Barbier, dans les Ïambes, ont obtenu de beaux effets, mais éphémères, de l’invective. Ses prolongements dépendent des circonstances ultérieures et de leurs résultats. Très souvent dans l’invective – je pense à celle d’Hugo contre Saint-Arnaud, après sa mort – le ton est contenu par une sorte de respect humain, que l’invectiveur doit franchir, ce qui n’est pas toujours commode. J’ai eu affaire à un cas singulier : Barthou, le ministre infâme de mon incarcération, Barthou, prisonnier de la police, et que j’avais copieusement secoué à l’occasion de mon évasion de la Santé (26 juin 1927), est tombé peu d’années après (9 octobre 1934) sous les coups des oustachis, assassins du Roi Alexandre, à Marseille, où il était allé attendre ce souverain, en sa qualité de ministre des Affaires Étrangères. Ce personnage méprisable, surfait et vicieux, Louis Barthou, prenait ainsi figure de martyr. Je m’en suis tiré en marquant la part de ses vices, certains, connus de tous, et celle de son patriotisme, qui faisaient de lui un fruit demi pourri.

Quelque temps avant notre irréductible antagonisme, nous dînions ensemble, Bartbou et moi, chez des amis communs. Il s’était rendu là pour me tâter et je m’en rendis compte dès le début de notre conversation à deux. Il venait de publier un livre, prudent et timoré, sur le 9 thermidor. Je lui dis : « Votre bouquin est intéressant, mais vous avez oublié le rôle prépondérant de Fouché et de Barrère. » Il me répliqua avec une mine de chien irrité : « Quel fut ce rôle ? »

– Oh, c’est très simple, déterminant. Le neuf thermidor, c’est la victoire du Comité de Sûreté Générale sur le Comité de Salut public.

– Où avez-vous lu cela ?

– Dans la Terreur de Mortimer Ternaux.

– Un réactionnaire…

– Un véridique. C’est Fouché qui a manigancé diaboliquement le cortège funèbre, à travers Paris, des dames de Sainte-Amaranthe, jolies filles vêtues de robes rouges, promises à la mort, sur le parcours desquelles le populo irrité répétait : « Mais alors Robespierre est roi ! »

Barthou, nerveux, haussait les épaules. Ce pseudo érudit, renifleur de textes, ne savait, en réalité, presque rien. Il avait en tête une autre préoccupation : résolu à me faire emprisonner – tant il crevait de peur de la police – il désirait connaître de quelle résistance j’étais capable. J’eus soin de ne pas lui en fournir la moindre idée.

Comme journalistes, je veux dire en tant que gens de métier, Poincaré, Ribot, Briand, Viviani, Bartbou, qui ont occupé, pendant des années, des postes politiques importants ne valaient exactement RIEN. Il n’est resté d’eux ni un papier, ni une ligne, ni une phrase qui compte, et leur réputation d’écrivain fut une frime. Quand ils se déchiraient entre eux, ils déchiraient le néant, ou le nommé « oudeis » – personne. C’est le souvenir le plus frappant que j’aie gardé de la Chambre des Députés. Le livre parlementaire, le « Barodet », d’aspect terne et mol, était littéralement dévoré par les mites, tel un fanion grisâtre, marqué, usé, de combat en combat. Je n’ai jamais mieux compris le mot d’Horace sur la destinée des petits bouquins : « Habent sua fata libelli ». Le « Barodet » est un gros bouquin.

Devant la rotative, invention du nommé Marinoni, qui permet de jeter, en trois heures, des milliers et des milliers d’exemplaires de journal dans le public, on peut rêver à souhait. Là git la force redoutable, à condition que ce torrent de papier soit marqué du signe de la raison. Alors il sera irrésistible. La machine, qui accomplit cet effort, est haute et puissante. Ses ressorts sont huilés à souhait. Ses rouleaux brillent sous l’électricité. Au cas où un arrêt se produirait, le mécanicien spécialisé est là pour parer au grain. La pensée qui a ordonné l’article, transmise au typographe qui l’a composé, roule maintenant à toute vitesse, projetant un flot ininterrompu de feuilles fortement encrées, que les plieuses passeront aux moyens de transport, qui les emporteront dans toutes les directions postales. Le verbe s’est fait lutte et bataille.

La dernière minute de la nuit… Voici brusquement une nouvelle grave, qui parvient au moment où le tirage est déjà commencé. Il va falloir une autre édition, comportant, avec ladite nouvelle, un commentaire de quelques lignes. Dans la plupart des journaux du matin, c’est l’alerte, car le secrétaire de rédaction n’a pas toujours la compétence voulue pour prendre une décision et formuler un avis. Il n’en est pas de même à l’A.F. où Maurras et Pujo sont présents jusqu’à l’aube, ayant l’œil à tout, n’étant jamais pris au dépourvu. Quant à moi, je n’ai jamais pu me coucher tard et si Maurras et Pujo sont absents, je me contente du téléphone, qui est un instrument bien commode. Nous nous méfions toujours de la fausse nouvelle, qui est une plaie du journalisme et qu’il est souvent impossible de contrôler au moment où elle arrive. Mais il y a heureusement la formule « sous toutes réserves ». Parfois aussi on reçoit à la rédaction un renseignement important et dont la publication ne saurait être retardée. En ce cas c’est le « est-il vrai que… » qui fonctionne. Mais le public ne s’attache qu’aux affirmations nettes et sans ambiguïté.

Pendant la guerre, les fausses nouvelles pullulèrent et M. Lucien Graux les a classées et groupées avec méthode dans une série de volumes des plus intéressants. Produits de l’imagination populaire, elles étaient souvent les mêmes du côté allemand et du côté français : « Berlin en feu… la Révolution à Paris…, etc… » Pendant trois semaines on raconta qu’un aviateur, dont on publiait le nom, s’était volontairement donné la mort en se jetant sur un appareil ennemi. Puis l’on sut qu’il n’en était rien et que le héros était bien vivant. De sorte qu’à la fin un scepticisme général accueillait toutes les nouvelles, même vraies. On avait fait une scie du fameux « rouleau compresseur russe », en réalité fort comprimé lui-même à Tannenberg, où Rennenkampf trahit et Samzonoff se suicida. Réflexion faite il vaut mieux que ce désastre n’ait pas été connu chez nous, car la confiance dans l’armée russe et surtout les cosaques était telle qu’une forte dépression aurait suivi.

Dans ces jours sombres nous avions, comme secrétaire de la rédaction, le commandant Biot, hérité de la Libre Parole et de Drumont, fait prisonnier pendant la guerre de 1870 et qui avait une singulière et profonde connaissance du tempérament militaire allemand, de ses erreurs de stratégie et de tactique. C’est ainsi qu’il vit venir, dès les premiers jours de l’invasion à marches forcées, la mise en ligne des armées ennemies sur la charnière de l’aile droite, et le recul ennemi devenu nécessaire, de Meaux aux Vosges, si un coup dur était porté à la fraction marchante, c’est-à-dire à l’armée von Kluck. Il avait fixé ces prévisions dans un schéma que je vois encore et qui se réalisa point par point. Mais il ne s’en tint pas là. Lors de la bataille de Verdun, « ce creuset où fondirent les armées du Kronprinz et de Falkenhayn », le père Biot, comme nous l’appelions, ne cessa de signaler l’énorme erreur d’une attaque massive qui ne pouvait, quoi qu’on en dît, ouvrir la route de Paris. Nous eûmes même ensemble une discussion à ce sujet – toute affectueuse, car nous nous aimions bien – et l’évènement lui donna raison. Quand l’expérience se joint au bon sens, le sommet de l’intelligence humaine est presque atteint.

Le journalisme est une école de bon sens. Qu’ils soient de droite ou de gauche, ceux qui ont vieilli dans ce métier apprennent à juger les évènements et les hommes selon les immuables règles de la logique et le principe de causalité. « Quand vous voyez un symptôme pathologique grave, nous disait mon maître Potain, c’est qu’il y a, derrière, un principe défaillant très important, vasculaire, tissulaire, humoral, nerveux ou mental. Cherchez-le et n’ayez de répit que vous ne l’ayez trouvé. » Valable pour les maux organiques, cette règle s’applique aussi aux maux sociaux et l’influence immense de Maurras, en étendue et en profondeur, tient à ce qu’il a cherché la raison politique de tant de troubles, de scandales et de catastrophes et qu’il l’a ramenée à une seule « Mère », comme dit Goethe : la démocratie.

Les collaborateurs tels que le commandant Biot et d’une si haute valeur professionnelle sont rares, mais on en connaît néanmoins plusieurs dans la presse parisienne et jusque dans la presse provinciale, lorsque, par suite de circonstances diverses, ils n’ont pu trouver d’emploi à Paris. Il n’y a pas que les vedettes, ou, comme on dit, que les leaders, qui comptent dans un journal. Tous les collaborateurs, qu’ils soient rédacteurs, machinistes, typographes ont leur rôle et coopèrent à la diffusion et au succès. Ils forment ce qu’on appelle une équipe et, surtout dans un organe de combat, se serrent les coudes. C’est pourquoi Maurras, Vaugeois, Montesquiou, Bainville, Boisfleury, Moreau, Pujo et moi avons toujours usé d’une cordialité vraie avec tout notre personnel, nous abstenant de toute blessante condescendance vis-à-vis de ceux qui sont sous nos ordres. Il n’est rien de tel que les royalistes d’A.F. pour ne pas marquer de différences sociales. Nous ne nous croyons pas sortis de la cuisse de Jupiter et nous estimons qu’il n’est si modeste service rendu à la Cause et au journal qui ne mérite notre gratitude.

Le métier de secrétaire de rédaction est un des plus épineux qui soient, car il faut avoir l’œil à tout, arrêter les gaffes au passage, remédier aux oublis, réclamer la copie à temps, se montrer à la fois ferme et bon copain, se tenir en relation quotidienne avec les titulaires de rubriques. Il faut une tête bien organisée et l’esprit de curiosité : « Que se passe-t-il à la Chambre ?… au Palais ?… au conseil des ministres ?… » Épineux aussi le métier de metteur en pages, surtout dans les journaux d’information. Mais, quand la feuille est à la fois de doctrine et d’information, la difficulté est doublée. On en vient à bout, et les habitudes d’une maison sont vite prises. Un poste essentiel est celui d’archiviste, qui tient le « journal » du journal et doit rechercher et retrouver rapidement tel article, tel écho, telle citation, quelquefois à vingt ou vingt-cinq années en arrière. La mémoire est ici d’un grand secours et vient puissamment en aide aux registres.

J’ai fait la connaissance de Calmette, dont je vous ai conté plus haut la fin tragique, quand il était secrétaire de rédaction du Figaro, journal mondain par excellence, alors influent en politique, rempart du monde conservateur. Francis Magnard, directeur du puissant organe, s’en remettait pour tout sur Calmette, qui s’efforçait de satisfaire tout le monde et y parvenait. Par la suite et pendant la guerre, je me liai d’amitié avec le papa Prestat, président du conseil d’administration du Figaro, beau-père de Calmette et presque aussi réactionnaire que moi. Il venait bavarder rue de Rome et je sus par lui tout ce qui concernait la vie intérieure de l’illustre maison, notamment le détail des démêlés épiques de Fernand de Rodays et de Périvier, co-directeur, puis, bien après, les intrigues de Coty, de ce pauvre bougre de Coty.

Il est constant que des co-directeurs de journal se jouent des tours, se débinent, se détestent et divisent leur maison en deux clans adverses. Aussi quand, en mars 1908, on nous vit ainsi rapprochés Maurras et moi, conclut-on à notre inévitable querelle et inimitié. Or, ce qui arriva, en dépit de ce pronostic, ce fut une amitié fraternelle, trempée à tous les orages de la vie politique et qui ne s’est jamais démentie. C’est un cas bien rare dans la presse. Cela tient à ce que nous n’avons jamais eu en vue que la France et le Roi et non pas notre succès, ni notre intérêt personnel. Si chacun de nous s’était préoccupé de son « moi », il se serait établi entre nous une émulation de genre sportif, génératrice de disputes et de rivalités, et nous rions souvent tous deux à la pensée que nous aurions pu descendre, la psychologie aidant, à ce degré d’enfantillage et de couillonade. Nos ennemis communs ont même renoncé à faire entre nous deux des différences, à déclarer Maurras un écrivain épatant et moi un polygraphe absurde, ou inversement. Ils nous mettent dans le même sac : deux fanatiques odieux et laborieux, conjoints par une même doctrine délirante et d’ailleurs irrévocablement périmée. Les termes diffèrent, mais le fond reste le même.

Je pense que notre dualité nous a servis, en ce sens que les républicains ont hésité entre Maurras et moi, sur le point de savoir lequel devait être supprimé le premier, comme le plus dangereux. J’ai eu vent de conciliabules et de discussions à ce sujet. Le fait d’en laisser un ici-bas, après avoir supprimé l’autre, était considéré par ces braves types comme dangereux, pour la raison que l’on devine. C’est pourquoi la fille Germaine Berton, stylée par l’indicateur Le Flaoutter, lui-même aux ordres de Lannes, après être venue chez moi pour me tuer, courut à Saint-Germain-l’Auxerrois pour tuer Maurras. Elle n’était pas très fixée, ni Le Flaoutter non plus. Il y avait du flottement. En fin de compte la Sûreté Générale se rabattit sur Plateau, puis, quelque temps après, sur notre Philippe.

La grande question, si l’on veut fonder et maintenir un organe quotidien indépendant, ç’a toujours été la question d’argent. Car si vous n’avez qu’un seul bailleur de fonds, ou que deux ou trois gros actionnaires, vous appartenez, pieds et poings liés, à celui ou à ceux qui vous font vivre et qui peuvent, d’un jour à l’autre, vous retirer votre subvention. En outre vous pouvez vous trouver dans les mains d’une crapule du genre de Stavisky qui vous entraînera avec lui à l’abîme. Pour fonder l’A.F. nous nous contentâmes donc de la collaboration financière de quelques amis et partisans éprouvés et nous n’eûmes qu’une très grosse souscription, je l’ai déjà dit, celle de ma femme. Elle jetait ainsi au gouffre de presse son avoir, avec cette simplicité souriante qu’elle met en tout. Nos traitements à nous tous étaient minimes et ils sont demeurés tels. Pendant la guerre ils furent encore réduits et nous ne retrouvâmes notre équilibre qu’en 1918, en faisant appel publiquement au concours financier de tous nos lecteurs. En trois mois, nous eûmes ainsi, en imitant les ordres mendiants, un million. C’était la seule façon de nous en tirer, tout en conservant notre entière liberté d’allures. Depuis lors Maurras a assumé la tâche ingrate de battre le rappel des cotisations périodiques et occasionnelles, qui nous ont permis de tenir le coup et d’attendre sans cesse notre champ d’action. Nous avons reçu parfois des dons magnifiques, par exemple 250 000 fr. du savant de génie qu’est Georges Claude. Mais nous avons reçu aussi, comme organe de la classe moyenne, la plus éprouvée de France du fait des institutions démocratiques, un immense flot de petits dons allant de 10 à 100 francs. Pendant près de trente ans nous avons ainsi vécu d’aumônes passionnées.

Fluctuat nec mergitur. Ce fut, comme celle de Paris, la devise de notre vaisseau, frêle d’abord, puis de plus en plus robuste et actif. En 1909, alors que nous étions tout jeunets, Maurras, partant pour de courtes vacances, m’écrivait : « Ne cassez pas le petit bateau. » Je lui ai souvent rappelé sa recommandation.

L’affaire Dreyfus s’était terminée en 1906 par le fameux coup de force de la Cour de Cassation, faussant avec cynisme l’article 445 du Code d’Instruction criminelle. Maurras, Délebecque et Larpent, alors que la cause nationale semblait vaincue – l’assassinat policier de Syveton avait emporté, en 1904, la Patrie Française – reprirent, dès les débuts de notre quotidien, contre Dreyfus, l’accusation majeure de trahison. L’homme nous assigna devant les tribunaux correctionnels en plusieurs centaines de mille francs de dommages et intérêts, dont nous n’avions pas les premiers sous. Nous opposâmes l’incompétence. L’avocat général, bien à regret (il l’exprima), dût nous donner raison et inviter Dreyfus à se pourvoir devant les Assises. C’était toute l’Affaire qui recommençait et, pour quiconque a lu le Précis de l’Affaire Dreyfus, dans les pires conditions pour le traître. Celui-ci recula. Depuis plusieurs années l’A.F. couvrait les murs de Paris et des principales villes de province d’affiches explicatives, et non pas seulement exclamatives, qui démontraient au grand public les points les plus saillants et les plus frappants de l’affaire. Ces affiches étaient lues avec passion. Elles contribuèrent à rendre parfaitement illusoire le blanchissement crapuleux de Dreyfus par la Cour suprême. Mais, pendant des années, une rubrique de notre quotidien fut consacrée au rappel de la violation effrontée de l’article 445, que nous appelions « le talisman », parce qu’il exorcisait nos adversaires les dreyfusards, incapables d’en réfuter l’argument, et de nous traduire en justice.

Il y a encore, dans certains villages provençaux, des platanes qui portent, dans leur écorce squameuse, ce chiffre fatidique : 445. À la guerre seulement le « talisman » cessa, car, dès le premier jour de la mobilisation, nous pratiquâmes l’union sacrée.

Au résumé, pour toute la génération de nos enfants – ceux qui ont aujourd’hui vingt ans, alors que nous dépassons largement la soixantaine – Alfred Dreyfus est un traître, identifié avec le régime républicain, un traître qui a accepté sa grâce, après avoir été condamné une deuxième fois par le Conseil de guerre de Rennes, et au bénéfice de qui la Cour suprême a faussé la loi, sans oser poursuivre ceux qui l’accusaient de l’avoir faussée. L’absolution finale de Dreyfus n’a été acquise que par un tour de passe-passe. Elle ne compte pas et la récente publication des Carnets de Schwartzkopfen, attaché militaire allemand à Paris, et compère de rattaché italien Panizzardi, ouvre, à contrecœur, de nouvelles perspectives sur cette affaire, qui fut le préambule de la Guerre européenne. À la guerre, l’État-Major est tout. Il s’agissait de disloquer notre État-Major et de tourner une partie de la nation contre lui. Waldeck-Rousseau, imbécile sans bornes et pervers, s’y employa avec la collaboration du transfuge Galliffet, le massacreur de la Commune de Paris. Le beau est que les socialistes, avec Millerand, co-ministre de Galliffet, et Jaurès, le porte-parole du prolétariat, s’associèrent à cette opération ! Cette apologie de la trahison s’appela « la défense républicaine ». Elle est une des abjections de l’Histoire contemporaine.

Un des points les plus intéressants du sujet qui nous occupe est l’accord, ou le désaccord, de la presse et de l’opinion. Car si la presse peut influencer l’opinion, principalement aux heures critiques, il est, inversement, des tournants politiques et des circonstances où l’opinion contraint la presse d’information, dite neutre, en fait semi-officieuse, à marcher droit. C’est ainsi que les quelques timides essais de journaux du matin et du soir très répandus pour accréditer la version « suicide » dans l’assassinat patent du conseiller Albert Prince à la Combe-aux-Fées (20 février 1934) se heurtèrent à une rébellion irrésistible de leurs lecteurs. La Sûreté Générale, qui avait joué un grand rôle dans le drame, dut rentrer ses mensonges et ses fables. Il fallut quelques mois avant que la campagne immonde reprît.

De même dans le récent conflit italo-éthiopien et Italie-Angleterre-Société des Nations, la quasi-unanimité de l’opinion française s’est prononcée contre les sanctions, contre la Société des Nations, même contre l’Angleterre et pour l’Italie. Les journalistes qui voulaient, comme moi, tout en défendant la cause italienne, demeurer amis de l’Angleterre, avaient du mal à freiner. Un article d’Henri Béraud, dans Gringoire, violemment Hostile à la thèse et à la nation britannique, eut un succès inouï. Les gens le lisaient à haute voix dans la rue. Un journal londonien dit qu’on se serait cru revenu au temps de Fachoda.

À l’A.F. notre situation est privilégiée. Notre public, bien que très étendu, et dans tous les milieux, est cohésif. Il a l’habitude de notre voix, qu’il entend chaque jour, depuis plus d’un quart de siècle. Il a confiance en nous. Il nous suit et nos directives comme un seul homme. Il n’y a eu quelque flottement, chez certains de nos abonnés et lecteurs catholiques, qu’au moment de l’inique condamnation papale. Mais ils se sont bientôt ressaisis et le refus des sacrements aux meilleurs fidèles, à l’article de la mort, a soulevé l’indignation générale. Pie XI avait été très mal renseigné, par le cardinal Gasparri et le nonce Ceretti, eux-mêmes activés par Briand et Philippe Berthelot, sur la force morale et les profondes racines de l’Action Française. Le peu d’effet de son interdiction, même et surtout dans le clergé français, le surprit et il en fut, assure-t-on, très mortifié. Étant peu intelligent et irritable, il pensait nous foudroyer et nous jeter dans l’anticléricalisme. Or les incroyants d’A.F. se contentèrent de hausser les épaules et de murmurer : « Le Saint-Père pense-t-il qu’il y ai encore trop de catholiques en France ? » Les croyants comme moi sentirent leur foi avivée et assurée par cette persécution fondée sur le néant et sur les mensonges du cardinal Andrieux de Bordeaux. Je proposai, pour ce méchant Pape, la devise « moribundos torquebat… » il torturait les moribonds. J’ajoute que je ne fus entravé en rien dans mes exercices religieux, possédant, par ailleurs, comme talisman, un beau portrait de Sa Sainteté Benoit XV, prédécesseur de Pie XI, avec une bénédiction autographe, in articulo mortis, pour les miens et pour moi ! Quand je quitterai ce monde, si ces sanctions aussi imbéciles qu’odieuses durent encore, je demanderai que cette attestation, obtenue en ma qualité de député de Paris, soit portée derrière le corbillard, comme un témoignage des variations du Vatican à mon endroit.

Depuis quelque temps, vu la pénurie de l’argent en France, conséquence de l’incapacité et des vols du régime, beaucoup de braves gens, mariant quelqu’un des leurs, se donnent faussement comme appartenant à l’Action Française, pour réduire les frais de la cérémonie au minimum, et bénéficier ainsi de l’in nigris ! Plus de pompes nuptiales. Le strict nécessaire. De nombreux curés commencent à s’en alarmer. Mais à qui la faute ?

Je n’ai jamais connu d’homme plus respectueux que Maurras des gens d’Église et des choses de la religion. Dès nos débuts il fut entendu que les catholiques pratiquants d’entre nous seraient écoutés d’abord, dans les cas épineux qui pourraient se présenter. Il en fut fait invariablement ainsi. Nous avons combattu de notre mieux les ennemis du clergé, sous tous leurs costumes et déguisements. Au temps des Inventaires, lors du siège du Gros-Caillou, Maurras crut de son devoir d’aller se faire inonder d’eau par les pompes du préfet Louis Lépine, exécutant les ignobles consignes de Combes. Pendant ce temps d’ailleurs le fils de Combes, l’honnête Édouard, faisait chanter les Pères Chartreux. Comme dit Mme Bartet dans la Visite de Noces, en agitant son mouchoir : « Pouah ! »

J’écris dans notre journal sur toute espèce de sujets, autant pour divertir mon lecteur – au sens étymologique du mot – que pour me divertir moi-même. Quelquefois, sur tel ou tel point, un lecteur n’est pas de mon avis et me le fait savoir. Celui-ci ne comprend pas que je fasse l’éloge de l’homéopathie, ou la critique du B.C.G. de Calmette « le frère de votre ami ». Celui-là pense autrement que moi quant au cancer et à la tuberculose. Un troisième n’admet pas que je proclame la nullité de tel écrivain d’Académie. Inutile de dire que je jette au panier ces niaiseries. Ayant cent fois éprouvé les bienfaits de l’homéopathie, ayant la plus grande admiration pour les travaux de Léon Vannier et de Joseph Roy, ayant poursuivi pendant de longues années mes études médicales, je ne demande, sur ces points, conseil à personne. Même remarque quant à la politique et quant à la littérature, et il y a belle lurette que je ne vais plus dans le monde, afin de ne pas entendre les âneries qui se débitent chez les salonnards : « Comment pouvez-vous, monsieur Daudet, être royaliste au temps où nous sommes ? – Et vous, cher monsieur, comment pouvez-vous être assez niais pour me poser une pareille question ? »

Mon humeur, bien que naturellement bonne, est aujourd’hui assez connue pour que des hurluberlus ne viennent plus me rendre visite, afin de me chapitrer, ou de me réfuter sur telle ou telle question. Je les renvoie, ces importuns, à mes collaborateurs et amis qui usent, à leur endroit, d’une patience d’anges. Les plus terribles, parmi ceux que j’écoutais naguère, sont les inventeurs méconnus, porteurs de planches et de schémas, où leur truc est savamment exposé. Pendant la guerre ils pullulaient. Mais, au bout de dix minutes, le garçon de bureau, stylé, venait me dire que l’on me demandait au « conseil ». Je m’excusais et l’halluciné fichait le camp avec sa prodigieuse découverte.

Quand un nouveau quotidien se fonde, c’est comme quand un nouveau convive vient s’asseoir à la table d’hôte, ou encore quand un voyageur vient de nuit chercher un coin dans un wagon bondé. C’est à qui ne lui fera pas place et les premiers occupants se serrent les coudes pour l’éconduire. Pendant des années nos confrères parisiens, grands et petits, ont fait le silence le plus complet sur nos personnes et notre journal, nous désignant par des périphrases quand ils ne pouvaient pas faire autrement : « Une feuille d’extrême droite… des extrémistes de droite… » L’adhésion de Lemaitre à la monarchie avait fait scandale et un grand serin du Temps, du nom de Perraux, vint la lui reprocher dans une loge que nous occupions avec lui, ma femme et moi. Lemaître le rabroua vertement, ce qui fit que je ne le jetai pas dehors. Puis, avec les années, les évènements, les duels, les procès, les manifestations publiques, les choses se tassèrent et nos confrères s’habituèrent à nous comme à une maladie chronique, alors que nous les citions largement, pour les louer ou les blâmer, sans nous soucier de leur silence à notre égard, ou de leurs bougonnements. Par exemple, quand on nous asticotait, nous répondions de bonne encre. Ce qui mettait hors d’eux les libéraux et les conservateurs. À leurs yeux, avec nos mauvaises manières, nous compromettions la cause monarchique car « on ne prend pas les mouches avec du vinaigre. » Selon Judet, alors directeur de l’Éclair, nous exposions à de terribles représailles les partis de droite, représentés par l’Action Libérale et l’excellent mais falot M. Jacques Piou. C’est à l’intention de ce dernier que Pujo dressa le type immortel du baron Pié, supérieur à Joseph Prudhomme par la poncivité parfaite de ses conceptions politiques et morales. Ce qu’on appelle le centre à la Chambre est principalement composé d’adeptes et de disciples du baron Pié. C’est le baron Pié qui, tous les quatre ans, recueille des sommes considérables auprès de ses pareils pour les bonnes élections. C’est aussi lui qui ne cesse de prôner, comme remède souverain « aux maux dont nous souffrons » la représentation proportionnelle et la réforme de la Constitution (ces chimères).

L’organe officiel du baron Pié est aujourd’hui l’Écho de Paris, dirigé, depuis de longues années, par notre aimable confrère Henry Simond, organe bien pensant par excellence et dont le directeur politique, un hanneton du nom d’Henri de Kérillis, a fondé un centre de propagande électorale, où l’on imprime des affiches d’une rare niaiserie et où fonctionne un cours d’orateurs, en vue de la préparation des prochaines bonnes élections. Chaque matin je me fais une pinte de bon sang à la lecture de ces fariboles et prévisions, que les évènements démentent avec une remarquable régularité, comme les prophéties annuelles des devineresses. J’ajoute que le directeur politique de l’Écho de Paris n’a pas su se faire élire dans l’arrondissement le plus conservateur de Paris, le VIIe. Il est vrai que Maurras et moi, anciens habitants de ce cher VIIe, avons énergiquement combattu cette candidature ridicule et barré la route au hanneton.

Avant d’être l’organe de la Nonciature et de l’Archevêché de Paris, l’Écho de Paris, alors dirigé par Valentin Simond, père d’Henry, grand amateur de petits théâtres et de frais minois, faisait concurrence au Gil Blas, pour la chronique réaliste (comme on disait alors) et les échos ohé, ohé. Le proverbe dit, que quand le diable devient vieux, il se fait ermite. Dans ma jeunesse, j’avais formé le projet d’un journal intitulé Tartufe, qui n’eût été qu’une blague prolongée de l’hypocrisie contemporaine, sous toutes ses formes. Alphonse Daudet en riait fort, tout en m’objectant qu’une pareille feuille n’aurait pas mille lecteurs, « car les gens n’aiment pas l’ironie, qui leur donne à penser qu’on se fiche d’eux ».

Depuis la Lanterne de Rochefort, qui contribua à la chute du Second Empire, il y a eu beaucoup de périodiques individuels, rédigés par un seul écrivain, comme les Taches d’Encre de Barrès, le Pal de Léon Bloy, etc… En général leur existence a été brève et ils ne constituent même pas des raretés bibliographiques. Il faut faire une exception pour la Nouvelle Lanterne1, où l’un de nos plus brillants confrères, René de Planhol, déploie mensuellement un talent hors ligne. Inondé de périodiques de tout ordre et de toute provenance, je ne manque jamais de lire, et non pas seulement de parcourir, ces pages pleines de bon sens et de suc, qui disent leur fait aux farceurs et aux gredins, dans une langue élevée, limpide, nuancée. Je connais ainsi de nombreux lecteurs de Planhol, qui attendent leur numéro avec impatience.

La vogue des romans policiers, dont la plupart sont insipides et d’une imagination assez pauvre, a amené la création de périodiques consacrés aux grands faits divers, la plupart du temps illustrés, et où le talent ne manque pas. Certains moralistes les accusent de propager les procédés des criminels et de faire à ceux-ci une publicité malfaisante ; mais on en pourrait dire autant de tous les journaux d’information et de la plupart des films cinématographiques. Néanmoins, j’avoue que les exercices de la crapule, boueuse ou dorée, me fatiguent, que les mœurs des maquereaux m’ennuient autant qu’elles me dégoûtent, et que j’ai en horreur cette honteuse parodie de l’amour, la prostitution, la traite des blanches et autres gentillesses de même ordre. Rien, au fond, n’est court et monotone comme le vice et la débauche. Les problèmes de la sensualité m’intéressent, médicalement et cliniquement parlant. Ceux et celles qui en vivent excitent, les premiers, ma nausée, et les secondes ma pitié. Ce n’est pas l’effet de l’âge ; jeune homme et ne boudant pas au plaisir, j’en avais tôt deviné le fond amer, et ce sentiment, qu’elles devinaient chez moi, poussait maintes jolies filles – car il est des putains ravissantes et délicates – à me faire leur confession complète, ou à peu près. Je m’en suis servi pour mes romans. La dégradation, quoi qu’en ait dit Baudelaire, nuit singulièrement à la volupté, au moins chez les sensibilités catholiques. En outre, ce n’est pas tous les jours qu’on découvre un ange dans un bordel.

Je pense qu’il en est des vadrouilles du « milieu » et des exploiteurs de filles comme des toxicomanes. Saturés d’infamie, comme les toxico, d’hallucinations, ces malheureux aspirent à un répit, à un retour aux normes de l’existence et du labeur, et leur exaltation meurtrière correspond aux sursauts d’une lassitude immense. Cela transpire à travers les récits des feuilles qui se consacrent à leurs combats de crabes.

Il existait, du moins avant la guerre, un almanach consacré aux filles de maisons closes et qui s’appelait Almanach Reirum, ou Almanach Rose. On y notait les déplacements et les remplacements. Il y avait aussi une Lanterne de Montmartre, consacrée aux potins d’alcôve de « la butte en butte aux luttes des élus et des damnés ». Mais nous sommes ici au plus bas degré de l’utilisation de l’imprimé et il est regrettable qu’il se trouve, pour faire ce métier-là, des bipèdes doués de la parole. Je leur préfère, de beaucoup, les singes anthropoïdes.





115, rue Montmartre à Paris (1er). Abonnement, un an, 20 francs.





CHAPITRE VIII



Les commandements du journaliste



Il y a des commandements généraux, qui valent pour tous ceux qui écrivent dans les journaux et aspirent à monter dans la hiérarchie de presse. Il y a des commandements particuliers, selon le poste que l’on occupe. L’intérêt de notre profession c’est qu’elle est mouvante et sans diplôme. Seuls le talent et l’à-propos, avec un peu de chance, décident du succès.

Le journaliste doit être laborieux et instruit et, surtout s’il débute, ne pas bouder sa peine. Laborieux, cela va sans dire. Mais de solides études secondaires sont indispensables à quiconque veut faire sa carrière du journalisme, car le Larousse ne bouche pas certaines lacunes graves. Les études en question apprennent à travailler. Elles développent le jugement et le bon sens. J’ai gardé toute ma vie une profonde reconnaissance à mes maîtres de Louis-le-Grand, qui ont développé en moi le goût du labeur, devenu passion avec l’âge. C’est là un présent inestimable. Quand au jugement, dont l’essence, comme l’enseigne Balmès, est divine, s’il se trouve faussé dans la prime jeunesse par quelque hérédité fâcheuse ou quelque trouble organique, l’étude de l’Histoire et les Humanités le redressent, en nous replaçant dans le droit fil de la vie. Même pour le journaliste fantaisiste et d’humour, le bon sens est l’axe nécessaire, autour duquel se disposent les ornements. Voyez Alphonse Allais maître de la drôlerie appuyée sur la raison. Voyez surtout Capus, journaliste de premier ordre avant qu’il fît du théâtre. Alfred Capus était très instruit et il se délassait de ses chroniques légères du Gaulois et du Figaro par la lecture des philosophes. Il disait : « On ne badine pas avec l’amour, mais on badine avec l’actualité. » Saisir l’actualité est un art et il faut du temps pour l’acquérir. Quand j’étais rédacteur en chef de l’A.F. j’insistais là-dessus auprès de mes collaborateurs. Nombreux sont les confrères qui ont attiré l’attention de leurs patrons et du public sur eux par un ou deux articles d’actualité. Ce fut le cas de Barrès avec ses deux articles du Figaro « leurs figures » et « l’accusateur », concernant une tragique séance de la chambre, lors de l’affaire du Panama, et l’intervention à la tribune de Jules Delahaye.

Plus les connaissances d’un journaliste sont étendues, plus il a de points de contact avec le public et donc de chances de succès. À condition de n’être jamais pédant. Le critique littéraire et critique tout court le plus spirituel de notre temps, Fernand Vandérem, est aussi le mieux renseigné. Nul ne connaît mieux que lui l’histoire littéraire contemporaine. Mais il possède aussi ses Humanités, ce qui donne à sa pensée, comme à sa forme, une élégance particulière. Taine avec toute sa culture était peu journaliste et ses Thomas Graindorge de la Vie Parisienne sont des papillons de plomb. Alors que Sainte-Beuve, dans ses feuilletons du lundi, se montra toujours excellent journaliste, parce qu’il n’était pas professoral, parce qu’il avait cette qualité indispensable à qui veut fixer l’attention du lecteur : le mouvement.

Il est difficile de définir la vertu de mouvement. Elle ne consiste ni dans l’ampleur et la cadence des périodes, ni, comme on le croit trop souvent, dans la brièveté du style. Voltaire peut manquer de mouvement dans ses études historiques, comme Bourdaloue dans ses sermons. Chateaubriand n’a de mouvement que dans ses souvenirs, alors qu’Atala, René, la Vie de Rancé sont immobiles. Je lisais, récemment, dans la Nouvelle Revue Française, des fragments du journal intime d’André Gide, écrivain de race, comme chacun sait, mais qui ne déteste pas, dans ses ouvrages, une certaine lenteur approfondie, avec des revenez-y et des repentirs de grand scrupuleux. Je songeais devant ces notes cursives et aiguës : Quel remarquable journaliste eût été Gide, s’il avait voulu s’en donner la peine ! Au lieu qu’un maître de roman, psychologue et social, comme Bourget, n’était pas du tout journaliste. Une chronique de lui, de trois colonnes, élogieuse, ne faisait pas vendre cinquante exemplaires de l’ouvrage signalé par lui. Pourquoi ? – Parce qu’il manquait de mouvement, quand il écrivait pour un journal. Il lui fallait la revue. Alors qu’un article de Mirbeau, galopade d’épithètes à la fois irritées et laudatives, faisait partir toute une édition.

Mais, comme on ne saurait tout avoir, Mirbeau, avec son style animé, fulgurant, chaud comme de l’Armagnac, manquait d’assiette, et, souvent, pour le coup, de bon sens. Sa versatilité en était cause. Selon un mot célèbre il voulait faire à la fois tout le bonheur, et, si cela ne se pouvait, tout le malheur de ceux qu’il aimait. Il ne supportait pas que son ami ne fût pas de son avis en tout. Comme je ne croyais pas à l’innocence de Dreyfus, il se sépara de moi, et nous ne devions plus nous retrouver qu’au dîner Goncourt de 1903 – première réunion de l’Académie de ce nom – où mon vote pour Mauclair (la Ville Lumière) plongea Mirbeau dans une vive irritation.

Ami de Mirbeau et, comme lui, dreyfusard passionné, Jules Huret, aujourd’hui oublié, fut un remarquable journaliste d’information et d’enquête, le premier sans doute de son temps, avec Talmeyr. Il faisait voir, il montrait. « Avec lui – disait mon père – on y était. » Certains morceaux de lui, par exemple le dépècement des porcs à Chicago, devraient figurer dans une anthologie du journalisme français. Son œil agile notait tout. Et quel mouvement ! Nous nous trouvions ensemble un soir dans la loge de la jolie Lavallière aux Variétés, avec le directeur de ce théâtre Louveau, qui se faisait appeler Samuel, pour qu’on le crût juif, un diplomate étranger, tête d’allemand affiné, qui faisait la cour à Lavallière, et un autre type dont j’ignore le nom, très élégant, tout heureux de frétiller dans une loge d’actrice. À la sortie je demandais à Huret ce qu’il avait remarqué de particulier dans cet assemblage de Thespis, entre ces murs recouverts de satin rose. Il me dit : « La grossièreté foncière de tous ces gens-là, de Samuel, véritable patron de bordel, du hoche, trop rare et trop précieux, de l’homme du monde qui avait l’air loué pour la soirée et de la pauvre Lavallière elle-même entre son blanc gras et son crayon pour les yeux. » C’était le côté moral de la scène qui l’avait frappé et, de fait, c’était sa sincérité profonde de moraliste qui faisait la valeur de ses enquêtes. Je lui répétais : « Fais donc un roman, au lieu de t’user dans des bricoles. Tu auras un grand succès. » Mais il ne m’écouta pas et mourut prématurément. Je pense souvent à lui et à nos bonnes parties de rire en compagnie de Chevassus et de Capus.

Dans la génération qui précéda la mienne les journalistes allaient au café et discutaillaient là pendant des heures entières. Funeste habitude, où sombrèrent bien des santés et bien des talents. J’ai toujours été un adversaire résolu de l’apéritif, qui empoisonne le foie, le sang et le système nerveux, et de la vaine parlote de café. Même remarque quant au jeu, qui désole l’existence et l’abrège par la veille et l’arythmie cardiaque. Il faut inspirer de bonne heure aux jeunes enfants l’horreur du jeu et la crainte de ses pièges. Un beau pays comme Monaco est gâché par son Casino, son Sporting Club et toute la pègre, haute et basse, qu’attire la roulette. Actuellement le jeu de cartes a émigré des cafés dans les salons et les journalistes n’ont pas le temps de faire des belotes, ni des bridges, entre deux papiers.

Après le mouvement, la clarté est la vertu majeure de « celui qui écrit dans les gazettes », comme on disait jadis. La clarté n’exclut pas la complexité, souvent nécessaire, attendu que les évènements d’ici-bas ne sont pas toujours en ligne droite. Henri Rochefort, grand journaliste et excellent écrivain, quoiqu’en prétendent maints imbéciles de salons et d’Académie, écrivait un article d’une colonne un quart sur le fait ou le monsieur du jour et ne traitait ainsi qu’un sujet à la fois. On pouvait lui reprocher d’être parfois un peu simplet et de ne pas assez motiver ses engueulades, neuf fois sur dix trop justifiées. Mais Maurras, qui traite chaque jour plusieurs sujets en trois colonnes, n’est pas moins clair que ne l’était Rochefort, en exposant, avec une flamme inextinguible, tous les aspects d’une question. Il y a donc une clarté verbale, je dirai syntaxique, et une clarté intellectuelle, tenant à l’esprit de méthode.

Je me rappelle, au temps de l’affaire Dreyfus, une petite séance où Frédéric Delebecque et Georges Larpent, tous deux officiers (ils signaient Dutrait-Crozon) exposaient à Rochefort, Drumont, Lemaître et Coppée la fameuse question du bordereau et la sagace analyse qu’en avait fait Bertillon. Rochefort n’écoutait pas, son siège étant fait, et se contentait de répéter, de temps en temps : « Mais parbleu, mais comment donc, c’est une canaille ! » Drumont feignait de suivre, mais sa pensée, pour qui connaissait son regard derrière ses lunettes, était ailleurs. Coppée et Lemaître, comme deux bons élèves, écoutaient les explications de nos deux amis. Cela eût fait un beau tableau pour Franz Hals. Je renvoie ceux que la question intéresse encore, après tant d’années écoulées, à ce chef-d’œuvre : Le Précis de l’Affaire Dreyfus.

Au point de vue journal, l’affaire Dreyfus ne fut suivie de point en point et avec précision que par Maurras, dans le Soleil, puis la Gazette de France. L’historien de l’autre bord, Joseph Reinach, commit une série de bévues, relevées impitoyablement par Dutrait-Crozon dans le Joseph Reinach historien. Comme journaliste, Boule-de-Juif, comme on l’appelait, était au-dessous du médiocre ; ses affirmations étaient hasardeuses et ses discussions tournaient court. Celui des dreyfusards qui avait le plus de talent, le plus de plume, était à mon avis, avant Cornély, Bernard Lazare. Ce fut lui, d’ailleurs, si j’ai bonne mémoire, qui en novembre 1897, attacha le grelot avec deux brochures.

Avec le mouvement et la précision, il faut souhaiter à l’apprenti journaliste la bonne foi. Il peut se tromper, comme tout le monde, à condition que son erreur soit de bonne foi. À la lecture d’un article, l’accent de sincérité ne trompe pas. Le ton fuyant et papelard des journalistes de La Croix, par exemple, est insupportable. Ils ne peuvent pas dire une chose directement. Ils insinuent. Ils laissent entendre. Parlant des massacres de Dinant-sur-Meuse, certifiés par des centaines de témoins oculaires et plusieurs inscriptions tombales, Jean Guiraud, rédacteur en chef de La Croix et historien, ajoutait « si c’était vrai ». Le mot eut du succès, tellement que, devant le tolle général, son auteur essaya par la suite de le rattraper. L’organe officiel du Vatican, l’Osservatore Romano, est spécialisé dans ces entorses à la vérité, en ce qui concerne les choses de France.

La bonne règle est de n’avancer et de n’affirmer que ce dont on a la preuve. Toutefois il est des cas où l’on a la certitude, sans posséder la preuve matérielle. Celle-ci pourra venir par la suite. Pour la campagne que j’ai menée, pendant douze ans, contre la police politique, je n’avais en commençant qu’un petit nombre de faits caractéristiques. Les vérifications sont apparues, postérieurement, en si grand nombre que j’avais à peine le temps de les enregistrer. Les accusations que je portais contre cette collection de scélérats, bourreaux de mon fils Philippe, se vérifièrent ainsi sur une vaste échelle et les gens m’écrivaient : « Nous qui croyions que vous exagériez ! » Même remarque à propos des magistrats serviles ou pourris. Même remarque à propos de la corruption démocratique en général.

L’insistance enfin est indispensable, et le journaliste ne doit pas craindre, en variant la forme, de répéter ce qu’il croit utile à l’édification du lecteur. C’est par cette méthode que Maurras a formé des milliers et des milliers de nouveaux royalistes, entraînés par son argumentation politique, laquelle ne laisse jamais rien dans l’ombre, ni une proposition adverse sans réplique.

Dans une époque mouvementée comme la nôtre, le journaliste est forcément amené à prendre parti ; et une position d’élégante indifférence, à la Renan, serait intenable. Quelle que soit ton ! attitude, confrère, je te conseillerai d’y persévérer, si tu veux l’audition d’un public important. Les variations déroutent le lecteur, puis le rebutent : « Celui-là m’embête, il ne sait pas ce qu’il veut. » L’abonné, ou l’acheteur au numéro, s’attache l’écrivain qu’il sent convaincu et désireux de lui faire partager sa conviction.

Le nom de Renan m’amène à dire qu’il fut, avant tout un journaliste de premier ordre, comme Sainte-Beuve, peut-être avant Sainte-Beuve, par la diversité de ses aperçus. Tenté par la démocratie, au point de poser sa candidature sénatoriale, avec les arguments du Café du Commerce (voir sa correspondance avec Berthelot), il écrivit la Réforme intellectuelle et morale, comme il avait écrit l’Averroès et l’Averroïsme, en contradiction avec lui-même, ou, plutôt, avec ses dehors. On ne peut conjecturer les soubresauts d’un homme de cette trempe, qui passa sa vie, comme Montaigne, dans sa bibliothèque, avec la fureur de comprendre et de connaître. Il est, à lui seul, une guerre de religion. Lockroy, qui avait été le secrétaire de Renan, pendant son voyage en Syrie, me racontait ceci : Renan couchait avec sa femme dans une chambre contiguë à celle de sa sœur Henriette. Les lits étaient à clochettes. Quand Henriette Renan entendait tinter celles-ci, elle se précipitait et criait : « Ernest, mets ton gilet de flanelle ! » On n’invente pas ces choses-là.

Il est bien malheureux que Renan, au lieu de professer l’histoire d’Israël, dont tout le monde se fichait – sauf Drumont – n’ait pas étudié, ex cathedra, les courants principaux de la littérature française. Il y eût fait des découvertes magnifiques. Son esprit d’union, l’emportant en ce domaine sur son esprit de division, lui eût permis de nous donner un chef-d’œuvre.

Il serait injuste d’omettre, comme journaliste, Philarète Chasles et ses études sur la Renaissance. Je n’avais pas seize ans que mon père me les faisait lire. Lui aussi tenta de joindre l’actualité à l’Histoire et de réveiller les fantômes. Il fut en compétition, pour le XVIe siècle, avec Sainte-Beuve, et, sur certains points, le surpassa. Car la fantaisie, qui manqua à Sainte-Beuve, ne manquait pas à Philarète Chasles. Sainte-Beuve, qui s’essayait à la poésie avec Joseph Delorme, n’était pas poète. Philarète Chasles avait l’érudition poétique.

Il va de soi que le journaliste qui veut progresser dans son métier doit lire chaque jour la prose de plusieurs de ses confrères, pour voir comment ils présentent les choses, selon leurs tempéraments et leurs principes. De même l’écrivain en général doit lire et relire les bons auteurs, et quand ce serin de Loti se vantait de ne rien lire, j’avais envie de lui dire : « Ça se voit. » Car il ne s’est pas perfectionné dans son art depuis le Mariage de Loti, livre de début, qui est peut-être son meilleur ouvrage. Règle générale, il ne faut jamais bâcler un article, sous prétexte qu’il s’agit d’une feuille volante, éphémère et qui sera plus parcourue que lue attentivement. L’habitude du relâchement est vite prise.

Il fut de mode, il y a quelques années, de proclamer la mort de la chronique, genre censé démodé qu’allaient remplacer les grandes enquêtes et les contes. Or, la chronique est l’âme du journalisme, le nombre des enquêtes intéressantes est limité et, en fait de contes, on n’inventera jamais mieux que les faits divers et que les comptes rendus des tribunaux. Un bon chroniqueur doit avoir de l’esprit – on disait naguère « l’esprit du boulevard », mais le boulevard a disparu – au besoin de la dent, de la diversité et de l’originalité. Tel fut, il y a cinquante ans, Aurélien Scholl, léger, capricieux, mais fort récréatif, que Zola a attrapé dans sa campagne naturaliste, parce qu’il appelait Céard et Huysmans « Chouya et Boulou ». « Est-ce cela qui est drôle, monsieur ? » Cela en effet n’était pas drôle, étant donné le grand talent de Céard et celui de Huysmans. Mais Zola, de son côté, avait tort de nier la verve d’Aurélien Scholl. Habitué de notre maison, celui-ci, le monocle à l’œil, tirait fréquemment des feux d’artifice comparables à ceux de Rivarol, exilé à Hambourg, d’après Chênedollé et Joubert. Petit garçon et dînant dans ma chambre, les soirs de frairie, à la maison, je me glissais, comme un rat, vers la salle à manger, quand Scholl était là, pour l’écouter raconter de bonnes histoires. À partir de l’article de Zola, on ne les invita plus ensemble, mais j’aimais aussi beaucoup Zola, qui faisait attention à moi : « As-tu été premier cette semaine ? – Non, monsieur Zola, j’ai été second. – Eh bien, tu te rattraperas la prochaine fois. »

Albert Wolff aussi était un chroniqueur, dont les articles au Figaro avaient de la portée. C’est lui qui a lancé Sapho en deux colonnes, que je vois encore, car j’étais et je suis demeuré passionné du roman de mon père. Il se trouvait que Wolff, de physique affreux, avec un visage glabre d’eunuque effondré, avait dans les mains des épreuves du mouchard de Bussy, corrigées de la main de Drumont, lequel avait, au temps de l’indigence, servi de secrétaire à ce gredin, dont il ignorait l’infamie. Quand parut la France Juive, Wolff apporta ces épreuves à mon père, qui les remit à Drumont. C’est un beau trait, n’est-il pas vrai ?

Je n’en finirais pas d’énumérer tous les journalistes que j’ai vus défiler à la maison paternelle et avec lesquels je me suis, par la suite, trouvé en contact. C’est ainsi que je suis entré dans la carrière, tout naturellement, avec le vif désir de m’y distinguer. J’écrivais à Germinal, journal radical, dont Maujan était le directeur, Paschal Grousset – de la Commune – le rédacteur en chef, et Gonzague Privât, peintre et fantaisiste charmant, le secrétaire de la rédaction. Il y avait des émeutes au Quartier latin. Lors d’une de celles-ci, un garçon nommé Nuger fut tué par le jet d’un pyrophore. Lozé était préfet de police. Gendre de Lockroy – député de Paris et ami personnel de Lozé – j’administrai à celui-ci un éreintement au picrate qui fut remarqué et commença ma brouille avec ma belle-famille. Cela devait se passer en 1892. Le Quartier latin était en effervescence. On jetait les maquereaux, tout habillés, dans le bassin du Luxembourg. On mit aussi le feu à un omnibus, mais ce n’était pas Père du pétrole et il ne brûla que parcimonieusement.

Trop souvent les directeurs de journaux ne sont que des commanditaires et ne s’occupent pas de la cuisine du journal, s’en remettant au secrétaire de rédaction. Je pense qu’un directeur ou rédacteur en chef doit s’entretenir chaque jour avec ses collaborateurs, les féliciter quand ils ont fait un bon papier, au besoin les conseiller, bref se montrer pour eux un ami et un guide. C’est ce que nous avons toujours fait à l’Action Française. Nous avons gardé les bonnes habitudes cordiales du journalisme d’autrefois et nous nous en sommes bien trouvé, ayant rencontré un grand nombre de dévouements et d’amitiés à toute épreuve. Quand la besogne est bien distribuée, quand chacun suit sa rubrique et apporte du zèle à son ouvrage, un journal se fait pour ainsi dire tout seul. J’ai dit en commençant comment chez nous l’action proprement dite – domaine de Pujo – venait quelquefois compliquer la rédaction proprement dite. Mais avec de la bonne volonté et de la camaraderie on s’en tire toujours.

Il existe des écoles de journalistes. J’imagine que, dans ces écoles, les chaires sont tenues par des hommes de métier et il se peut qu’ils inculquent à leurs élèves d’excellents principes. Mais, en ces matières, rien ne vaut l’expérience directe. Si l’un de mes enfants avait voulu entrer dans cette carrière, je l’aurais mis tout de suite à une table de la salle de rédaction et je lui aurais confié une petite rubrique très simple, pour commencer, en lui apprenant à rédiger sans phrases, sans vains ornements. Au bout de quelque temps, si j’avais été content de lui, je l’aurais fait monter en grade et passer un peu dans tous les services, pour voir comment fonctionne cette grande machine qu’est un quotidien. Surtout je l’aurais détourné de croire que la profession n’exige pas un long et tenace effort, une application de tous les instants.

J’ajoute que, si j’avais à refaire ma vie, je ne choisirais pas d’autre métier que celui que je pratique en partie double depuis 1891 : homme de lettres et journaliste. C’est toujours avec le même intérêt que je dépouille ma presse le matin, puis que je me mets à ma table pour écrire mon article du jour, et que je le suis, par la pensée, à travers les milieux où nous pénétrons.

Je suis, du reste, étonné de la somme de talents que met en valeur, sinon en vedette, la presse de Paris et de province. S’il y avait un prix du journalisme, comme il y a un prix Goncourt, c’est chaque semaine qu’il faudrait le décerner. Il ne se passe pas de semaine, en effet, que le chercheur de talents que je suis ne découvre, dans le vaste clavier du journalisme, du Figaro à la République, en passant par le Temps, l’Humanité, le Populaire, l’Écho de Paris, les Débats, etc., une page bien tournée, traitant d’un sujet ancien ou actuel, développé selon les règles et présentant un réel intérêt. Car nous vivons dans une heure exceptionnelle, où la boîte de Pandore est ouverte, où tous les secrets sont à l’air, et où quelquefois, dans un coin de page, une question très importante est soit esquissée, soit traitée. De la diversité des opinions, je ne tiens, pour cet examen, aucun compte. Celui-ci croit que l’égalité sociale amènera le bonheur sur la terre. Grand bien lui fasse ! Mais s’il m’expose son affaire avec logique, ou émotion, ou les deux à la fois, je voterais pour son prix avec plaisir. J’ai voté souvent, à l’Académie Goncourt, pour des candidats qui étaient à l’antipode de mes idées, par exemple le docteur Destouches du Voyage au bout de la nuit. Je trouvais, dans ce livre une vis comica extraordinaire. Il a atteint, en librairie, 110 000 exemplaires. Dans le livre, comme dans le journal, les gens cherchent, selon les heures, soit une diversion à leurs soucis et inquiétudes, soit un approfondissement. À ceux qui sentent cela, le succès.

Reste notre mission, à nous qui tenons les plumes de la Patrie. Elle est d’abord de sauvegarder cette Patrie, son territoire, son langage, de toutes nos forces et sans répit. La France est un ensemble de familles paysannes, aristocratiques, bourgeoises, ouvrières, qu’unit entre elles le lien national. Nous pouvons beaucoup, nous journalistes, pour la bonne entente et l’équilibre de ces familles, pour leur santé morale et physique, pour la diminution de l’esprit d’envie, de lucre et de haine. Il est aussi de notre mission de poursuivre sans miséricorde les méchants et les coquins, avec d’autant plus de vigueur qu’ils sont plus haut placés. Enfin notre programme tient en trois points : émouvoir nos lecteurs, les faire rire, les faire penser. Cette tâche accomplie, nous pourrons, en toute confiance, remettre nos âmes, frémissantes ou apaisées, entre les mains du divin Créateur.



FIN
