LOUIS-FERDINAND CELINE 
ECRITS DE GUERRE 



Presenter Celine ? 

Quelle outre cuidance ! 

Trente ans apres sa mort, son ombre nous eclaire, sa 
lumiere nous eblouit. 

Ce crucifie national, comme l'Autre, a souffert pour 
nous, a pense pour nous, a prevu pour nous, pauvres petites 
tetes de linotte. Ego'iste classique, il eut vecu bien peinard, 
fete, choye, decore. 

L'interet de ces lettres est de presenter de fa^on 
concentree, une prefiguration de l'etat de la France en 1990. 
La pourriture ne date pas d'hier. Carottes cuisent depuis fort 
longtemps. Mime sans Juifs, la societe humaine n'est pas le 
rive. Le Juif n'est qu'un accelerateur, un catalyseur. II 
deglingue l'etat mental comme le negre deglingue les 
mecaniques. C'est comme ga... 

La victime ideale, c'est le goy aryen, le plus credule, le 
plus con de l'espece humaine blanche. Sur le Jaune, il se casse 
les dents, il n'accroche pas sur la structure mentale extrime- 
orientale, plus compacte, plus homogene, plus nationale en un 



mot. Le Juif, notre morpion, sera a son tour bouffe par le 
Jaune, quand nous n'existerons plus. 

Connaissant bien les hommes, Celine, malheureusement 
pour lui, mais heureusement pour nous, etait trop sensible a 
leurs douleurs, de tete, de coeur, ou de corps. 

Ses hurlements de desespoir, ses criailleries, ses alarmes, 
ses critiques sur notre confort, se sont perdus dans Pimmensite 
de notre indifference, notre lachete, notre futilite, preoccupes 
que nous sommes par les gargouillis de la digestion. 

L'identite des Francois d'avant-guerre avec ceux 
d'aujourd'hui est flagrante : ne jamais parler des vrais 
problemes. J'oserai citer un petit passage de Bagatelles pour 
un massacre : 

« La seule chose grave a l'heure actuelle, pour un grand 
homme, savant, ecrivain, cineaste, financier, industriel, 
politicien (mais alors la chose gravissime), c'est de se mettre 
mal avec les Juifs. Les Juifs sont nos maitres, ici, la-bas, en 
Angleterre, partout !... Faites le clown, Pinsurge, Pintrepide, 
P anti-bourgeois, Penrage redresseur de torts... le Juif s'en 
fout ! Divertissements... Babillages ! Mais ne touchez pas a la 
question juive ou bien il va vous en cuire... Raide comme 
balle, on vous fera calancher d'une maniere ou d'une autre... 
Le Juif est le roi de Por, de la Banque et de la Justice.. Par 
homme de paille ou carrement. II possede tout... Presse... 
Theatre... Radio... Chambre... Senat... Police... ici ou la-bas... 
Les grands decouvreurs de la tyrannie bolchevique poussent 
mille cris d'orfraies... qa s'entend ! lis se frappent au sang la 
poitrine et cependant, jamais, jamais ne decelent la pullulation 
des youtres, ne remontent au complot mondial... 



Etrange cecite... » 

Regardez ce jour le gouvernement et son opposition. 
Quelle difference ? des broutilles ! Tous sont antiracistes 
(comme tous les decadents), tous pour les droits de l'homme, 
tous democrates, tous pour l'aide au tiers-monde, l'accueil des 
« tortures », des paumes du monde entier, des excedents de 
natalite d'humanoides (ce sont nos freres que diable !) que 
Ton amene chez nous et que Ton paye pour faire des petits qui 
seront immanquablement nos bourreaux. 

Pour toute cette politicaillerie delabree, un petit voyage a 
Tel- Aviv pour s'asseoir dans le metier, obtenir le diplome de 
politicien fran^ais et transformer les droidel'homme en droits 
des Juifs, et se deguiser en libre expression des idees juives 
evidemment. 

Tout ceci nous conduit vers l'eclatement national, 
accentue les multiples discordes, mesquineries diverses, 
haines de voisins de palier. 

Comment ne pas penser, comme Celine, a l'influence de 
la morale judeo-chretienne pour 1' extermination des derniers 
aryens, pour l'holocauste des Blancs, le vrai holocauste... le 
notre : 

« Propagee aux races viriles, aux races aryennes de- 
testees, la religion de "Pierre et Paul" fit admirablement son 
oeuvre, elle decatit en mendigots, en sous-hommes, des le 
berceau, les peuples soumis, les hordes enivrees de litterature 
christianique, lancees eperdues imbeciles a la conquete du 
Saint-Suaire, des hosties magiques, delaissant a jamais leurs 



Dieux, leurs religions exaltantes, leurs Dieux de sang, leurs 
Dieux de race. 

Ce n'est pas tout. Crime des crimes, la religion catholique 
fut a travers toute notre histoire, la grande proxenete, la grande 
metisseuse des races nobles, la grande procureuse aux pourris 
(avec tous les saints sacrements), l'enragee contaminatrice. 

La religion catholique fondee par douze Juifs aura 
fierement joue tout son role lorsque nous aurons disparu sous 
les flots de l'enorme tourbe, du geant lupanar afro-asiatique 
qui se prepare a l'horizon. 

Ainsi la triste verite, l'aryen n'a jamais su aimer, aduler 
que le Dieu des autres, jamais eu de religion propre, de 
religion blanche. 

Ce qu'il adore, son coeur, sa foi, lui furent fournis de 
toutes pieces par ses pires ennemis. 

II est bien normal qu'il en creve, le contraire serait le 
miracle. » 

(Les Beaux Draps) 



Croyez-vous, mes rares derniers compatriotes, que c'est 
le fait d'un malheureux hasard, que c'est le sens de 
l'Histoire... de l'ineluctabilite des grandes decadences ? Que 
nenni comme dirait Ferdinand. C'est un plan, c'est le Grand 
Plan de notre extermination par metissage systematique, 
forcene, sous ordre juif, par l'epidemie mentale que le Juif 
propage. 

Parfois, un Juif s'enerve, trouve que cette agonie aryenne 
traine en longueur, que c'est indecent que nous soyons encore 
la a gesticuler, a faire le pantin, a discuter. L'Hebreu, alors, 
perd son sang-froid, se decouvre, enleve son masque, devient 



imprudent. Vous ne voulez pas le croire ? En voulez-vous une 
preuve, un petit echo une rumeur mignarde ? 

Voici un petit texte d'un maitre pourrisseur, et pas 
n'importe qui, le grandissime Patron de toute la Meta- 
physique. Autre chose, comme poison que Locuste, la Voisin 
ou la Brinvilliers. Je veux parler de Sigmund Freud qui, dans 
une lettre du 28 aout 1913, envoyee de San-Martino et 
adressee a une amie juive, Sabina Spielrein, enceinte depuis 
peu. (Lire Entre Freud et Jung, chez Aubier, 1980, page 273) : 

«... Pour ma part, comme vous le savez, je suis gueri de 
toute sequelle de predilection pour les Aryens, et je peux 
supposer, si votre enfant est un gargon, qu'il deviendra un 
inebranlable sioniste. II faut qu'il soit brun ou qu'en tous cas il 
le devienne (sic). Plus de tete blonde. Laissons courir ces 
farfadaiseries !... » 

Remplacer Freud par Dupont, Spielrein par Durand, 
aryen par negre, sioniste par nationaliste, blonde par crepue. 
Alors vous aurez une petite idee des grands dechainements 
d' opinion publique, des bouleversements emotifs des bien- 
pensants, du choc des mondes, du suicide du haricot. A peu 
pres comme si Ton disait qu'il n'y a jamais eu de chambre a 
gaz pour vous donner une image des decibels dans 
Landerneau. 

La chose importante, primordiale, qu'il faut absolument 
connaitre, c'est de savoir qui a gagne dans nos guerres 
modernes ? Ce ne sont pas les forces democratiques, pas les 
Allies, pas le droit sur la pseudo barbarie, ni les droits de 
l'homme, ni mime les Juifs. Depuis deja plusieurs siecles que 
ga monte du Sud, c'est tout simplement le Negre qui envahit 



tout, submerge, engloutit notre monde occidental, aux 
Ameriques, Nord et Sud d'abord, puis maintenant en Europe. 
Athenes et Rome bien avant, craquerent sous poussee 
negro'ide, tout ga bien organise par des Blancs a tete d'epingle 
qui, pour un rapport immediat, preparaient un avenir 
apocalyptique que nous commen^ons a entrevoir. 

C'est qa la grande, l'immense Maree Noire, la vraie. 

Je me repay e encore un petit morceau... le dernier : 

« Quand tout sera plus que decombres, le negre surgira, 
qa sera son heure, qa sera son tour, peut-etre avec le tartare. Le 
negre, le vrai papa du juif, qu'a un membre encore bien plus 
gros, qu'est le seul qui s'impose en fin de compte, tout au bout 
des decadences. Y a qu'a voir un peu nos mignonnes, 
comment qu'elles se tiennent, qu'elles passent deja du youtre 
au negre, mutines, coquines, averties d'ondes... 

C'est la foret qui reprendra tout, la geante, la tropicale, et 
le Bois de Boulogne et vos petits os, calcines, pour rien, on 
peut le dire, la premiere chose vraiment gratuite que vous 
aurez jamais faite, un cataclysme pour des prunes. » 

(Les Beaux Draps) 

Nous voici maintenant englues dans une epouvantable 
connerie d'impasse d'ou nous ne sortirons plus... c'est trop 
tard... trop tard depuis longtemps... trop tard depuis 1943... 
depuis Stalingrad. 

Nos « gouvernants » gauche ou droite, sont a notre 
image : doctes, resistants de mes deux, liberaux verbasseux, 
dialectiquants democrates, crapauds-buffles. lis se gonflent de 
paroles, se degonflent en vent. lis sont pleins de creux. 



Pendant ce temps, l'Afrique fait la queue pour s'inscrire a 
la Securite Sociale, SS assassine. 

Bougnoules de tous les pays, unissez-vous ! 

Et construisez des mines ! 

Bossez, marnez, peinez, payez, vous n'aurez jamais fini 
de suer au turbin, jamais fini d'amenager le territoire. Non 
seulement nous sommes empapaoutes mais nous fournissons 
la vaseline. C'est notre destin national... notre mission en ce 
haut monde. 

Depuis toujours, depuis l'Antiquite connue, les porteurs 
de mauvaises nouvelles (surtout lorsqu'elles sont vraies), sont 
ejectes de la societe « raisonnable ». Ce sont eux les affreux... 
les empecheurs de deconner en rond... personne ne les ecoute, 
ceux de Russie ou d'ailleurs. 

Vous, si heros, si resistants, si anti-nazi, anti-boche, anti- 
tout, anti-rien, si forces populaires, si liberie democratique, si 
Droits de l'homme, vous voila occupes, depeces, achetes, 
vendus par des negres, des crouilles, des jaunes, et tous les 
surplus de pouillerie de la Terre. Les Soviets s'ecroulent... ils 
peuvent revenir en s' appelant autrement. La, ce sera la Grande 
Fete... Vox Populi, Vox Connri. Pas d'issue, car voire biologie 
est foutue. Apres des siecles d'Eglise et de pinard, vous voila 
passes en deux generations des echappes de bidet aux residus 
de Pilule. Avec un terrain d'infection aussi favorable, le Juif 
n'a pas eu beaucoup d' efforts a faire pour vous basculer aux 
ordures. 



Vous preferez la quantite a la qualite, la masse a 
l'aristocratie... tant pis pour vous. 

Vous voila embarques sur un effroyable bateau... pire que 
l'Amiral Bragueton, pire que La Meduse, pire que l'arche a 
Noe. 

Vous toucherez plus jamais aucun port... tous les bateaux 
sont faits pour couler. 

Tout sera englouti : Juifs, negres, bicots, prolos, cocos, 
bourgeois, anti-racistes, gaullistes, sida'iques. 

Vous verrez... un remous pendant cinq dix minutes... pas 
plus... puis plus rien... des vagues... du vent... un zephir... 
aucune trace... 

On sera bien tranquille. 

CARADEC 



La Gerbe 
13 fevrier 1941 

L 'article n'est point mon fort. La politique non plus, 
d'ailleurs. II y faut un tour que je ne possede pas. Tels que je 
les trouve. Mais une question se pose : pourquoi tout ce 
babillage ? Cette hypocrisie ? 

J'ai connu au bord de la mer, en Bretagne, une petite fille 
a laquelle sa maman lisait beaucoup d'histoire sainte. Cette 
petite fille fut fort frappee par le cas de Joseph qui se trouvait, 
lui, couramment visite par les songes. Elle se mit, cette petite 
fille, a avoir aussi des songes. Seulement elle les avait 
« apres ». 

- Maman, j'ai eu un songe cette nuit, que tu tombais de 
bicyclette ! 

Fait tout a fait exact, mais de la veille. 

Ainsi Sergine, jamais sans vert, ne se trompait jamais de 
songes ; ce qui est drole chez une petite fille de sept ans est 
encore plus drole chez un auteur de quarante ans, seulement 
d'une autre fa^on. 

Je me refere a tous ces livres, a tous ces articles, 
plaidoyers, mouvement, temoignages, et leurs auteurs, qui 
paraissent, s'agitent en nos zones « sub-maudites », depuis 
juin. 

L'oeuvre des « songeurs-apres ». 

Je parcourais hier encore un livre recemment paru ; il est 
clair que son auteur, si les choses avaient tourne de fagon fort 
differente, se tenait pret a nous donner, raide comme balle, un 
« 225 fortes pages », « Apres la Victoire », pas du tout a 
piquer des vers, et ressemblant comme un frere a celui qu'il a 
publie : mimes styles, documents, mime mouture, le mime en 



somme a l'envers, vu de dos. Nous n'y coupions pas. Les 
oeuvres des « songeurs-apres » sont toutes strictement 
reversibles. Elles ont ce caractere commun, et puis ne parlent 
jamais des Juifs. Elles reservent l'avenir. L'auteur nous 
affirme (comme il s'aventure ), que son celebre ecrivain d'ami 
Raoul Trudule de la Gardiere avait en termes d'une 
profondeur admirable, tout seul, et bien avant juin brosse quel 
tableau du desastre ! Que son autre genial celebre ecrivain 
d'ami Prosper de la Medouze avait effroyablement pressenti 
toute la tragedie de Fepoque. Premiere nouvelle ! Les 
pressentiments de cet ordre menaient plus souvent qu'a son 
tour droit en douzieme Chambre, ou je ne rencontrai jamais, ni 
l'un ni F autre, conformes au possible en ces temps. 

Treve de batifole ! Sous Blum toute la France etait 
bloumiste : et poing tendu et tant que qa peut ! antihitlerienne 
a crever : et la Medouze et la Gardiere pire que tous les 
autres ! Si les ecrivains frangais sont de la race « songeurs- 
apres », ils sont aussi, pour F occasion, moutonniers 
panurgiens splendides ! 

Je les vois tous tambours-majors, tout tourbillonnant de 
leurs Cannes, non places a F avant des troupes, mais en arriere, 
d'autant plus fiers comme Artaban ! et rassures contre tous 
risques ! Front populaire et Rapprochement. 

II va de soi, bien entendu, qu'un livre comme celui-la est 
accueilli a hosannah par toute la grande presse rapprochiste. 
On se retrouve ! 

Ceux-la non plus ne parlent jamais de la grave question. 
A aucun prix : les mimes consignes qu'avant juin ! Ne jamais 
parler des Juifs ! Je me dis tout en les lisant : « Tiens ! ce sont 
des arriere-pensistes ! » Qu'attendent-ils tous pour nous 
trahir ? Le bon moment. 

Cent mille fois hurles « Vive Petain » ne valent pas un 
petit « Vire les youtres ! » dans la pratique. Un peu de 



courage, n... de Dieu : « Courage apres » et moins de 
mots!... Et je vais te rechercher Peguy et le « Grand 
Meaulnes » et la suite !... demain la Remarie Chapdelaine ! 
tout pour diversion ! noyerie des poissons ! bibelots de 
poussiererie, depasses a cent mille mesures par les 
cataclysmes du jour ! 

Rapetisser, edulcorer les cyclones a la mesure « menu 
jean-foutre », mesure franchise, c'est le but sournois. 

Voyez que nous sommes vraiment loin de compte... 
« Tres grands biaiseurs », « arriere-pensistes », « petits 
biaiseurs », « songeurs-apres », « eludistes »... C'est trop pour 
moi ! Quelle clique ! Quel brelan d'acrobates ! Fripons ! Tous 
travaillant a plein filets ! Je prefererais encore Lecache, la 
bourrique, 1' employe de provocation, tout franchement hideux, 
bas gras chancre. Sampaix, cet etron incroyable... II y a de tout 
dans vos journaux ! et re-de-tout pour ainsi dire : Crypto, 
paras, microni youtres ! On ne sait jamais, avec ga, qui va bien 
vous ecrire dans le dos ! lis vous ont prouve le contraire ? La 
belle affaire ! lis ne me le prouveraient pas ! Cocu qui veut 
bien ! Prenez-vous Pavlowa, Huysmans pour Aryens ? Que 
Dieu vous entende ! 

Et qu'est-ce que cette flopee de supernationaux 
poustouflants ? Pantoufles ? "Plus de luttes entre les trusts ?". 
Je lis dans les programmes... On les choye alors ? On les 
preserve, on les berce ? On a peur qu'ils se fassent du mal ? 
Bobo ? C'est qa votre Revolution ? Aux fous : Vous accourrez 
me reveiller quand on abolira les trusts. Pas avant ! De grace ! 

Est-ce qu'on fait la guerre de Cent ans ? Je ne suis au 
courant de rien. Je voudrais bien qu'on me renseigne. Du train 
ou je vous vois partis, c'est un plan de trois, quatre siecles. 
C'est une affaire entre les morts. 



Ah ! quand je pense a tout ce qu'on pourrait faire avec 
des gars qui n'ont pas les foies ! Ah ! que qa ne trainerait pas, 
ga ne ferait pas un pli ! pas un ouf ! Ah ! je demeure tout 
ebaubi, pens if, ravi, atterre. Entendez-vous le moindre cri ? Le 
plus petit ronchonni ? Que non ! Que Diable ! nenni ! nenni ! 

Ainsi se fait le grand travail des personnes versees dans la 
chose. Qui vive f outre sang ? Qui vive ? quinze jours il faut en 
tout pour degeler la France, quinze jours et savoir ce qu'on 
veut. 

II est un decret de nature, que les fourmis, toujours, 
toujours, mangeront les larves. 

On delivre a certains de tres hauts brevets de francisme. 
lis nous semoncent de battre coulpe ! Nous tancent de verte 
fagon ! Allons-y ! Nous sommes en pleins bouffes ! Veulent- 
ils la medaille militaire ? Moi je veux bien ! Cependant, je suis 
difficile ! II ne me suffit ! Je voudrais qu' ils nous disent un 
peu tout ce qu'ils pensent de la question juive ! Nous serions 
heureux, jubilants ! Foi qui n'agit n'est point sincere ! Ah ! II 
faut prendre position ! Aujourd'hui mime, non demain ! Tout 
ce qui tient plume en France, scene, film, babil, devrait sur 
l'heure, tout comme en loge .*., remplir son devoir. Que cela 
constitue dossier ! Compromettons-nous ! En toute liberte bien 
sur, spontanement, au pied du mur. Sans aucune pression. Et 
Ton saurait a qui Ton cause, enfin ! Acte de bapteme n'est 
point tout ! Acte de foi, net, par ecrit. 

Les Juifs sont-ils responsables de la guerre ou non ? 

Repondez-nous done noir sur blanc, chers ecrivains 
acrobates. 

Qui vive ? Qui vive ? 

On a le droit vraiment d'etre desole sur cette terre ou rien 
ne pousse, decidement. 



Louis-Ferdinand Celine 



"Le Fait" 
22 fevrier 1941 



Mon cher Combelle, je hais trop chez autrui ces etalages, 
ces putanats pour m'y livrer personnellement. Tout est 
hysterie, narcissisme dans notre metier, je veux bien, mais 
encore une certaine decence est-elle notre rachat, une certaine 
transposition, notre peine qui nous excuse un tout petit peu. 
Hors cela quelle abjection ! Peu d'ecrivains a Paris ? Vous 
m'etonnez ! Le beau serait d' interviewer precisement tous les 
autres. Vous n'avez pas fini de rire ! Je parie qu'ils auront tous 
des titres admirables, des attitudes magnifiques. Et que sont 
devenus tous les absents ? Voila qui serait curieux. On n'en 
parle jamais ? Complicite de silence. Aller-y ! Que font-ils ? 
ou sont-ils ? A combien trahissent-ils ? A combien l'heure ? 
Ces splendides elites. Amerique ? Angleterre ? Marseille ? 
C'est le moment de savoir, de tout savoir... A vous. 

Louis-Ferdinand Celine 

P.S. Que fait votre ami Benda ? Et Duhamel ? Et 
Giraudoux ? Voila qui nous interesse. 



"Aujourd'hui" 
7 mars 1941 



Monsieur le Redacteur en Chef, 



Votre collaborateur Robert Desnos est venu dans votre 
numero du 3 mars 1941 deposer sa petite ordure rituelle sur 
Les Beaux Draps, ordure bien malhabile si je la compare a tant 
d'autres que mes livres ont deja provoquees. Un de mes amis 
detient toute une bibliotheque de ces gentillesses. Je ne m'en 
porte pas plus mal, au contraire de mieux en mieux. 

Monsieur Desnos me trouve ivrogne, "vautre sur 
moleskine et sous comptoirs", ennuyeux a bramer, moins que 
ceci... pire que cela... Soit ! moi je veux bien, mais pourquoi 
monsieur Desnos ne hurle-t-il pas plutot le cri de son coeur, 
celui dont il creve inhibe... "mort a Celine et vivent les Juifs !" 

Monsieur Desnos mene, il me semble, campagne 
philoyoutre (et votre journal) inlassablement depuis juin. Le 
moment doit etre venu de brandir enfin 1'oriflamme. Tout est 
propice. Que s'engage-t-il, s'empetre-t-il dans ce laborieux 
charabia ?... mieux encore, que ne publie-t-il monsieur 
Desnos, sa photo grandeur nature, face et profil, a la fin de 
tous ses articles ? 

La nature signe toutes ses oeuvres. Desnos, cela ne veut 
rien dire. 



Va-t-on demander au serpent ce qu'il pense de la 
mangouste ? Ses sentiments sont bien connus, naturels, 
irremediables, ceux de monsieur Desnos aussi. Le tout est un 
peu de franchise. Voici tout ce qu'il importait de faire savoir a 
vos lecteurs, reponse que je vous prie d'inserer, en mime lieu 
et place dans votre prochain numero. 

Veuillez agreer, je vous prie, Monsieur le Redacteur en 
Chef, F assurance de mes parfaits sentiments. 

Louis-Ferdinand Celine 



"Le Pays Libre" 
5 avril 1941 



Maryse Desneiges me prend a parti dans Le Pays Libre 
du 22 mars 1941. 

Tres bien, Madame, bravo ! 

Vous etes dans la "Ligne Genevieve" ! 

Une femme seule contre la guerre !... Une faible femme 
seule defend l'honneur frangais ! Splendide ! Jeanne d'Arc ! 

Nous entrons dans l'hysterie la plus chere aux Francois : 
"le delire avantageux" ! Le role en or ! 

Peu soucieux de plaire, j'ai l'habitude de disposer 
quelques batteries assez gentiment dans mes livres ou les niais 
viennent se prendre et se font mitrailler impeccablement. lis 
n'y manquent jamais. 

Aux faits : 1° L'honneur militaire d'une Nation, Madame, 
est collectif et non singulier. 2° Quels sont les faits ? 

Deux millions de prisonniers. Pour une armee vaillante 
n'est-ce point beaucoup ? (Apres huit mois de garde-a-vous, 
soigneusement nourris). 

Prisonnier de 14 a 18 c'etait un peu honteux. On est 
moins fier aujourd'hui. 

Est-ce admirable ? 

180 generaux fran^ais a la belote en Allemagne. 

II me semble qu'il y aurait lieu de se taire. Ne pensez- 
vous pas ? Mais j'ai du manquer encore de cruaute puisque 
vous n'avez rien compris... 

Chere gaffeuse, 1' occasion etait trop belle, si gentiment 
offerte, de piquer une petite crise (Jeanne d'Arcienne), le role 
rive de toutes les femmes. 



Vous etes dans la bonne voie, Madame, avancez encore 
un peu. Flattez ! Flagornez ! De l'audace, vous etes certaine de 
toujours gagner avec les Frangais, sur ce chemin des pieuses 
reconfortantes balivernes. Le Frangais aime le mensonge. 
Relevez l'honneur, le gant, mordieu ! Allez-y ! Voyez ou nous 
en sommes ! Flagornerie et fanfaronnade, les deux mamelles 
de la France, pourrie-nourrie de cy, attendez la suite ! La 
derniere raclee ne vous suffit pas ? Elle ne suffisait pas non 
plus a Clemenceau. Total : 2 millions de morts (autant de 
prisonniers aujourd'hui). Total : l'etat ignoble dans lequel 
nous nous trouvons, stagnants, abrutis. La vanite franchise, 
germe inepuisable de sottises et de catastrophes. Cranes de 
piaf entrent en transe ! Que de lettres chaleureuses vous aller 
recevoir. De quoi faire demarrer votre tirage, du tout cuit ! Le 
cabotinage cornelien fait toujours, en France, salle comble. 

Si les femmes s'en melent ! pensent guerrier ! la 
Vivandiere ! Viens avec nous petit ! 

Votre lettre n'aurait aucune consequence et je la laisserais 
passer comme tant d'autres si elle ne prouvait precisement que 
rien n'est compris, que rien n'est change, que le vieux fond 
vaniteux desastreux, celte gloriolant, brasille toujours a plein, 
celui que les Juifs font si bien flamber pour les besoins de leur 
cause. 

O perruches ! 

Quel monde separe done les choses vues, les verites 
exterieures, des choses payees, passees dans la viande ! les 
verites que Ton sait ne sont decidement rien, seules comptent 
les verites payees, saignees, personnellement. L'hero'isme pour 
vous, madame, e'est une transe, un excitant, done une 
deconnerie. Vous n'y manquez pas. Et en avant les "petits 
casques sur les tombes" !... Les "Croix de bois" !... Nous 



retournons aux journaux de 14-18, expliquez-moi done plutot 
les 180 generaux de 40. Voila ou se trouve le courage 
journalistique "actuel", le devoir, l'oeuvre de verite, la cure 
extraordinairement urgente de disintoxication nationale. 

Fatuite, jactance, opium des Frangais. Mai latin, abrutis a 
mort. Le nez national dans sa marchandise et non dans le 
patchouli, raccrocheur et flatteur, optimiste, euphorique. 
Jeanne d'Arc ! Deroulede ! La "Debacle" a valu a Zola ses 
plus virulentes haines, je serai fier de les recueillir toutes, 
puisqu'elles sont vacantes et cherchent un emploi. Merci de 
me designer. Mais moi, j'ai deja celle des Juifs. Merveille ! Et 
bientot, je le vois, celles des antisemites. Hurray, je commence 
a vivre bien. 

L'heroisme n'est pas a present, Madame, l'intitule a toute 
force. "Epopee" l'enorme burlesque degonflage 39. C'etait 
sous Blum de hurler au crime en gestation. L'avez-vous fait ? 

Alors taisez-vous. Seuls ont droit d' opinion ceux qui se 
sont montres lucides et sus a tous les risques au moment 
opportun. 

Non lorsque tout n'est plus que theatre et poncif retapes. 
Femme, vous tenez enormement aux personnalites que je 
deteste. Soit ! Vous allez aussi de ce cote etre promptement 
servie (et vos petits amis aussi qui se pressent pour etre 
edifies). En avant les titres au droit de parole ! Qui dit mieux ? 
Engage volontaire, mutile de guerre 75%, ne me parlez plus de 
ces pauvres "bras pendants !" de ces "pauvres yeux !" de ces 
"pauvres teres !" Helas ! je possede toutes ces miseres, 
personnellement , non en phrases, depuis vingt-six ans ! jour et 
nuit ! j'en ai a revendre, Madame, des suites de guerre. 
Reprenez ce mile ! Medaille militaire, quatre citations, depuis 
octobre 1914, dans la troupe, marechal des logis, faites-moi 
grace de mime des traits de vaillance. C'est a coups de traits 



de vaillance que Ton renouvelle les boucheries, qu'on 
emoustille les ovaires, prepare l'electeur et le prochain boudin. 
Cocorico ! Madame, tenez-moi quitte ! J' en oubliais encore : 
Rengage pendant la derniere, dans la flotte, torpille devant 
Gibraltar, je me suis tenu, au temoignage de mes chefs, 
croyez-le madame, assez honnetement, au feu et devant la 
noyade. 

Je reproche aux Frangais d' avoir lance a travers le monde 
des cartels grotesques, gateux, qui leur sont retombes sur la 
gueule et de bouillir d'en lancer d'autres, et vous avec eux, 
Madame, pleureusement, acharnes devant la tradition 
vinassiere, furieusement imbecile, tradition dont nous 
meritons de crever enfin tous, et je l'espere, une fois pour 
toutes. 

Louis-Ferdinand Celine 



"Au Pilori" 
2 octobre 1941 



Mon cher Directeur. 

Les Frangais, fideles a la tradition, sont demeures tout au 
fond, dans l'ensemble, royalistes. Depuis Samuel Bernard, ils 
sont fideles a leur roi juif . Celui qui fait en ce moment a Vichy 
l'interim des Rothschild se trouve beaucoup plus puissant 
qu'aucun de ses predecesseurs. (Louis XIV n'etait qu'un petit 
gargon). II le confiait lui mime tout recemment a l'un de ses 
medecins. Que peut oser, dans ces conditions, le Commissariat 
aux Juifs ? Des grimaces. II serait beau qu'il agisse ? II ne 
tiendrait pas vingt-quatre heures !... Toute l'opinion publique 
franchise est philosemite, et de plus en plus philosemite ! (On 
mangeait si bien sous Mandel !) Qui pourrait tenter de 
remonter un pareil courant ? Personne. L'ecole communale (si 
magonne), a donne, une bonne fois pour toutes, au Francois 
son ennemi hereditaire : l'Allemand. La cause est entendue. 
Les Frangais ne changent jamais d'idees. Ils sont immuables, 
ils disparaitront tels quels. Ils sont noues. Ils n'ont plus l'age 
ni le gout des variations. Ils prefereront mourir que de 
reflechir, ils prefereront la mort a 1' abandon d'un prejuge. 
Quels sont (pensent-ils...), les ennemis les plus surs des Fritz ? 
Ce sont les Juifs ? Alors, nom de Dieu ! Cinq cent mille fois : 
"Vivent les Juifs!" 



Propagande ? Explications ? Demonstrations ? Baratin ? 
Zero ! Le pli est pris. La piece est jouee. Argent, temps 
perdus. 

Pour recreer la France, il aurait fallu la reconstruire 
entierement sur des bases racistes-communautaires. Nous nous 
eloignons tous les jours de cet ideal, de ce fantastique dessein. 
L'alouette est demeuree vaillante et joyeuse, elle pique 
toujours au ciel, mais les Gaulois ne l'entendent plus... 

...Lies, amarres au cul des Juifs, petris dans leur fiente 
jusqu'au coeur, ils s'y trouvent adorablement. 

Louis-Ferdinand Celine 



"La Gerbe" 
23 octobre 1941 

Bravo pour votre article ! 

Je suis avec vous a fond ! 

Vivent les restaurants cooperatifs et pour tous ! 

La dictature de l'epicier est la plus humiliante de toutes ! 

Qu'on nous debarrasse de la "hantise de tripes" par le 
restaurant cooperatif obligatoire. En France, tout est gueule. 
L' obsession des Francois est la. Le marche noir nous ouvre la 
carriere ! 

C'est la qu'il faut tout innover, renover. II faut que 
chaque citadin puisse, s'il le desire, se nourrir sans passer par 
le fournisseur. II ne retrouvera sa liberte qu'au restaurant 
cooperatif. Et merde aux tyrans fruitiers ! 

Notre dignite est a ce prix. 

Je ne plaisante pas, je le pense. Votre idee est admirable. 
Elle contient toute la revolution, la seule pour commencer. 

Bien cordialement. 

Louis-Ferdinand Celine 



"Au Pilori" 

30 novembre 1941 

Le point de vue de Celine sur la creation 

du Comite Central Israelite 



Aucun doute, mon cher Lestandi, votre idee est une 
grande idee napoleonienne, seulement vous savez ce qu'il est 
arrive a Napoleon pour avoir voulu reunir les Juifs plus 
etroitement encore, les rassembler sous sa main en kahals 
conformes... 

Tres vite leur virulence en fut exasperee au point de faire 
sauter leur protecteur, vous connaissez la suite, l'effroyable 
suite ! Je redoute fort qu'il en advienne de mime de votre 
Comite Central Israelite. 

Je vois tres rapidement sous direction autonome juive, cet 
organisme devenir le plus puissant, le plus ecoute, le plus 
redoute des ministeres de la nouvelle France (avec toute 
l'effrenee complicite, la ferveur, la veneration des aryens en 
masse). Je ne donne pas six mois avant que tous les Francois 
viennent chercher au C.C.I, leurs mots d'ordre, leur marche 
noir, tous leurs artistes, leurs representants, leurs prisonniers, 
leur laisser-passer. 

Si vous n'y prenez pas garde, tout naturellement, les 
futurs presidents du conseil sortiront du C.C.I. 

Si nous n'avions affaire qu'aux Juifs, cher Lestandi, si 
nuls, si grossiers, plagiaires myopes, si creux, si burlesques, 
tout serait simple, mais nous avons affaire aux aryens, surtout 
aux Aryens, si vils, si veules, si degeneres, si antiracistes, si 
masons, si degueulasses, si enjuives. Ne Toubliez jamais . 



Arracher un chien a son maitre est oeuvre douloureuse 
sous toutes les latitudes, je ne vois pas comment vous 
arracheriez le Frangais 1941 a son Juif. Le Frangais et surtout 
la Franchise, n'imaginent mime pas leur existence sans Juifs... 

La "symbiose" est totale. lis n'eprouvent d'affections, de 
passion, de vice que par le Juif. Toute leur affectivite est 
accaparee, monopolisee par le Juif, la grimace juive, 
l'imposture juive. 

II ne s'agit plus de sauver le Francois, l'actuel Frangais 
est definitivement perdu, pourri, cadaverique, il s'agit de 
recreer du Francois. 

Sous quelle mystique ? 
De quel enthousiasme ? Sous quel Dieu ? 
A votre sante, cher Lestandi ! Et bon courage ! et bien 
cordialement. 

Louis-Ferdinand Celine 



"L'Appel" 
30 octobre 1941 



J 'en ai assez de rabacher sur la question juive. 

Trois livres categoriques suffisent, je pense. 

Vieux medecin, je deteste le patakes et les ordonnances 
vaines. Le babillage. Apres tout, je suis le seul a qui on n'ait 
pas demande son opinion sur la question. 

Je l'ai donnee avec eclat sous Blum, sous Mandel. 

Mais les autres ? Tous les autres ecrivains ? II y a des 
annees que je voudrais savoir ce que pensent Duhamel, de 
Monzie, Bergery, Montherlant, Colette, Mauriac, 
Chateaubriant, Bordeaux, Guitry, Dear, Luchaire, Drieu, 
Morand, etc. Laval ? Giraudoux ? Quel silence ! 

Sont-ils racistes ou merde ? Ces grands rapprochistes. 
Approuvent-ils ou desapprouvent-ils les lois de Nuremberg ? 

Je propose ce fameux lievre a tous vos confreres depuis 
un an. 

Ce n'est pas moi qu'il faut relancer. J'ai tout dit et les 
autres continuent a ne rien dire. 

Louis-Ferdinand Celine 



"Je Suis Partout" 
22 decembre 1941 



Mon cher Laubreaux. 

Je vous suivais mal dans 1' affaire Cocteau sur le plan 
artistique et moral. 

Je vous voyais sous peu atterrir chez Bordeaux. Mais 
quelle virtuosite dans le retablissement ! J 'en suis baba ! Sur le 
plan raciste, alors je vous suis cent pour cent. 

Raison de race doit surpasser raison d'Etat ! Aucune 
explication a fournir. C'est bien simple. Racisme fanatique 
total ou la mort ! Et quelle mort ! On nous attend ! Que 1' esprit 
mangouste nous anime, nous enfievre ! 

Cocteau decadent, tant pis ! 

Cocteau, Lica'iste, liquide ! 

A vous, bien affectueusement. 

Louis-Ferdinand Celine 



"L'Appel" 
4 decembre 1941 



Mon cher Costantini, 



Je vous signale que Peguy n'a jamais rien compris a rien, 
et qu'il fut a la fois dreyfusard, monarchiste et calotin. 

Voici bien des titres, certes a l'enthousiasme de la 
jeunesse franchise, si niaise, si enjuivee. Pour le jeune 
Francois catechumene, rageur, ratatine, bougon, decouvreur de 
lune, ce Peguy represente admirablement tous ces jeunes 
Frangais selon tous les voeux de la juiverie. Une parfaite 
"assurance tout risque". L'abruti a mort. 

Vous vous souvenez peut-etre, en mai 1939, de cette 
"Quinzaine Peguy" a la Comedie-Fran^aise ?... le dernier 
spectacle de ce theatre avant la catastrophe... et signe : 
Huisman, Mandel. 

Que vous faut-il ?... 

Et mon enquete ?... Tombee a l'eau ?... L'on se fout 
enormement, cher Costantini, de savoir si les balbutiements de 
tel auteur aux langes relevaient deja du genie. Mais on 
voudrait, 6 combien, connaitre 1' opinion de nos plus 
tumultueuses elites sur la question juive, sur le probleme 
delicat du racisme ?... 

Oh ! comme elles se font prier nos elites !... Quelle 
discretion soudaine... 



Comme toute cette temerite, tant de fois proclamee, se 
gerce, se glace devant l'abime. II faut s'y jeter pourtant ou tout 
perdre. 

Mais quels risques apres tout... Le Jeanf outre est de nos 
jours beaucoup mieux vu que le brave. 

Retourner sa veste pose un homme. 

C'est en 1941 qu'il faudra, je crois, pour l'histoire, situer 
le triomphe eclatant de la Jeanf outrerie, l'apotheose definitive, 
cosmique, de Jeanf outre. 

Et vous, bien cordialement. 

Louis-Ferdinand Celine 



P.-S.- De tous les ecrivains fran^ais revenus recemment 
d'Allemagne, un seul nous a-t-il donne quelques impressions 
sur le probleme juif en Allemagne en 1941 ?... lis ont tous 
ergote, tergiverse autour du pot. 

Les mimes n'apercevaient mime pas les Juifs en 
Amerique avant 1939 ... C'est une manie, ils ne les voient 
nulle part. 

Au fond, il n'y a que le chancelier Hitler pour parler des 
Juifs. D'ailleurs, ses propos, de plus en plus fermes, je le note, 
sur ce chapitre, ne sont rapportes qu'avec gine par notre 
grande presse (la plus rapprochiste), minimises au possible, 
alambiques, a contre coeur... 

L'embarras est grand. C'est le cote que Ton aime le 
moins, le seul au fond que Ton redoute, chez le chancelier 
Hitler, de toute evidence. C'est celui que j'aime le plus. Je 
l'ecrivais deja en 1937, sous Blum. 



"Au Pilori" 
8 Janvier 1942 



Man cher Lestandi, 



La Surete Generate de Toulouse s'est donne le mal 
d'aller saisir chez un libraire dix-sept exemplaires des Beaux 
Draps. Pour quels motifs ? Je n'en sais rien. Un an apres leur 
parution ! Je le saurai peut-etre un jour. La vertu deferle outre- 
Moulins ! les fusils de la retraite, a present seches sans doute, 
partent tout seuls dans le Midi ! II existe certes bien d'autres 
drames en ce moment, bien plus angoissants par le monde ! 
Mais la Surete Generale n'a-t-elle non plus d'autres soucis que 
d'aller saisir mes poemes au moment ou le monde s'ecroule, 
ou le deluge est a son comble ! Quelle tentation 
d'immodestie ! Je serais ravi, exultant, neronise pour tout dire 
et pour la somme de 60 francs (mes droits d'auteur) si j'etais 
au fait du motif ! Mais je l'ignore ! Voulait-on me pendre a 
Toulouse ? Me bruler symboliquement ? C'est fort possible. 
Tant de personnes veulent me pendre et le clament bien haut 
tous les jours ! 

Et moi, des lors, que leur ferais-je ? Au supplice ! Mais 
chacun son tour ! 

Ne les avais-je point bien prevenus qu'ils seraient a deux 
ans de la s'ils s'acharnaient si stupidement : f esses, ignobles, 
plus regardables, merdeux ahuris, crevards cons, eberlues 
verts de catastrophe, bramants a la mort ? Qu'ils "tomberaient 
plus bas que les Russes, qu'on les ramasserait dans la rue ?" 
Tout cela fut bien net ecrit, et noir sur blanc, et sous le Blum, 
et par nul autre que moi-meme, votre humble et devoue 



serviteur. Que me cherche-t-on pouille a present ? Me 
pendre ? C'est elles qui me doivent des comptes, ces 
personnes folles aventurieres ! Y songent-elles ? Si elles 
m'avaient toutes ecoute, nous n'en serions pas la du tout ! 
Nous serions heureux, respectes par les temps qui courent, 
condescendants, impressionnants, derriere notre ligne Maginot 
intacte, les fiers arbitres de l'Univers avec nos trois cents 
divisions blindees et pedestres : On aurait pas un prisonnier. 

J'appellerai ga du beau travail, du travail a la Richelieu, 
et pas du travail de sales cons, bousilleurs, suicides, noyes, 
pipes, pagailleurs dans leur merde. 

Ah ! Les jolis raccommodeurs ! Regardez-moi ces 
espiegles ! Je ne suis pas du tout responsable, ni solidaire, 
qu'on se le dise ! Maldonne ! Meprise ! C'est moi qu'on a 
fourvoye ! C'est moi qui suis la victime dans cette aventure de 
sales cons ! Et pas qu'un petit peu ! Eclatante ! Vont-ils aller 
saisir Maurois ? Romains ? Bernanos ? Je vous le demande ! 
Qui degueulent a tout Ether sur le venere Marechal a trois 
mille Miles de distance ? Vous ne voudriez pas ! Deserteurs, 
planques, vendus, ce sont les classiques de demain ! lis auront 
surement le prix Nobel ! C'est ainsi que Ton pense a Beziers, 
Narbonne, Toulouse et la suite... et a Vichy bien entendu, ce 
chef-clapier des bourbiers juifs. Vichy, sans en avoir l'air, 
protestant bien haut le contraire, se met au pas de Radio- 
Londres. Vichy file droit devant Cassin. 

Je reclame pardon ! Je reclame ! 

S'il y a des pendus dans l'Histoire, c'est tous les autres et 
non pas moi ! 

Embringue dans leur cataclysme ! 

Au chatiment tous les coupables ! 

En toute justice ! 

Qu'ils y passent tous a la potence ! Ca leur fera bien les 
os ! Je les regarderai balancer. 



Je leur dirais bien a Riom, s'ils me convoquaient. C'est 
moi qui devrais etre le terrible Procureur general. La loi je la 
connais, c'est les trois livres que j'ai ecrits. Je n'ai qu'a me 
referer aux chapitres. 

Je suis le patriote N°l ! Je voulais la sauver, moi, la 
France ! 

Pendez, monsieur ! pendez, mais oui ! 

Je pourrais mime, pour la circonstance, leur lire encore 
une petite "Suite" qui leur ferait certainement plaisir. 

Elle n'a pas pense a tout ga, l'effrenee Surete Generale. 
Elle aura peut-etre l'occasion, quand j'irai un peu la saisir. J'ai 
trop paye les pots casses ! J' en ai assez, moi, finalement ! Qui 
n'y suis pour rien ! Quarante-sept ans que qa dure !... Tout un 
terme, vous allez voir !... chacun son tour, n'est-il pas vrai ? 

Riom ! Riom ! C'est bien vite dit ! 

A vous, Lestandi, cordialement et bien sincerement. 

Louis-Ferdinand Celine 

Engage tout jeune volontaire, 

et puis grisonnant, 

ancien combattant des deux guerres, 

mutile 75%, medaille au front, 

militaire, pas au micro, 

mais dans les Flandres, 

novembre 1914. 



"Cahiers de 1' Emancipation Nationale" 
mars 1942 



Mon cher Jacques Doriot, 

Pendant que vous etes aux Armees, il se passe de bien 
vilaines choses. Entre nous, en toute franchise, nous assistons 
en ce moment a un bien repugnant travail : le sabotage 
systematique du racisme en France par les antisemites eux- 
memes. lis n'arrivent pas a s'entendre. Spectacle bien frangais. 
Combien sommes-nous d' antisemites en tout et pour tout, sur 
notre sol ? Je ne parle pas des badauds. A peine une petite 
prefecture !... et, parmi ces emoustilles, combien de chefs ? 
valables, armes, presentables ? Une douzaine... 

En ce moment decisif, inspire, mystique, a quelle tache 
les voyons-nous passionnement s'adonner ? A se tirer dans les 
pattes ! 

Ne parlons pas de la troupe, un seul souci : eliminer, 
denigrer, exclure, releguer au second plan le rival possible ! 
Moi ! moi ! moi ! envers et contre tout... La maladie du 
crapaud. Jalousie ! Chacun vedette ! et seul en scene ! au 
palmares ! au micro ! a l'Elysee ! 

Et merde done pour l'equipe ! Et creve l'antisemitisme ! 
Et crevent tous les cons d'aryens ! Tel est le mot d'ordre 
profond ! Voici au fond le resume, le resultat simple et sinistre 
de la rage aryenne en action, le denigrement dementiel, la 
passion delirante du "Soi". La cause est perdue. 

Elle finit mime, a tout prendre, par vous ecoeurer un petit 
peu, cette cause aryenne impossible. 



Puisque nous sommes si pourris, tellement indecrottables, 
si betes, disparaissons done, charogne ! 

L'histoire Vercingetorix sur un autre plan recommence, 
identique. Tout est ecrit. 

Qui jubile ? lampionne ? se regale ? Le Juif parbleu ! 
Quelle aubaine ! Mettez-vous un peu a sa place ! 

A lui les belles infiltrations, les travaux de sape tout cuits. 
Les fontes de bastions, citadelles ! toutes offertes par leurs 
defenseurs ! des traitres comme s'il en pleuvait ! La ville ! 
l'Etat ! le corps ! l'ame ! tout ! l'Eglise ! 

Le monde, une affaire permanente, pour le Juif, en 
somme. 

Quelle resistance un peu serieuse ? Aucune, pardi ! 
Quelques grimaces... 

Tout tombe dans la main du Juif, par discorde et 
denigrement. II n'a qu'a saisir. On le prie. On le supplie. 
Pourtant, la tache serait facile, enfantine, avec un peu de 
volonte... Volatiliser sa juiverie serait l'affaire d'une semaine 
pour une nation bien decidee. 

D'ou detiennent-ils, ces fameux Juifs, tout leur pouvoir 
exorbitant ? Leur emprise totale ? Leur tyrannie indiscutee ? 
De quelque merveilleuse magie ?... de prodigieuse 
intelligence ? d'effarant bouleversant genie ? 

Que non ! Vous le savez bien ! Rien de plus balourd que 
le Juif, plus emprunte, gaffeur, plus sot, myope, chassieux 
panard imbecile, a tous les arts, tous les degres, tous les etats, 
s'il n'est soutenu par sa clique, choye, camoufle, conforte, a 
chaque seconde de sa vie ! plus disgracieux, cafouilleux, 
rustre, risible, chaplinien, seul en piste ! Cela creve les yeux ! 
Oui, mais voila ! et e'est le hie ! Le Juif n'est jamais seul en 
piste ! 

Un Juif, e'est toute la juiverie. 

Un Juif seul n'existe pas. 



Un termite : toute la termitiere. Une punaise, toute la 
maison. 

« Aimez-vous les uns les autres » est une bonne parole de 
Juif comprise seulement par les Juifs. 

Lucien Descaves me disait un jour, me parlant un peu de 
ces choses : «L'aryen, voyez-vous Celine, c'est "Sans 
famille"... » 

Voila tout l'horrible et notre condamnation. 

Notre defaite est morale, elle n'est point d' intelligence. 

Nous sommes "antisolidaires" par principe, religion, 
habitude maudite, et le Juif n'est que cela : le "Solidaire". 

Une seule famille, il est monsieur "Tout-famille", 
monsieur "Partouze et Telephone". 

Nous devons perdre. 

La solidarite aryenne n'existe pas, sauf chez les 
"masons", et seulement pour l'usage "ma^on", et dans le sens 
juif. 

Une equipe ou chacun ne joue que pour soi est une 
equipe battue d'avance. 

A quoi ressemble, je vous le demande, sur l'actuel plan 
politique ces cinq, six partis nationaux ? Nanan prodigieux 
pour les Juifs ! Sages de Sion ! Cafouillage, division, 
camouflage, travail de bisbille. J 'en vois bien cinq a fusilier de 
ces partis, peut-etre six. Pourquoi plus d'un seul parti ? 
L'Aryen Socialiste Frangais, avec Commissaires du Peuple 
tres delicats sur la doctrine, idoines et armes ! Tout le reste 
n'est que trahison, de toute evidence, creations de Juifs... 

La guerre civile, bavarde, permanente, qui nous a si bien 
abrutis, est re-toute prete a fonctionner, entierement juive. 

La Democratic eternelle, le libre feu des Partis, la "lutte 
des idees" ! 

Si nous etions solidaires, l'antisemitisme deferlerait tout 
seul a travers la France. On n'en parlerait mime plus. Tout se 



passerait instinctivement dans le calme. Le Juif se trouverait 
evince, elimine, un beau matin, naturellement, comme un 
caca. 

Je ne dis rien de cette "elite comprehensive", 
"rapprochiste" qui parle et perore en tous lieux, sur toute 
tribune, et qui ne parle jamais des Juifs : 95 % de 1' elite, en 
verite ! Couci-couga futes felons, sorte de neo-mencheviks, 
biais mijoteurs de catastrophes. Flore rapprochiste que je 
connais ! de bien trop bonne education pour s'encanailler pres 
de nous. Prolixe verbeuse a tous les coups ! Flan du coeur ! de 
la raison ! toute la musique ! Glaciale des qu'il s'agit des 
youtres ! Prudence ! Eh, la ! peutt ! peutt ! La question juive ? 
Vous n'y pensez pas ! cher ami ! Mais je n'y connais rien du 
tout ! Je ne dirais que des betises !... 

Jean-foutres ! 

Torves guignols a fusilier, pour ordre. 

II n'existe qu'une seule question : la Question Juive ! 

Sans les Juifs, le rapprochement franco-allemand serait 
chose faite, entendue, accomplie depuis belles lurettes. 
Vraiment, aucun autre probleme. 

Mediant babillage tout le reste. 

Et ces antisemites de mots ? non racistes ? qui sont pour 
moi pire que des Juifs ? Aucune difference a ma toise entre le 
Maurras et Jean Zay ! Peguy de mime, si vous voulez ! si 
calotin, si dreyfusard, consacre bientot saint Peguy, prone par 
monseigneur Levy ! 

Aux heures decisives, tout ce monde s'accorde 
parfaitement pour nous depecher a la pipe ! et toujours pour le 
compte des Juifs ! remarquez-le ! pas un pli ! Tous d' accord 
pour notre massacre ! l'absoute par monseigneur Gerlier, au 
nom des plus hautes entites : Patrie ! Famille ! Culture ! 
Verdun ! et le doux Jesus et turlutontaine ! 



L'essentiel du fin du fin, le trefonds de toutes ces 
malices, c'est que disparaissent les aryens ! point d' autre 
astuce ! Cette rage monte du fond des glandes, irresistible, des 
epididymes metisses. 

Nous n'avons pas encore tout vu ! 

Un seul souci, toute cette ordure, toute cette chiennerie 
batarde, cette canaille en delire : que se ruent, desertent 
bientot, les noirs, les asiates, nos egorgeurs predestines. 

II n'est de jour, d'heure, de nuit, ou ne s'adressent mille 
suppliques, mille voeux a nos assassins, prieres excedees, ames 
a bout... 

Vous n'entendez rien ? 

Aryens, notre sort est jete, je le crains bien fort. Nous 
n'avons pas su nous unir, nous ne nous aimons pas du tout. 

Tant, pis ! Vogue la galere ! 

L'heure est aux requins ! Que la Mort pavoise ! Nous n'y 
sommes pour rien ! 

Congratulons-nous, innocents et desoles. 

Nous sommes venus un peu trop tot pour etre negres 
voila tout ! 

Au moment ou tout pame swing ! 

Nous perirons en refusant ! Voici, ami, mon dernier mot ! 

Puisse votre victoire a l'Est bouleverser le cours des 
choses ! 

Je voudrais en fin me tromper ! Mourir dans l'erreur ! 

Toujours bien poli, cependant ! Jamais un mot qui 
depasse ! Et votre bien affectueusement, borne, bute. 

Serviteur ! 

Louis-Ferdinand Celine 



*** 



N.D.L.R.- Celine, apres publication de cette lettre dans 
"L 'Emancipation Nationale", avait proteste violemment pour 
la suppression de la phrase suivante : 

"L'Eglise, notre grande metisseuse, la maquerelle 
criminelle en chef, l'antiraciste par excellence." 



"Revolution Nationale" 
5 avril 1942 

Mon cher Combelle, 

Un tout petit mot seulement (que vous pouvez imprimer) 
pour observer et noter que les generaux de l'armee franchise 
vaincue, s'expriment avec une franchise, une ferocite sur le 
compte des soldats de 40 qui me releguent, avec mes Beaux 
Draps au rang des commentateurs badins, des petits 
hurluberlus. 

Ces officiers generaux, auxquels nul ne saurait refuser 
clairvoyance patriotique et competence eprouvee, nous 
depeignent, pour la plupart, tenue et moral de leurs troupes 
sous les couleurs les plus merdeuses. 

Ces declarations ne sont point chuchotees, elles sont 
clamees pour l'univers, au pretoire de Riom, au deballage du 
proces le plus douloureux de notre histoire. 

Elles sonnent en verite le glas de la mere patrie. 

Jamais publicite de catastrophe nationale ne fut si 
rigoureusement, implacablement, organisee, mieux reussie, 
vraiment un triomphe. 

La guerre fut peut-etre bouzillee, saligotee par quelques 
jean-foutres, mais la demonstration legale de notre complete, 
totale, irrecusable degueulasserie se revele parfaite en tout 
point. Et je m'y connais. Les pires ennemis de la France n'ont 
jamais rive etre mieux servis. Nous en reparlerons. 

Et la quelque chose me chiffonne ! 



Voyons-nous, en ce moment mime, si delicat, surete 
generale, Beaux-Arts, si prompts a mes trousses, la Guerre, 
l'lnterieur, si facilement revokes, monseigneur Gerlier, la 
Legion, la Presidence, le moindrement s'emouvoir ? 

Cette bonne blague ! Au vrai patriote cependant, comme 
cette attitude est suspecte ! Que Ton me pardonne. 
Complices ? Peut-etre... Reflechissez... Pourquoi vient-on 
m'inquieter ? Moi, chetif infime ! Pour quelques bouffons 
propos ? Sabrer mes malheureux livres ? "Injures a l'armee ?" 
Lorsque vingt generaux superbes s'avancent a la barre du 
monde pour en clamer cent fois autant ? On me brule trois 
mille exemplaires ? Sophie ! A grands deplacements de 
gendarmes ! Saisies, grondement de commissaires ! Salades ! 
Vous n'y etes pas du tout ! On ne me reproche rien au fond 
que d'exister. Alibis, tout ce tremblement ! L'armee ? Et 
comment que Ton s'en fout ! Et de son honneur ! Et de son 
moral ! Pourris pretextes ! Vous allez voir un petit peu, 
pendant les six mois a venir, ce qu'on va faire deguster a 
l'armee jolie ! Ce qu'il en restera aux prunes ! Et la doulce 
France done avec ! Vous m'en direz des nouvelles ! Auscultez 
un peu les astres ! Aux Aryens, tout est mystere. Mais la 
derniere petite youtre du dernier petit flic magon sait 
parfaitement a quoi s'en tenir sur le pourquoi-comment des 
choses, pourquoi Ton tracasse les Beaux Draps, pourquoi 
Vichy tique, pourquoi Ton se gratte, pourquoi Ton attend, 
pourquoi Ton pleure, pourquoi Ton rit... 

Je le sais, moi, tres bien aussi. Et ce n'est pas drole tous 
les jours. Aussi d'habitude je me tais, je ne veux pas attrister 
personne, mais comme aujourd'hui e'est dimanche, que les 
gens jouent sous mes fenetres, aux boules, avec de petits 
bruits, que les enfants crient dans la rue, que le printemps fait 
tout sortir, monter au cimetiere les families, je vous livre ma 



petite idee a son prix tout juste, cher Combelle, en toute 
amitie, modestie, et bien sincerement. 
Chose promise, chose due ! 

Louis-Ferdinand Celine 



'TAppel" 

9 avril 1942 

Lettre a Pierre Costantini 



Pour ne rien vous cacher, toute cette histoire juive en 
France, me degoute enormement. 

Avec Vallat, sans Vallat, avec Darquier, sans Darquier, 
avec la Ridouille ou Totoche, dans la France entiere juive, 
corps et ame comme nous la trouvons, le resultat de toutes ces 
mesures sera fatalement le mime : grimaces. 

S'il s'agit uniment de nommer d'autres agites, d'autres 
narcisses, d'autres brouillons, allez-y. Quelle importance ! 

On ne devrait deja plus parler de la question juive ! C'est 
la question aryenne qui se pose ! 

Antisemite veut dire mechant et degoute. C'est Aryen 
d'honneur que je voudrais etre. 

Pour moi, simple et bute, une seule question se pose : qui 
detient en definitive, le pouvoir en France ? 

Dache ou le marechal Petain ? 

Je paie mes impots au fisc frangais, je suis surveille par la 
police franchise, c'est la Compagnie du Gaz frangais qui me 
file mes amendes, je creve en francs frangais, je suis mutile 75 
% par la victoire franchise, pas d' equivoques ! 

L'on me signifie assez bien, en tous lieux, que le 
national-socialisme n'est pas d' exportation, que les lois de 
Nuremberg pour races nordiques n'ont aucune raison d'etre en 
France. La France demeure done juive. 

Encore, il y a peu de jours, Maurice Donnay, dans 
Aujourd'hui, consacrait tout un article a la gloire de Charles 



Cros, qui parlait couramment l'hebreu, au teint olivatre, a la 
tignasse noire, herissee, crepue. 

Je refuse d'etre le pitre d'une nouvelle aventure. 

J'ai suffisamment amuse le tapis. J'ai tout dit, je pense. 
Action ? Quelle action ? Le marechal Petain, notre chef, est-il 
raciste, Aryen ? Tout est la. Je me fous des employes, je ne 
parle qu'au patron. La Legion est entierement juive, comme le 
reste. Ballote de-ci et de-la. Refuse par tous au fond, chien 
perdu, on s'est assez foutu de moi. Vais-je encore presider une 
"Ligue d'impuissance" ? 

Pour le plaisir d'etre siffle ?... 

La comedie me fatigue. 

Place aux innocents !... 

Louis-Ferdinand Celine 



"L'Appel" 

23 avril 1942 

Apres P intervention du 

petit-fils de Charles Cros 

Je m'en tiens aux termes de ma lettre. C'est a Maurice 
Donnay et au journal Aujourd'hui qu'il faut demander des 
explications. L 'article de L'Appel est equivoque. J'ai reproduit 
strictement les commentaires de Maurice Donnay sur Charles 
Cros. Un point, c'est tout. Que nous annonce et que veut nous 
faire comprendre Maurice Donnay ? 

1 ° Que Charles Cros avait du genie. 

2° Qu'il etait crepu, noiraud, etc., et qu'il se passionnait, 
des Page de 14 ans, pour Phebreu. Et alors ? Et la suite ? 
Conclusions ? 

C'est a Aujourd'hui et a Maurice Donnay qu'il appartient 
de les formuler, de ne plus tortiller, de se prononcer, noir sur 
blanc. Pas a moi ! 

Nous sommes devenus, figurez-vous, aussi ficelles que 
les Juifs (ni Aujourd'hui, ni Maurice Donnay ne sont Juifs, 
bien entendu). Je voudrais cependant, pendant que nous y 
sommes, savoir s'ils prennent parti formellement pour les Lois 
de Nuremberg. 

Louis-Ferdinand Celine 



"Le Reveil du Peuple" 
ler mai 1942 

Mon cher Jean Drault 

Je me suis jete sur votre ouvrage, vous le pensez bien, et 
j'ai lu tout d'un trait. La synthese en est magnifique, la plume 
de maitre, le fond admirable. Votre ouvrage devrait etre au 
programme des ecoles, obligatoire. 

Les Droits et les Devoirs de l'Aryen, tout y est. 

Peut-etre vous trouverai-je encore bien indulgent pour la 
chretiente que je mets sur le mime plan que la juiverie, tel est 
mon extremisme. Mais ce n'est que mon opinion. Votre livre 
est une Somme. Et bien affectueusement. 

Louis-Ferdinand Celine 

N.D.L.R.- Le livre de Jean Drault est L'histoire de 
VAntisemitisme, editions C.L. (ex Calmann-Levy). 



"Au Pilori" 
10 septembre 1942 



Cher Lestandi, 



Vous me demandez pourquoi je n'ecris plus ? Vous etes 
bien aimable. Ma reponse est simple. Ce qui est ecrit est ecrit. 
Jamais de redites. Ce qu'il faut ecrire, rien de plus, au juste 
moment. Le moment passe, le danger passe, place aux 
commergants ! Aux chiens et aux moutons ! Aux vendeurs de 
tout ! Aux beleurs en tout ! II faut de tout pour faire un 
monde ! ... 

II faut quelques ecrivains, et puis il faut des negotiants, et 
puis quantite de chiens, et encore plus de moutons. Que la 
troupaille aboye et bile ! II faut des diffamateurs, des 
bourriques, des innommables. J' en ai toujours, pour ma part, 
une bonne meute au cul. Que ce soit sous Blum, Daladier, 
Monseigneur Zazou ou Laval, leur nombre est a peu pres 
constant. Si je devais leur botter le derriere, je marcherais nu- 
pieds depuis toujours. Chetifs, chafoins, cafouilleux, je les 
vois debuter, partir, et puis prosperer, resplendir, l'ecuelle 
aidant, pontifier. Ainsi va la vie. 

J' en ai connu d'extraordinaires, le Juif Sampaix parmi 
tant d'autres, diabolique d'astuce. II me reclamait au poteau 
chaque matin (dessin par Cabrol), sur quatre colonnes dans 
L'Humanite (un million de lecteurs). II m'avait vu, de ses 
yeux vu, porter cher Bailby (!) bras-dessus, bras-dessous avec 
Darquier, mon plan detaille de revolution nazie pour la 
banlieue parisienne. Une paille ! 



Ceci se passait sous Mandel. Je sortais de correctionnelle. 
II citait mime, pour l'affolement de ses lecteurs, des passages 
entiers de ce document pepere. Quel texte ! a faire fusilier tous 
les "rapprochistes" d' Europe pendant trois, quatre siecles a 
venir. Comme il est normal lorsqu'on se paye de tant 
d'audace, que Ton chatouille de tels destins (tous les Celtes 
me comprendront), ce Sampaix devait mal finir, - mime la 
juiverie a ses limites, - ce Sampaix finit fusille. 

Je me comprends. 

J' encourage toujours la diffamation, je l'aime. C'est ainsi 
que se confectionnent, je trouve, tout a fait spontanement, les 
plus solides poteaux et les plus courtes cordes. 

II est un petit clan actuel, il grossira, l'ecuelle copieuse, 
qui me veut soudain devenu anti-allemand et le va chuchoter 
partout, et pour mieux m'accabler encore anarchiste. 

"Anarchiste" est un bon poignard, toujours facile a placer. 
Le mot suffit, il enfonce. Revanche des larbins. Lachete, sueur 
froide, petante de tickets, et faux ! 

Celine n'est pas "constructif". Constructif avec quoi ? 
Avec ces cacas ? Pensez-donc ! Vive ce petit clan ! II me 
botte ! Tout fait charogne dans cette racaille ! Juifs, 
antisemites, vieux Masons, indicateurs de partout, jeunes 
rates, soupirants du Front popu, camoufles de tout, marchands 
d' etiquettes... 

Ah ! me supprimer ! Quel rive ! Place nette ! Pensez 
done, un tel temoin ! Les rats dansent d'avance ! Quelle 
volupte ! Un buveur d'eau ! La memoire elle-mime ! Le 
Commandeur ! la Statue ! Depuis 36 que Ton me cherche ! 
M'aurait-on trouve ? 

Ah ! pas encore, chers crapauds ! J'ai pris a tous vos 
poids, sous Blum ! Hardi, mignons ! Et sous Patenotre ! Et 
sous Prouvost ! Ma collection est complete ! Allez-y, petits ! 



Chargez ! Du cran ! Je vous peserai tous encore ! Dans votre 
petite boite ! Au petit jour pas tres lointain. 

Je vous trouve encore un peu maigres. 

Ah ! les beaux temps de Kerillis ! Quels mauvais conseils 
l'emportirent ? J'y songe ! Quelle situation serait sienne en ce 
moment ? Quel " collaborates" maison ! Quelles relations 
europeennes ! Quel Europeen ! 

Je connais des "Europeens" qui ne lui vont pas a la 
cheville pour 1' invention et la fripouille, mime des ex- 
membres de la L.I.C.A., mime des francs-maquereaux de 
toujours (je possede la liste.) Demain, je les vois tous racistes ; 
ils le sont deja, les mimes. Racistes avec qui? Mais avec les 
Juifs, parbleu ! Camoufles a peine, d'une nouvelle teinte, 
I'aryano-juive. La grande trouvaille, l'inedite ! 

Nouveau conformisme, nouveaux chiens. Antisemitisme 
d'Etat a 90 % youtre, bienseant, conforme, mesure. Le 
conformisme mine a tout, et puis au retour de Lecache. 
Lecache l'Attendu, puis Blum. J'en connais qui tiennent le 
pave, magnifiquement adules, collaborateurs officiels, quasi- 
dieux, et qui furent, a quelques saisons, pistoleros a Barcelone, 
idoles dansantes aux massacres ! 

Rien n'est impossible ! 

"Tel" vieux clown nous inflige une Histoire de France, 
magonne et Semite, j 'imagine. Pourrait-il faire mieux ? Grand 
ami de Bernard Lecache, grand protecteur du Tout-Metique, 
grand conferencier en Loge, membre d'honneur de la 
L.I.C.A. ? II s'agit bien, assurement, d'un tribut d'hommage, 
au terme d'une fameuse carriire. Trois batteries pour la 
galipette ! la mystique est en bonne voie ! Deja, toute la presse 
jubile, exulte, fretille de volupte ! "Tel" se croise ! France est 
sauvee ! J 'attends que son oeuvre figure au programme de 
toutes les ecoles, avec commentaires de Reynaud. 



Tout se voit, cher Lestandi, sauf le temps remonter son 
cours. II se fait tard a ma pendule. II est permis a l'honnete 
homme de perdre dix minutes, aux chiens, pas davantage. 
Distraction. 

N'est-ce point deja gaspillage, 720 battements de coeur, et 
de coeur loyal, perdus a l'etrille, a la verge, de ce quarteron de 
puants, gratteux pustuleux a susuque ? 

Allons, Lestandi ! A la peche ! 

Je ne me gene pas avec vous. 

Je ne me gene avec personne. 

D'ailleurs, je peux me permettre certaines libertes. J'ai 
paye ce droit fort cher, en temps opportun, a la 12° Chambre. 
Nous sommes assez peu dans ce cas. 

"Collaborateur" ardent, certes, mais libre, absolument 
LIBRE, et non salarie de la chose, je suis chatouilleux sur ce 
point. 

Tenant, Dieu merci, d'une race qui donne et ne regoit 
jamais. Telle est ma loi, et je n'observe que la mienne. 
L'anarchie, toujours. 

On me fait volontiers grief de bouder les assemblies... Je 
n'y rencontre que des Juifs... On m'y trouve mal habille... 
N'est-ce pas, Monsieur Menard ? 

Je boude, parait-il, la Legion... 

Merde! N'etais-je point tout le premier a la reclamer sous 
Blum? 

Et le mariage franco-allemand ? Et l'armee franco- 
allemande ? A l'ecrire, a le hurler pour 100.000 lecteurs ? Et 
le president de la 12° ? (qui m'en dit ce qu'il en pensait). 

Combien de ces rutilants membres du fameux Comite 
d'honneur peuvent en dire autant ? 

Une thune ! 

Vais-je me rabacher ? Suis-je a ce point gateux pour 
ecrire sous moi ? 



Au surplus, a parler tout net, recruter n'est point mon fait. 
On y va ou on n'y va pas... La vaillance ne se preche pas, elle 
se montre et se demontre par le sacrifice personnel. Ni plus ni 
moins. 

L'horreur des paroles hero'iques ! Si Ton possede un 
alibi, quelque varice, est-ce la tres valable raison pour petuler 
de la trompette entre chambriere et tilleul ? 

Et si Ton gambille, juvenile, fredain du j arret, depecher 
les autres a la pipe, est-ce gaulois ? 

Je me le demande. 

La viande d'autrui, quelle vilaine dette !... 

Decence ! un 75 % vous parle, sait ce qu'il dit. Nous, qui 
avons connu Barres, Viviani, Poincare, Cherfils et, plus tard, 
Gallus ! Bidou ! Quels souvenirs ! Quels laids fantomes ! Dieu 
me garde de les rejoindre ! 

Ah ! qu'il est done difficile de faire apprecier la pudeur, 
par les temps qui courent, ou l'Obscenite tient bazar, ou tout 
l'Olympe racole au Cirque ! 

Byzance, ami ! Byzance ! 

Nous meritons Timochenko et ses hordes kirghises ! 

Occasion perdue ! 

Qui done nous operera ? De quelle technique ? Quelle 
incision ? L'Avenir est tout operatoire. 

Tout ceci, d'ailleurs, est ecrit. Nous sommes parvenus au 
Verseau tout recemment. Nous allons changer de regime pour 
au moins deux mille bonnes annees. 

Bouleversement de fond en comble dans les moeurs et 
dans les Etats. Nous allons changer de tout ! Et de religion ! 

Voyer que je suis averti ! Partez tranquillement a la 
peche. J'irai peut-etre vous y rejoindre. 

Ami, notre saison s'avance ! 

Nous entrons dans un autre monde demi-morts deja, si 
j'ose dire, de fatigue. 



Caron nous doit un petit coin. 

Une friture du Styx ! 

Non, je ne serai jamais triste, mort ou vivant. 

L'ame legere, je vous salue ! 



Louis-Ferdinand Celine 



"AuPilori" 
7 Janvier 1943 



Mon cher Directeur, 



C'est le cafouillage qui fait la force de l'ennemi ! 

Le Juif est precis ! Quel programme ? Soviet partout. Et 
chez nous ? 

Rhetorique ! 

Que ne prend-on ce peuple français tel qu'il est ? 
Extremement bas tombe ? Que va-t-on l'abrutir davantage ? 
L'embeter a mort avec tous ces vaseux programmes, ces 
gargouillis casuistiques auxquels il ne peut rien comprendre ? 

L' action ? On reclame de Taction ? Soit ! Immediate ! et 
simple ! Elementaire ! 

1° Doubler les quantites des cartes d' alimentation dans 
toutes les agglomerations au-dessus de 1.000 habitants. 

Boniments insultants que toutes ces histoires "d'Europe 
Nouvelle" pour des etres que Ton condamne a vivre avec 1200 
calories par jour ! alors que le minimum physiologique 
s'etablit a 2400 colories. 

De qui se fout-on grossierement ? 

Du faible et du pauvre. 

Burlesque ! Criminelle ! Hypocrite famine administrati- 
vement organisee ! Comedie sans nom ! Des vivres ? Les 
campagnes en regorgent. Jamais les paysans n'ont ete aussi 
riches (tous millionnaires), et n'ont tant bouffe ! 



Sanctions : les kolkhozes tout de suite si le ble, le beurre, 
les viandes ne sont pas livres en quantites suffisantes. 

Justice bourgeoise, tartufe qui s'attaque au marche noir 
pour rire et condamne le pauvre en carte a crever de faim ! 

2° Ordre de mesures immediates. 

Pour tous : 1' assurance chomage, 1' assurance maladie, 
(tiers-pay ant), la loi Loucheur, beaucoup plus genereuse, 
obligatoire. 

Resultat : vous n'entendrez plus jamais parler du 
communisme. 

3° Pour le moral. 

Suppression immediate des appareils de T.S.F. Les 
Francois sont malades de la tete. lis sont vicieux de 
negativisme. lis iront toujours vers la diffamation, eperdument 
vers F encouragement au sabotage, a la vacherie, vers F alibi 
d'ego'isme. La B.B.C. est le poison frangais actuel, mais je suis 
assure que les Frangais d' Alger n'ecoutent plus que Radio- 
Vichy ! 

Suppression de la radio : Hygiene mentale. 

Loin d'avoir peur de la B.B.C, je publierais au contraire 
un journal reproduisant in extenso toutes les emissions de 
Londres, Boston, Moscou, etc .... mais avec les reponses du 
tac au tac. Ainsi tous les poisons et leurs antidotes en mime 
temps, aucune derobade, aucune tricherie, mais parlant 
toujours aux Francois le dernier, j'aurais toujours raison. 

Plus tard, apres amelioration de Fetat mental et physique 
de la France et des Frangais, j'aborderais les hauts sujets... 
race... Europe... etc.... mais dans Fetat actuel d'hysterie 
haineuse totale, quel temps perdu ! Quelle huile imbecile sur 
le feu ! 

Veut-on le relevement de la France comme on a voulu la 
sauvegarde de FAlgerie? Du mime entrain ? 

J 'en ai grand peur ! 



En toute amitie. 

Louis-Ferdinand Cetane 



"Revolution Nationale" 
20 fevrier 1943 



Mon cher Combelle, 

Voici revenir Proust. Grand Sujet ! Fernandez publie sur 
lui un livre. Brasillach, un magnifique article ou il le consacre, 
a peu pres, le plut grand romancier pur de notre litterature. 
N'en jetez plus ! Les organisateurs de 1' Exposition 37 ont 
precede Brasillach et Fernandez dans cette opinion. lis ont su 
placer Proust sur le mime plan que Balzac : mime 
importance, mime gloire, mime merite. Je veux bien. Mais je 
suis assure qu'a la prochaine Exposition 37 par les mimes 
organisateurs, Balzac sera relegue, cette fois au dixieme plan 
et Proust, et Bergson, et Marx seuls en tout premier ordre, 
incontestes, incomparables. Sans rival desormais. Nous avons 
assiste en 37 a une repetition d'apotheose, une preparation de 
l'opinion lettree... Les jeux sont faits. II est beaucoup ergote 
autour de Proust. Ce style ?... Cette bizarre construction ?... 
D'ou ? qui ? que ? quoi ? 

Oh ! c'est tres simple ! Talmudique . Le Talmud est a peu 
pres bati, congu, comme les romans de Proust, tortueux, 
arabescoide, mosaique desordonnee. Le genre sans queue ni 
tite. Par quel bout les prendre ? Mais au fond infiniment 
tendancieux, passionnement, obstinement. Du travail de 
chenille. Cela passe, revient, retourne, repart, n'oublie rien, 
incoherent en apparence, pour nous qui ne sommes pas Juifs, 
mais de "style" pour les inities ! La chenille laisse ainsi 
derriere elle, tel Proust, une sorte de tulle, de vernis, irise, 



impeccable, capte, etouffe, reduit tout ce qu'elle touche et 
bave, rose ou etron. Poesie proustienne. Quant au fond de 
l'oeuvre proustienne : conforme au style, aux origines, au 
semitisme : designation, enrobage des elites pourries 
nobiliaires mondaines, inverties, etc., en vue de leur massacre. 
Epurations. La chenille passe dessus, bave, les irise. Le tank et 
les mitraillettes font le reste. Proust a accompli sa tache, 
talmudique. 

Vous me pensez obsede ? Mon dieu, non ! Le moins du 
monde ! 

Vive Proust ! Vive le Talmud ! Si vous voulez ! lis ne 
sont pas indifferents. Loin de la. Je suis pret a reconnaitre le 
genie talmudique. Cent mille preuves, helas ! 

La dissimulation, la supercherie, seules, me blessent. 

Notons encore que Proust sauve, tente de sauver, sa 
propre famille des massacres spirituels qu'il reclame et 
pratique pour nous ! D'ou toute cette tendresse, cet 
apitoiement sur la grand-mere, fort bien venu d'ailleurs, j'en 
conviens, reussi, et dont tous les critiques aryens a juste titre 
s'emerveillent. 

Vous me voyez un peu prevenu. 

S'il vivait encore, de quel cote serait Proust ? 

Je vous le laisse a penser. 

La chute de Stalingrad ne lui ferait certainement aucune 
peine. 

Et bien amicalement a vous. 

Louis-Ferdinand Celine 



"Je Suis Partout" 
9 juillet 1943 



Une classe privilegiee n'a plus d'utilite, ni de sens, ni de 
vie lorsqu'elle n'est plus capable de fournir les cadres a 
l'armee. 

C'est le critere, le seul. 

Elle justifie ses privileges en fournissant a la guerre les 
officiers. Du moment ou elle n'est plus capable de remplir ce 
role, si elle ne fait plus ni enfants, ni officiers, elle n'est plus 
que parasitaire et done desastreuse. Le desastre 40 est du a la 
juiverie, a la denatalite et a la fuite des officiers. Notre 
bourgeoisie ne veut plut rien donner et veut tout prendre. Elle 
ne veut plus que des benefices. Elle est devenue juive. Elle ne 
pense plut qu'en or, elle louche dollars une fois pour toutes. 

Karl Marx, qu'il faut relire, Juif beaucoup plus precis et 
instructif que Montaigne, ecrit precisement: "Les Juifs 
s'emancipent dans la mesure ou les Chretiens deviennent 
juifs." 

En France, les Juifs sont parfaitement emancipes et les 
Chretiens sont devenus parfaitement juifs. Nous avons connu 
en 14-18 les derniers bourgeois braves qui defendaient les 
coffres-forts avec leur peau personnelle. Les officiers 
bourgeois n'emportaient pas encore leur armoire a glace en 
retraite. En 39, la bourgeoisie etait devenue si juive, les cadres 
de l'armee si jouisseurs, si mous que la guerre lui parut tout de 



suite insupportable. Defaillance totale. On ne trouva plus la 
bourgeoisie devant ses coffres-forts mais derriere ceux-ci. 

Toute la difference entre 14 et 39 se trouve la. 

Le rapprochement par les bourgeois etait encore possible 
en 14. II ne Test plus en 43, parce que la bourgeoisie finie, 
aveulie, couarde, n'a plus de role national a jouer (ni 
international), elle s'est discredited une fois pour toutes dans 
la guerre. Elle a fait la preuve de sa mort. Elle contaminera 
tous ceux qui voudront l'epouser. 

Louis-Ferdinand Celine 



"Je Suis Partout" 
29 octobre 1943 

Vous n'etes pas frappes par le fait que la radio anglo- 
juive, qui nous voue tous a je ne sais combien de morts parce 
que "collaborateurs", antisemites, et patati et patata, ne parle 
jamais de fusilier tous ceux qui ont profite des Allemands 
directement ou par ristournes ? lis sont legion, pourtant, nom 
de Dieu ! Et opulents, et formidables ! Je n'ai jamais, 
personnellement, touche un fifrelin de 1' occupation, mais le 
pays fran^ais, dans sa majorite, n'a jamais imagine, n'a jamais 
connu d'affaire aussi brillante que la guerre 39-40 !... Paysans, 
commergants, industriels, intermediaires, marche noir petent 
de prosperite. Presque tous les paysans sont riches. Damnes de 
la glebe avant 39, ils vont tous sur leur deuxieme million ! 
Insolents et gaullistes, ou sont leurs terribles souffrances en 
tout ceci ? Tartuferies atroces! Voici les gens a fusilier ! Pour 
immonde hypocrisie ! Par salubrite morale ! Ils ont tous, - et 
comment ! - avale, supplie, rampe, pourleche les benefices 
infames, a 1.000%, et fait crever gaillardement de faim leurs 
compatriotes moins bien places (gaullistes y compris !), voyez 
grandes villes ! La France, en tout ceci ? 

Quelle baliverne ! Quelle vocable ! Quelle sale 
escroquerie ! Tant plus pourri, prebendier, leche-cul 
d' Allemands, gave au noir, tant plus gaulliste ! La simagree 
morale du rachat ! Quelle chiure ! 

La guerre 14 avait ete une affaire superbe pour cinq ou 
six millions de Frangais. La guerre 39 est une affaire mirifique 
pour trente millions de Frangais. Dix millions sont victimes a 



plaindre, pas davantage ! les autres ne sont que grimaciers, 
ego'istes, cabotins et putains. lis jouent la resistance mais 
pleurent intimement pour que la guerre dure ! 

Cette bonne blague ! 

Listes ? Listes ? A quand la liste integrate et nominative 
de tous ceux qui ont gagne quelque chose avec les 
Allemands ? La voila, la vraie liste des collaborateurs 
efficients . Pas 123 idealistes et speculateurs en pensees 
gratuites. Qu'on nous foute la paix avec les traitres. 
TRAITRES alors, D'ABORD, tout ceux qui ont gagne UN 
CENTIME avec les Allemands ! 

L'indemnite de guerre monte, je pense, a 500 millions par 
jour. lis passent quelque part, dans quelles poches, ces 500 
millions. Les noms 1 les noms 1 qu'on rigole, nom de Dieu ! 
avant de mourir ! Je voudrais leur mettre le nez dans leur 
merde, a ces vertueux du gros patriotisme ! Je ne vois aucun 
journal, aucune radio s'en occuper. Je comprends la discretion 
de la B.B.C. Elle sait parfaitement que ces merdeux forment la 
majorite de ses ecouteurs. Je comprends moins bien la 
discretion des journaux parisiens. Que redoutent-ils ? Ont-ils 
encore quelque chose a perdre ? 

Les collaborateurs sont-ils done si navres, si timides ? 
Tiennent-ils, envers et contre tout, a mourir tres sublimement ? 
C'est-a-dire comme des cons et des veaux, assassines, 
baillonnes, sans mime avoir ose cracher a la gueule de leurs 
assassins la seule verite qui nous venge, toute leur sale 
imposture, toute leur jactance obscene, leur sermonage 
pourri ! 

Louis-Ferdinand Celine 



"Le Goeland" 

Fevrier 1944 

(Au poete breton Theophile Briant) 

Saint-Malo 

Le quatrieme an d'Apocalypse. 

Mon cher Theo ! 

Puisque les poetes ont retrouve leur Due, Briant-le- 
Prodigieux, et leur patrie Goelane aux marches de l'Atlantide, 
permets que je m'inquiete des archives sauvees... 

Depuis des ans deja, j'erre, je quiere et je fouille et ne 
laisse de jour et de nuit a mander... Les Legendes et Le Braz et 
la Mort ou sont-ils ?... Puis-je les obtenir au prix d'or et de 
sang ? 

L'echo est muet, Theo ! Les libraires sont hostiles, Le 
Braz est inconnu, les velins hors de cours, les heritiers atroces, 
l'editeur sous les flots... Le temps, la mer, le vent, les protets, 
leurs sorcieres, la horde des malheurs, la fatigue et la honte ont 
englouti nos rires, nos tendresses et nos chants et Le Braz et sa 
lyre... et le moindre feuillet du plus celtique message. 

Rien n'est a retrouver... C'est le complot aux ombres et le 
maudit en rage aux bribes de nos ames !... 

Au secours, Theophile, les Legendes se meurent ! mieux 
qu'Artus sommeillent et ne reparleront plus ! Au combat 
Gwenchlann barde aux larmes de feu ! Accours et tes 
crapauds ! Les charniers sont ouverts ! au trepas de vingt 
siecles les bourreaux roulent et cuvent ! mufles et goinfres au 



massacre chancellent sous les armes ! Bientot le moment 
rouge et la foudre du monde ! 

Saccage ! 

Aux dedains et l'oubli vengeance du Poeme ! 

Atoi. 

Louis-Ferdinand Celine 



"Je Suis Partout" 
11 fevrier 1944 



En douce, les Juifs doivent bien se marrer de lire les 
necrologies de Giraudoux ! Fagon de leur lecher le cul par la 
bande ! On se comprend... au nom des belles-lettres... de la 
pensee franchise et patati ! La brosse ! Jean-foutres ! Supposer 
que je creve ou qu'on me creve, je voudras voir les ISVESTIA 
me filer des necrologies ! Ah ! minute ! On regrette tous les 
jours d'etre aryen... 

Louis-Ferdinand Celine 



"Je Suis Partout" 
3 mars 1944 



Vit-on jamais plus d'etrangers sur une seule liste ? Mime 
aux plus beaux jours de Blum ? Elle est faite la Revolution 
nationale ! Que deviennent les danseurs frangais et franchises 
dans cette affaire ? lis sont foutus a la porte, evinces, 
degueules hors de cher eux ! Pardi ! Maisons de la Culture ! 
Neo-mai 36 ! Cette parfaite technique ! Le comite 
d' occupations ! On s'est trompe ! Ce n'est pas un Ordre pour 
la France mais pour la Republique d'Arabjdjan-outre-Oural ! 

Faites-vous crever, miliciens, legionnaires, somnambules. 
On s'occupe pour vous de l'ame franchise, vous etes trop pris 
par les grandes choses... 

Et ce sont les petites choses qui comptent. La danse ce 
n'est pas serieux mais cela prepare bien tout de mime la 
France de demain. 

Demain, qui n'est pas ne a Melitopol, Kombitchev ou 
Varna ne pourra plus danser en France officiellement, apres- 
demain, pour les mimes raisons, entrer a l'Universite, et puis 
pratiquer le droit ou la medecine. 

C'est ainsi que vont, vont, vont les petits ratons, tout 
menus d'abord. 

Aussi, peu de Francois dans cette Ordre de la danse, 
remarquez que dans n'importe quel comite de derailleurs... 
Coincidence, evidemment. Danse et Terreur ! 

Sommes-nous deja outre-Oural ? 



En medecine, les petits signes sont les plus precieux, 
clinicien etablit sur eux son diagnostic... 

Faites-vous crever, miliciens, legionnaires, 

somnambules... 



Louis-Ferdinand Celine 



"Germinal" 
28 avril 1944 



Cher Ami 

Je trouve votre papier fort bon, et rien a redire. 

Peut-etre un petit mot de plus sur la gigantesque tartuferie 
actuelle de la Resistance ! alors que jamais la France n'a ete si 
riche, si cupide, si gavee de benefices de guerre, proprement 
commerce avec l'ennemi ! 

On fusillait pour beaucoup moins de 1914 a 1918. 

La jean-foutrerie franchise atteint, je pense, en ce 
moment son summum historique. Les gens de Londres et 
d'Alger parlent d'une France theorique "Dernieres 
cartouches", a la "Buzenval" ! alors que les trois quarts de 
cette nation nagent du fait de la guerre dans une bombance 
inesperee, crevent de benefices ! lis n'aspirent a la delivrance 
que pour convertir leurs benefices de guerre en dollars. 
Souff ranee peau de lapin, abominable jeremiade. Evidence de 
la pourriture de l'ame de cette nation devenue si sournoise et 
si vile, qui ne peut etre recuree que par le grand moyen 
chirurgical : 

L 'ABLATION DU CAPITAL INDIVIDUEL. 

A vous bien cordialement. 



Louis-Ferdinand Celine 



"La Gerbe" 
22 juin 1944 



Je donnerais volontiers aux flammes toutes les 
cathedrales du monde si cela pouvait apaiser la fete et faire 
signer la paix demain. Deux mille annees de prieres inutiles, je 
trouve que c'est beaucoup. 

Unpeu d' action ! 

Demain Ton fera sans doute une architecture en trous ! 
Pas de fleches ! Les lemons de la guerre auront porte. Par 
terreur des bombes, nos descendants vivront sans doute dans 
le Tous a l'egout. 

Ainsi soit-il ! 

Louis-Ferdinand Celine 



"Lettre de Celine a Jean Cocteau" 
Date precise inconnue 



Mon cher Confrere 

Je n'ai jamais ete mile de pres ou de loin a cette affaire 
des "Parents Terribles". Affaire que je n'aimais pas beaucoup 
des le debut parce que les cabales moralisatrices me degoutent 
en principe. Je l'ai ecrit a Laubreaux, textuellement. Mais 
d'autre part vous connaissez ma Position (raciale si j'ose dire). 
Et s'il s'agit de racisme, alors je suis contre le Juif ou 
n'importe qui aveuglement. Raison de Race surpasse chez moi 
Raison d'Art ou Raison d'Amitie. Etes-vous mon cher 
Cocteau antisemite ? tout est la. Si vous l'etes nom de Dieu, 
hurlez-le et cela se saura. Pas qu'un petit peu. Mais Raciste 
aryen tout comme les Juifs sont avant tout a travers les 
balivernes d'art, avant tout racistes militants juifs ecraseurs et 
detrousseurs et tyrans d'aryens (viande de betail). Je suis, vous 
le savez un elementaire. Je refuse de m' engager dans les 
arabesques et les distinguos (juifs), les pieges dialectiques 
juifs. Je parle en condamne a mort. Etes-vous avec ou contre 
ceux qui vont me pendre ? Etes-vous d'avis que les Juifs sont 
responsables de la guerre et de l'etat dans lequel nous nous 
trouvons ? Ceci est plus grave qu'une manifestation d'art, ceci 
nous interesse aussi eternellement. Je hais les tiedes : "Je ne 
fais pas de politique". La belle histoire ? le puissant alibi ! 
Tout est politique ! Etes-vous ami de Lecache ? Alors vous ne 
pouvez etre le mien cher Cocteau. 

J'ecrivais a Laubreaux. 



Cocteau decadent ? Tant pis. 

Cocteau lica'iste : Liquide ! 

II faut vous mettre a ma place cher Cocteau. Les Juifs ne 
font pas joujou avec moi. "They mean business". L 'affaire 
Bernstein est sur un autre plan. Elle ne touche pas le fond, le 
choix. 

Qui vive ? Cocteau. Qui vive ? Le fanatisme juif est total 
et nous condamne a une mort d'espece atroce, 
personnellement et poetiquement totale . 

Que lui opposez-vous Cocteau a ce fanatisme juif ? 

A cette entreprise de toutes les minutes et sur tous les 
plans ? 

Pourvu que vos interets et votre renommee ne souffrent 
pas. Exactement rien. Comme tous, helas, tous ! 

Souffrez Cocteau que je refuse d' examiner les choses 
avec la mime diversite que vous, la mime elegance. 

Adherez, creez cher Poete un mythe aryen ! Voila ce que 
Ton vous demande et merde pour les parents terribles et leurs 
enfants, et toutes les families ! Ne perdez pas une minute ! Et 
tout sera dit. 

Louis-Ferdinand Celine 



Preface de Bezons a travers les ages d'Albert Serouille, 
ouvrage publie chez Denoel en 1944. 



Pauvre banlieue parisienne, paillasson devant la ville ou 
chacun s'essuie les pieds, crache un bon coup, passe, qui 
songe a elle ? Personne. Abrutie d'usines, gavee d'epandages, 
depecee, en loques, ce n'est plus qu'une terre sans ame, un 
camp de travail maudit, ou le sourire est inutile, la peine 
perdue, terne la souffrance. Paris "le coeur de la France", 
quelle chanson ! quelle publicite ! La banlieue tout autour qui 
creve ! Calvaire a plat permanent, de faim, de travail, et sous 
bombes, qui s'en soucie ? Personne, bien sur. Elle est vilaine 
et voila tout. Les dernieres annees n'ont pas arrange les 
choses. On s'en doute. Banlieue de hargne toujours vaguement 
mijotante d'une espece de revolution que personne ne pousse 
ni n'acheve, malade a mourir toujours et ne mourant pas. II 
fallait une plume ardente, le don de vaillance et d'emoi, le 
talent de haute chronique pour ranimer ces pauvres sites, leurs 
fantomes, leurs joies evadees, leurs grandeurs, leurs marbres, 
leurs souffles a mechante haleine. 

La banlieue souffre et pas qu'un peu, expie sans foi le 
crime de rien. Jamais temps ne furent plus vides. Beau poete 
celui qui s'enchante de Bretagne ! de Corse ! d'Angoumois ! 
d'Esperides ! La belle affaire ! Chanter Bezons, voici 
l'epreuve ! Voici le genie genereux. Attraper le plus rebutant, 
le plus meprise, le plus reche et nous le rendre aimable, 
attachant, grandiose ! 



M. Serouille joue ce miracle, il nous fait palpiter Bezons, 
mieux que poete, sans travestir, sans redonder, tout en probe 
historique passion. II nous rend le rythme et la vie, il gagne. Et 
la verite ! 

Un exemple ! 

L 'Alsace-Lorraine ! Que de discours ! que d'encre ! Que 
de sang ! de defiles ! Un Francois sur cent mille sait-il que 
nous devons 1' Alsace-Lorraine au Marechal Marquis de 
Bezons ? La France est mufle. En passant. Mille autres traits 
merveilleux au cours de ce livre a Bezons. 

Gloire a son auteur ! 

Au moment ou tout nous guette, ou la mort nous tient de 
mille parts, de faim, de bombes, de lassitude, de haines, le 
livre de M. Serouille nous vient en divin delassement, il nous 
donne la clef des champs, la clef des songes si j'ose dire, il 
nous permet d'imaginer d' avoir encore une Patrie, chez les 
morts, non une Patrie de formules, quelque drapeau de bazar, 
raccroc de battage, mais une terre pour nos chagrins, moins 
froide que les autres, sur deux kilometres carres. Peut-on 
choisir son Katyn ? L' ambition est peut-etre immense... Vive 
done la mort a Bezons ! Je l'y connais un petit peu. M. 
Serouille nous 1'ornemente. Vive Montjoye et Saint-Denis ! 
Pas bien loin ! Vive Courbevoie ! ma naissance ! Toute ma 
patrie, helas ! est la deja sous terre ! Je m'interesse forcement. 
Un dernier coup d'oeil. Pour etre bien en un endroit il faut 
connaitre les fantomes. M. Serouille sait tout cela, il nous 
guide, il est a son aise dans le Temps, il nous habitue, si j'ose 
dire. Tout ira bien. L'Histoire est le seuil de la quatrieme 
dimension. Celle de demain. Je voudrais bien que Ton 
m'enfouisse avec "l'Histoire de Bezons" ; je voudrais bien 
savoir la-bas ce qu'on pense de M. Serouille ? tout le bien du 
monde, je suis sur. Quels scrupules ! Quelle delicatesse ! Tout 
son ouvrage est d'un poete, malgre tout, bien qu'il s'en 



defende, le souci, le depart, 1' envoi, mille traits touchants et 
d'infini. Non, ce n'est point oeuvre banale. 

BEZONS dans le dictionnaire ? Deux lignes et 
maussades... Quelle vilenie ! Quelle salete ! Mais toute 
l'Histoire de la France passe par Bezons ! Precisement ! Au 
plus juste sur le pont de Bezons. Les annees de la France sont- 
elles d'abondance, de prosperite, de bonheur ? La Foire de 
Bezons bat son plein ! On chasse a Maisons-Laffite, les 
troupes paradent vers Carrieres, ce sont corteges en eclats, 
joies et bombances, sur les deux rives tout va bien ! 

Les annees sont-elles funestes ? Les malheurs fondent-ils 
sur la France ?... Les avant-gardes du desastre campent a 
Bezons... Le pont saute !... C'est le grand signe !... Allez le 
voir... On le repare a peine... 

II faudrait a Bezons presque un pont amovible... Dix fois 
au cours de l'Histoire il saute, ressaute, tantot en barques, 
tantot en chine, tantot en pierres, toujours il s'envole !... a tous 
les coups !... et le fer done !... Le pont de Bezons ne tient pas... 
verite des siecles. J'etais la sur ce parapet en juin 40 ! Quel 
badaboum ! Salpetre ! fumees ! Poussieres d'Histoire !... Quel 
denouement ! Vingt siecles a l'eau !... L'eau de Bezons !... 
Tous ont passe la... sous le pont... sur le pont... O gue ! 
Goths... Normands... Romains... Anglais... Britons... 
Cosaques... et la suite !... Conquerants de tout... Demain 
qui ?... Tout est promis !... Marquis Marechal de Bezons, que 
defendez-vous aux lieux sombres ? Vaincrai-je sous votre 
pavilion moi qui tant perdis en plein jour ? Admirez le portrait 
d'acier !... J'ai porte moi aussi cuirasse... Ceci nous 
rapproche !... Quels souvenirs !... France si nous faisions nos 
comptes !... Plus lourd de blessures que de corps ils 
n'emporteront pas grand'ehose ceux qui me guignent... J'y 
songe !... Un tas d'embetements et d'os !... - Comme ils vont 



se sentir voles ! Comme ils vont encore me maudire !... Sacre 
pignouf !... 

Le Marquis au soleil des morts passant la revue nous 
aurions du monde !... Vous irez voir son chateau... II existe 
encore (pour combien de mois, de semaines ?...). Napoleon est 
annonce, il passe en caliche... et Madame, au pont de Bezons 
comme les autres... les notables s'avancent... saluent... les 
Cent Gardes !... Bien avant lui, Henri IV... Ainsi tant le cours 
du temps... a la remonte de drames en drames... joies si f riles 
entremelees... La trame de l'Histoire est atroce !... M. 
Serouille nous le fait voir, mime sur ces quelques ares 
carres !... Quelle richesse de tragedie ! Que d'eau passee sous 
les ponts ! 

Et puis une chanson de Fite !... Jolie surprise !... M. 
Serouille nous l'apporte... toute guillerette encore... et puis un 
echo de la mode des la-bas toutes premieres annees... tout a 
l'aurore de notre nom... La France aux limbes... Merovee sans 
doute... une fibule... M. Serouille nous la presente... Quel 
bijou !... nous l'avons en mains, broche de dame... il retenait 
sur une epaule un voile gracieux a la romaine... tulle au vent... 
jolie mode "des annees Cent" entre Carriereset Argenteuil !... 
Toutes les modes finissent au cercueil... Celui-ci fut decouvert 
intact au lieu-dit "Les Mine d'or" sous Bezons vers 1912. 

Franchise des premieres annees, Madame, nous voici 
revenus vers vous apres quel effrayant parcours ! Vingt siecles 
a tatons, quelle fatigue !... Ah ! Madame, quelle aventure ! 
C'est fini partout, nous dit-on ! Tant mieux, mon Dieu ! Est-ce 
bien sur ? Mille ans... mille ans... sont vite passes aux heures 
du monde ! Encore mille autres... un autre M. Serouille, 
Chinois sans doute en ce temps-la nous trouvera ensevelis pas 
loin l'un de l'autre... nous fourrera-t-il dans le mime sac ?... 
C'est probable ! O le destin merveilleux "d'infinir" marie sans 
fagon avec la dame a la fibule !.. 



Je suis ne tout pres d'ici a Courbevoie, l'autre coude... 
Six mille ans de mieux tout s'arrange !... On se retrouve et tout 
est dit !... L'aventure franchise !... Ah ! nous vivons des temps 
moroses. Nos lendemains sont impossibles... Traques, 
supplicies, maudits, dans le passe tout notre coeur ! Soyons 
jaloux de nos poussieres ! M. Serouille nous les presente dans 
un chatoiement admirable !... Point d'avenir sans deux mille 
ans ! vous ne serez quittes pour autant !... Vous en 
rechapperez peut-etre... Que la tradition se renoue des jours 
heureux ! ...Que la fete renaisse aux deux rives!... Les 
Romains admiraient deja le decouvert de la vallee ! La-haut 
vers le ciel d'Argenteuil a la perspective du fleuve... Les 
grands lieux ont un fier espace qui portent aux nues. vous 
admirerez je suis sur. Et tout autour du pont les mouettes 
gracieuses en leur sejour d'hiver, flocons palpitants d'infinis, 
baisers du large a nos malheurs, miettes au Vent qui tout 
emporte !... O je lyrise !... O l'aventure ! Le livre, voyez-vous, 
peut griser ! Vous trouverez cela vous mime ! Le tour de cette 
richesse drue... si peu de pages !... 

II faut le lire done a courts traits... prudemment... comme 
on penetre a petits pas dans une serre bien trop chaude... Ou 
bien trop d'aromes tiennent l'air ! trop de parfums !... Ou tout 
impregne ! 

O dangereux M. Serouille ! 

L.F. Celine 



77 pourrait etre utile au lecteur, de prendre connaissance 
de deux lettres de 1935. Elles faciliteront la comprehension de 
cet homme, aristocrate a I'etat pur, en contact d' amour avec 
la plebe, et arrivant a I'dge d'homme, en 1914, au milieu 
d'une humanite de fous. 

II attendait un Peuple. 

II ne vit que la tourbe. 



Cher Elie Faure 



Vous le dites, je vous aime beaucoup, mais je ne vous 
comprends pas toujours. 

Vous n'etes pas du peuple, vous n'etes pas vulgaire, vous 
etes aristocrate, vous le dites. Vous ne savez pas ce que je sais. 
Vous avez ete au lycee. 

Vous n'avez pas gagne votre pain avant d'aller a l'ecole. 
Vous n'avez pas le droit de me juger. Vous ne savez pas. Vous 
ne savez pas tout ce que je sais. 

Vous ne savez pas ce que je veux. Vous ne savez pas ce 
que je fais. 

Vous ne savez pas quel horrible effort je suis oblige de 
faire chaque jour, chaque nuit surtout, pour tenir seulement 
debout, pour tenir une plume. 

Quand vous serez a l'agonie vous me comprendrez 
entierement et la seulement. Je parle le langage de l'intimite 



des choses. II a fallu que je l'apprenne, que je Fepelle d'abord. 
J'ai tout jauge. Rien de ce que je dis n'est gratuit. Je sais. Je 
suis. Je demeure un imagier truculent, rien de plus. 

Je ne veux rien etre de plus. Ce que je pense du peuple, 
j'aurai la pudeur de n'en jamais rien dire. Cela aussi fait partie 
de ma viande. 

Savoir me taire. Ne pas baver comme un juif, faire 
F article pour vendre, exposer ce qui doit rester secret pour le 
vendre. Je vous parle brutalement, cher Elie, parce que vous 
etes de F autre bout malgre vous. Vous ne parlez pas notre 
langue et vous aurez occasion de regretter les guerres. 

Elie... FHomme est maudit. II inventera des supplices 
mille fois plus effarants encore pour les remplacer. Des 
F ovule il n'est que le jouet de la mort. 

Bien affectueusement a vous. 

L. DESTOUCHES 



Cher Elie Faure, 
Ce 2 mars 1935 

Le malheur en tout ceci c'est qu'il n'y a pas de "peuple" 
au sens touchant ou vous l'entendez, il n'y a que les 
exploiteurs et les exploites, et chaque exploite ne demande 
qu'a devenir exploiteur. II ne comprend pas autre chose. Le 
proletariat heroique egalitaire n'existe pas . C'est un songe 
creux, une faribole, d'ou l'inutilite absolue, ecoeurante de 
toutes ces imageries imbeciles : le proletaire a cotte bleue, le 
heros de demain - et le mechant capitaliste repu a chaine d'or. 
lis sont aussi fumiers l'un que l'autre. Le proletaire est un 
bourgeois qui n'a pas reussi. Rien de touchant a cela : une 
larmoyerie gateuse et fourbe. C'est tout - Un pretexte a 
congres, a prebende, a parano'ismes ! L 'essence ne change pas. 
On ne s'en occupe jamais. On bave dans l'abstrait. L'abstrait 
c'est facile. C'est le refuge de tous les faineants. Qui ne 
travaille pas est pourvu d'idees generates et genereuses. Ce 
qui est beaucoup plus difficile, c'est de faire rentrer l'abstrait 
dans le concret. 

Demandez-vous a Breughel, a Villon, s'ils ont des 
opinions politiques ?... 

J'ai honte d'insister sur ces faits evidents... Je gagne ma 
croute depuis l'age de 12 ans (douze). Je n'ai pas vu les choses 
de dehors mais de dedans. On voudrait me faire oublier ce que 
j'ai vu, ce que je sais. Me faire dire ce que je ne dis pas. Je 
serais fort riche a present si j'avais bien voulu renier un peu 
mes origines. Au lieu de me juger, on devrait mieux me 



copier. Au lieu de baver ces platitudes, tant d'ecrivains 
ecriraient des choses enfin lisibles. 

La fuite vers l'abstrait est la lachete mime de l'artiste... 
sa desertion... Le congres est sa mort. La louange son collier... 
d'ou qu'elle vienne. 

Je ne veux pas etre le premier parmi les hommes. Je veux 
etre le premier au boulot. - Les hommes, je les emmerde tous, 
ce qu'ils disent n'a aucun sens. 

II faut se donner entierement a la chose en soi. Ni au 
peuple, ni au Credit Lyonnais. A personne. 

Bien affectueusement. 

Louis DESTOUCHES 
