A COCHONS-SUR-MARNE 199 40. Huitième anniversaire de la mort de notre petit Pierre. Nous n'avons pas de souvenir plus douloureux. J'implore la protection de cet innocent devenu notre Benoni dans les cieux. Conférence à Paris, rue du Bourg-Tibourg, chez des très-pauvres qui m'aiment. C'est un humble cercle d'ouvriers chrétiens et cela se nomme l'Espérance. Petite catacombe moderne sans un propriétaire. Nul n'est moins conférencier que moi. Je m'en tire comme je peux avec des lectures. L'assistance décidée à admirer tout ce qu'il me plaira de lui faire entendre, s'en contente. Mais je ne puis m'admirer moi-même, quoi que je fasse. Voici la péroraison du bavardage annoncé sous ce titre. Le Peuple de Dieu au vingtième siècle Et le Peuple de Dieu? me demandez-vous. Ne vous l'ai-je pas montré ? Autrefois, il y a plus de trois mille ans, le Peuple de Dieu, c'était le peuple hébreu. Les miracles ne lui manquaient pas. Jéhovah le conduisait par la main au milieu des flots et dans le désert, pour l'étonnement et l'extermination des autres peuples. Depuis Jésus-Christ, le peuple de Dieu, c'est chacun de nous, c'est moi, c'est vous, le menuisier, vous, le serrurier, vous, l'employé de bureau, le vidangeur ou le poète. C'est tout ce qui est pauvre, tout ce qui souffre, A COCHONS-SUR-MARNE 173 3. Je pense toujours à mon livre sur l'argent, projeté, il y a si longtemps. Quel chapitre à écrire sur les propriétaire&, empochant ce qu'on leur donne avec un désintéressement affreux de l'angoisse de leurs locataires angoisse pouvant aller neuf fois sur dix, jusqu'à l'agonie! Jevois cette Madame Corbillard, vieille équarrisseuse aux dents jaunes, qui nous a loué et qui veut être payée d'avance, comme tous ces maudits; je la vois toujours du même geste par lequel on gave les oies, faisant glisser méthodiquement dans une longue bourse aux mailles d'argent, les malheureuses pièces de monnaie qui étaient comme du sang tiré de mes veines, qui représentaient, pour tant de jours la vie de mes pauvres enfants, argent précieux et exécrable dont elle n'avait même pas besoin, et que je voyait disparaitre en ayant peine à réprimer un sanglot. Et ce sacrifice énorme, il faudra le renouveler dans trois mois. 5. Nous subsistons de la fin de notre pauvre crédit exténué. 6. J'apprends que le doyen a profité d'une maladie grave du sacristain pour le priver de son emploi, sous prétexte que le pauvre homme, père de famille, buvait parfois un petit verre, sans que cela nuisît à son service où il excellait. Rosserie QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 154 au-dessous de tout et qui ont mérité tous les supplices, pratiquent ce péché en désobéissant au précepte formel de communier chaque jour, en rejetant le « panem quotidianum supersubstantialem », encouragés en cela par des prêtres homicides. J'espère écrire ce qu'il faudra en temps utile. Dieu ne me laissera pas qu'il faudra en temps utile. Dieu ne me laissera pas mourir de faim et de désespoir. P.-S. Vous dites quelaVulgate parle au futur. Vous n'y êtes pas du tout. La Vulgate c'est le Saint-Esprit, sans passé ni futur. Le temps n'existe pas. 30. Envoyé à mon jésuite l'article sur Rictus publié par le Mercure et devant former le dernier chapitre des Dernières Colonnes de l'Église. Explication en raccourci et parabolique « Christus evomens Phariseos, ccenat libenter apud MjfMM principempziblicanorum.» Ajouté: « Besogne peu facile, ce nouveau livre, et singulièrement nauséeuse. Je vous assure qu'il ne fait pas bon s'attarder sur du Coppée, ou du Brunetière, surtout quand on est jacens ad januam divitis, ulceribus plenus, egens micis et nullis canibus ulcera lingentibus. » Waterloo, page 3i4. Un guide Joseph Bourgeois, foirant de peur dans son nom. Il disait, quand on lui demandait comment était l'empereur: « Son visage aurait été un cadran d'horloge qu'on n'aurait pas osé y regarder l'heure. » Sermon du doyen sur je ne sais quoi. Il affirme que son auditoire est une assemblée de saints, A COCHONS-SUR-MARNE 99 considération pour les pauvres, ce qui déplait fort. Faiblement inspiré, aujourd'hui, c'est l'amour de Dieu à la portée des épicières et des épouses d'employés qu'il nous propose. Une corvée, croirait-on. Un moment il a parlé de l'Amour de Dieu compatible avec le commerce Les murs n'ont pas reculé, fort heureusement. Alors jen'ai plus écouté que mon rêve. Rêve d'un livre qui serait une série de sermons sur chacun des Évangiles du carême, mais des sermons aux petits bourgeois, et terribles, où cette canaille serait fouaillée comme les chiens. Carême nullement ~ya~Me, sans doute, mais où les prédicateurs de bonne volonté trouveraient peut-être quelques idées. J'étais singulièrement secouru par le voisinage, ayant la sensation d'être entouré d'animaux immondes. L'infirmité des prédicateurs est de ne plus oser dire la vérité «Vous autres impies, vous autres hypocrites », etc. « Mes chers frères et sœurs, nous sommes tous des morts, et nous puons effroyablement », etc., etc. Décidément le Grand Carême du Père Marchenoir ne manquerait pas d'intérêt. En un endroit, le prédicateur a rappelé la parole forte « Qui non odit patrem suum, etc. 1 en la faisant suivre d'une interprétation de séminaire, alors qu'il eût été si facile de l'éclairer par le texte de saint Jean: « Vos ex patre diabolo estis. » Quelle misère A COCHONS-SUR-MARNE 119 titut pour embêter mes contemporains de cette manière. J'en ai une autre qui est autrement récompensée. Mais, ayant à écrire je ne sais quoi sur les colonies et le génie colonisateur de notre affable patrie, il m'eût été difficile de ne pas penser immédiatement à Gabriel, qui en a si souvent parlé depuis qu'il a vu crever dans la gloire son ancien patron de la Tunisie et du Tonkin, celui qui avait une si belle gueule de maître d'hôtel ou de rinceur de lupanar. Rappelez-vous son enthousiasme pour l'Algérie, où son voyage précéda de si peu de mois celui de Loubet. Ce furent quelques jours agréables. Deux fois par semaine, le Journal s'incendiait de la prose de ce voyageur. Par lui, nous apprîmes enfin que le temps passé ne revient plus, qu'il ne faut pas mettre tous ses œufs dans un même panier, ni attacher ses chiens avec des saucisses; que le comble de l'aveuglement est de prendre des vessies pour des lanternes; qu'il n'y a pas de fumée sans feu, que l'oisiveté est la mère de tous les vices, qu'il faut savoir ménager la chèvre et le chou et qu'il est bon d'avoir à son arc plusieurs cordes de pendu. Enfin, cet homme politique, cet écrivain si original, ne nous chuchota-t-il pas son intime secret, à savoir qu'on ne prend pas les mouches avec du vinaigre et que les cordonniers sont souvent les plus mal chaussés. De ce pinacle intellectuel, que de vues inespérées, que d'enseignements, que de conseils Par lui seul, encore une fois, tout le monde a pu savoir l'irrépréhensible beauté de nos institutions coloniales, la candeur liliale de nos fonctionnaires et leur probité de paA COCHONS-SUR-MARNE 113 proxénétisme à peine voilé des offres de location et des ventes de toute espèce. Enfin, c'est une illécébra<tOM de tout repos, quasi chaste, économique et sans avaries. Je connais un nationaliste érotomane, converti par le dégoût, qui a pris en telle horreur cette idiote et frénétique oblation des parties sexuelles qu"t ne cesse de s'en indigner dans une feuille de vigne transparente qui a besoin de la vertu pour les élections. Vous pensez ce que devient l'autre littérature et quel peut être le joli destin d'un écrivain amoureux de la «a Justice autant que de la Beauté, perdu dans cette forêt américaine de la réclame et du putanat. Quand on a le malheur énorme d'être cet écrivain, le comble du désastre est évidemment de se tourner, avec un œil implorant, vers les mangeurs d'évacuations qui dé< tiennent la publicité. Si on a des millions ramassés dans le purin de Louis XVIII ou l'incestueuse gonorrhée du duc Decazes et qu'on ait été /b!'rë', comme le prétendu comte Robert de Montesquiou, dans des cabinets de poésie, on peut encore, avec des vers en fils de viande extraits, au prix d'un labeur immense, du fondement de ses auteurs, éblouir assez une multitude préalablement régalée. Mais un poète pauvre, un historien pauvre, un romancier pauvre, eût-il le génie de trois cents Titans, comment voulez-vous qu'il se fasse écouter? Ainsi donc le cul et la galette, tel est le diptyque du journalisme contemporain. Les grands artistes indigents ou dégoûtés, s'il s'en trouve encore, n'ont plus qu'à crever de faim, à moins qu'il ne leur arrive un il 8 A COCHONS-SUR-MARNE 33 teur quelques-uns de nos derniers sous Je vais prier mon correspondant, lorsqu'il sesentirapoussé à m'écrire par lettre recommandée, de m'avertir quelques jours à l'avance, pour que je ne sois pas trop saisi. 5. On me prête un livre étonnant Politesse et convenances ecclésiastiques, par l'abbé Branchereau, une autorité, où il est enseigné comment les prêtres doivent se tenir à table et ailleurs, code en 323 articles. [Voici quelques-unes de mes notes prises au cours de la lecture qui a duré plusieurs semaines.] ] Sanctum Canibus Saint Paul « /iMMM< pyo/ëMtOM de s'accommoder à toutes les exigences. » Page 10. Les personnes qui font profession de lire les Épitres de cet Apôtre auraient pu croire le contraire. Voir le célèbre Nolite conformari huic M'eM~o. Rom., XII. Idéal du prêtre poli. P. 10. u Nul ne dira que l'honnête homme qui paie ses dettes fait un acte de politesse ». P. 12. Selon ce docteur extraordinaire, « l'acte de résister à la tentation n'a rien de commun avec la Liiarité w. P. 13. n 3 QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 66 rect, rien n'est plus terrible que ce joug ni plus écrasant que ce fardeau. Avant tout et surtout, Jésus est l'Abandonné. Ceux qui l'aiment doivent être des abandonnés, mais des abandonnés comme lui, des Dieux abandonnés 1 Voilà le supplice qui n'a pas de nom. A COCHONS-SUR-MARNE 51 naire. Et dire qu'aucun homme n'a pu avoir, plus que d'Aurevilly, la préoccupation et la crainte du ridicule a La sœur de charité du génie o, disait le tendre Coppée, parlant de la même personne. C'est étonnant comme ce poète est doué pour écrire des phrases dont tous les mots, sans exception, sont inexacts. <S'œMr de e~M't<~ d'un côté, génie de l'autre, c'est le comble de la stupidité ou de la démence. C'est surtout le comble du lieu commua adopté par le gâtisme. « A défaut de talent, avoue Grelé, j'y ai mis toute mon âme. » Toute l'âme de Grelé Il doit rester de la place. Grelé représente la postérité. P. 8. Hanotaux et une douzaine de personnages de cette importance, presque tous présentés par moi, dont il n'est jamais dit un mot. P. 10. Ancêtre de d'Aurevilly protestant et par conséquent « brave homme ». P. 15. « Le bas de laine des Barbey ». P. 17. « Les meilleures choses n'ont qu'un temps ». P. 17. On peut croire que les pires ont deux temps et même trois, comme la valse. Haine basse de Grelé pour la noblesse à propos de celle de d'Aurevilly qu'il juge ridicule. Les réflexions sur la savonnette à vilains sont d'un beau goujatisme. Lyrisme adjectival. « La surexcitation fébrile d'un enthousiasme contagieux qui devenait malsain à force d'être violent ». P. 29. « Il a (le jeune Barbey) plus d'inclination vers cette sorte de paganisme latent, de naturalisme immanent. ». P. 32. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 20 Afa?' et pensé fort médiocrement, est une espèce de tour de force. Joergensen a réussi à écrire plus de trois cents lignes sans me nommer une seule fois. Comment a-t-il pu faire? Il avait mon livre Je m'accuse. ouvert devant lui pour la circonstance et il y puisait à chaque instant. Parmi les morts, il nomme Barbey d'Aurevilly et Villiers de l'Isle Adam, catholiques l'un et l'autre, dont les deux noms invoquent le mien avec des cris désespérés. Parmi les vivants ou les supposés vivants, il nomme Anatole France et Remy de Gourmont, deux ennemis déclarés de Notre Seigneur Jésus-Christ. Ceux-là sont les virtuoses de langue, les SEULS qu'il veuille connaitre. Quelle force il lui a fallu pour résister à ce point aux injonctions impérieuses de sa conscience! Joergensen, que j'ai cru « un homme envoyé de Dieu o (voir Mon Journal, p. 156 et suiv.), est donc un journaliste comme les autres et, me croyant mort, sans doute, il jette, lui aussi, sur mon cercueil, sa poignée de terre scandinave. Quelle honte! Moi qui l'aimais comme un frère et qui l'ai fait connaître en France, en parlant de son œuvre comme nul n'en parlera jamais! Ah! rien ne, m'aura été épargné! Il sait pourtant combien je suis abandonné et combien les contemporains sont injustes à mon égard! 11 le sait mieux que personne en Danemark, et le livre qu'il avait sous les yeux en A COCHONS-SUR-MARNE 143~ Barbey d'Aurevilly sera raconté par le seul écrivain encore vivant qui l'ait bien connu. Les Lettres de Barbey d'Aurevilly à Léon Bloy sont précédées d'un très-beau portrait du grand écrivain sur son lit de mort. 17. Article sur le célèbre tableau de Félix Jenewein, La Matinée du Vendredi Saint dont j'ai reçu de Moravie une belle lithographie en couleurs. [Article publié par le ~MercM~'e de France, 1" septembre 1903. Félix Jenewein vient de mourir subitement, le 5 janvier dernier, foudroyé par la joie d'être élu à l'Académie des Arts de Vienne Janvier 1905.J J La Matinée du Vendredi-Saint Dopoledne Velkého Pàtku Jest odsouzen, bude ukrizovan. ~.M~e meridiem ~f:as VI in Parasceve Damnatus est, crMC!e<Mr. Telle est l'inscription ou plutôt la subscription de cette œuvre qui a fortement agité des âmes. Ce n'est pas une chose d'hier. C'est un tableau qui fut assez remarqué, en 1895, à l'exposition de Vienne, pour que son auteur devînt aussitôt célèbre dans son pays tchèque lequel s'honore, d'ailleurs, de l'avoir laissé crever de faim très-longtemps, par respect pour l'ÉvanA COCHONS-SUR-MARNE 247 matière d'exégèse et même de liturgie, qui me paralyse. Il me parlait aujourd'hui du Pape, raturant des noms de saints reconnus ou supposés apocryphes ou inexistants, quoique vénérés par toute l'Église, depuis les siècles. L'idée que le Canon de la Messe pourrait être remanié ne le trouble pas. Moi, j'y découvre un principe de désespoir. 8. C'est Mon Journal, enfin achevé, qui va payer mon déménagement. Travail énorme enlevé en peu de semaines, malgré tout, et dont je viens d'écrire les dernières lignes. Dieu voudra-t-il enfin que je vive de mon travail comme les autres ouvriers? grâce que je demande avec larmes, depuis si longtemps! 1 i2. Déménagement, évasion, délivrance. Aucun autre incident que la présentation par le domestique de l'odieuse Corbillard d'une note j<e 32 fr. 20 pour portes et fenêtres et loyer du 1"' .u 12 avril! Cette somme, dans les circonstances, ast juste autant qu'une pinte de mon sang. Bien entendu, il ne me sera jamais tenu compte de la somme plus forte que m'a coûté le jardin reçu à t état de dépotoir et transformé, non plus que de certaines réparations à la charge de la propriéaire dont le remboursement est totalement oublié QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 198 Dieu veut toujours être impénétrable, et il l'est plus que jamais, quand il semble dire à ses amis désolés Regardez-moi. 4. Neige abondante sur notre misère. La douleur est une grâce que nous n'avons pas méritée, me dit Jeanne. 7. A André Martineau, un très-jenne enfant qui, entendant parler de notre misère, a exigé que ses parents nous envoyassent les quelques francs qu'il possède Mon cher petit ami, Tu es le bienfaiteur de Léon Bloy. C'est une chose que tu ne peux pas encore trèsbien comprendre. Mais si, regardant cette lettre, tu la relis dans vingt ans, lorsque le pauvre Léon Bloy sera sous la terre, tu pleureras de pitié en songeant à la vie terrestre de cet écrivain si malheureux. En même temps tu pleureras de joie en te souvenant que le pouvoir te fut donné de le consoler quelques heures. Une personne qui me veut du bien répand que je suis un ivrogne. 8. A propos d'une facture de librairie dont le paiement est exigé avec insolence. Jeanne me fait remarquer que la fin de l'année est une époque ressemblant à un As/Mt. Tous les chiens, gueules ouvertes, se précipitent. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 32 « En général, dit cette religieuse, il vaut mieux la faire le plus tard possible. » Faut-il donc attendre le lit de mort? Nous expliquons à notre enfant l'ignorance épaisse et l'inconcevable manque de foi supposé par une telle parole. Mercure de France. Article très-médiocre de Remy de Gourmont sur Grelé dont il se borne à transcrire les affirmations et les idées. Autre article de Quillard comparant Zola à Socrate! Le Mercure ne cesse pas d'être jeune. La moitié du numéro est remplie par une enquête sur l'influence allemande à propos d'un discours de Guillaume. Ennui effroyable. Tout le monde a été consulté, excepté moi, bien entendu. 2. Jour des Morts. Les conséquences du mal qu'on a fait retournent continuellement à leur source, tourment des damnés et des âmes du Purgatoire, à moins qu'on n'ait interrompu le courant et coupé le câble en devenant un saint. Les esprits n'ont pas de lieu. Cependant on peut dire que certaines âmes sont enfermées dans un certain lieu, le Purgatoire, par exemple. Mais il faut entendre cela au spirituel, à savoir que certaines choses indispensables leur sont cachées. Leur ignorance constitue leur captivité. 4. Encore une lettre recommandée ne contenant aucun envoi d'argent et j'ai donné au facJanvier 3. Je suis enfermé dans les ténèbres où j'entends pleurer et saigner ceux que j'aime, presque sans les voir. 4. On souffre à table. Question, dès ce quatrième jour du nouvel an Dieu veut-il nos peaux ? René Martineau chargé par moi, en Octobre, d'informer Joergensen de mes sentiments au sujet de son incroyable article du Vort Land, me transmet enfin la réponse. Il ne voulait pas empêcher le public danois de lire son article en me nommant. Ainsi se trouvent confirmés les pires soupçons. Johannes Joergensen que je croyais un homme du plus admirable caractère (Voir Mon Journal, p. 156 et suiv.), est simplement un journaliste. Il explique mes plaintes par une extrême « vanité de littérateur et un « désir furieux de notoriété ». La notoriété à Copenhague Le pauvre poète a tellement roulé dans l'escalier qu'il en est à ne pas comprendre qu'ayant essayé de lui élever le cœur, je suis désolé de le voir si bas. A COCIIONS-SUR-MARNE 16g à son image et il l'a fait de terre. Dans le Deutéronome, chapitre iv, il défend expressément à son peuple de l'imiter en cela. 8. On prépare notre nouveau gîte. Une équipe d'ouvriers travaille à la désinfection des murs et des parquets, depuis trois jours. Ces hommes, habitués pourtant, s'étonnent d'une sinon pareille ordure. Mais la maison n'est rien auprès de l'habitante, veuve méphitique d'un pauvre diable de vieil officier qui vient de mourir. Cette personne, vraiment effrayante, ressemble à une ville d'Asie grouillante et pestilentielle, où s'étaleraient toutes les immondices et toutes les vermines. C'est vrai qu'on lave, qu'on décrasse, qu'on décrotte, qu'on écume, qu'on boucanel'habitation tout de même je deviens grave e!t songeant qu'elle va devenir la nôtre. Puis il y a cette épine de torture, cette pointe cruelle qui est le sentiment de ma parfaite impuissance, de notre dénûment absolu. Si la misère actuelle se prolongeait, non seulement nous ne pourrions pas profiter de ce logement, mais nous ne pourrions même plus vivre. 9. -Ma nouvelle propriétaire, bourgeoise d'une laideur classique, m'informe que l'officière puante qui va être remplacée par nous est une soulard~ QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 12 16. Étonnement de ne pas trouver en la bataille d'Austerlitz, le foudroyant chef-d'œuvre de stratégie que j'avais rêvé. Il est vrai que le narrateur est un misérable. Cependant il avait paru éblouissant, tout de même, dans le récit de Marengo. 18. Je rôde autour de cette Prusse abjecte et redoutable de 1805 et 1806, que Napoléon aurait détruite si Dieu n'avait pas eu besoin qu'elle durât pour l'humiliation de la France. Je ne me lasse pas d'admirer la précision et la fidélité de mon ami Vallette, directeur du Me?*cure de France, l'un des rares hommes tout à fait sûrs que j'aie rencontrés. 20. Jeanne a inutilement attendu une petite couturière qui venait le samedi, depuis deux ou trois mois. La dernière fois, elle nous avait fort dégoûtés par le déploiementd'une douleur sublime. Ayant enterré sa grand'mère, huit jours auparavant, elle avait décidé de nous étonner du faste de sa piété filiale et nous avait servi, toute la journée, une larmoyante gueule, affectant, pour que la beauté de son cœur fut indiscutable, de montrer la pire humeur aux pauvres enfants glacées du givre de cette affliction. Qu'elle disparaisse à jamais 1 A COCHONS-SUR-MARNE 221 dures, qui est certainement 1 unique belle chose du pays et que personne, jamais, ne regarde. 20. Lettre d'un groupe de jeunes infirmes, se disant « Étudiants catholiques de Gand et me proposant un questionnaire stupide pour la rédaction d'un almanach. Je pourrais les renvoyer à Cambronne. 23. Lettre nouvelle et fort misérable de mon jésuite. Suite des leçons et des conseils. Je méconnais les bonnes qualités des catholiques et on voit en gémissant qu'il est trop tard pour me remettre dans le bon chemin. Réponse Il est cruel de proposer des énigmes à un homme qui meurt, surtout après lui avoir donné une lueur d'espoir. S'il est impossible d'obtenir mieux, je demande au moins le silence. Quel plus humble salaire pour un ouvrier qui a porté le poids du jour et payé pour quelques-uns dont vous êtes certainement? 24. A l'envoyeur d'une centaine de francs Je ne veux pas vous infliger la banalité d'un remerciement. On sait que je vis d'aumônes et je n'en ai pas honte, ayant devant moi une rangée de quinze volumes environ qui m'eussent assuré l'aisance et même beaucoup plus que l'aisance, si je les avais écrits pour p'mrc aux hommes. Quoique éloigné que vous soyez A COCHONS-SUR-MARNE 59 dérision du christianisme, et si on est Bossuet, on devient schismatique à cinquante-cinq ans. Thiers. Fuentès d'Onoro. Depuis Tilsitt et l'évévement de Bayonne, je subis l'angoisse, toujours croissante, d'assister au plus monstrueux gaspillage de force, de beauté, de grandeur qu'il y ait jamais eu. Quel homme fut aveuglé aussi manifestement que Napoléon? L'inconcevable inertie de cet Annibal disponible pourtant après Wagram demeurant obstinément à Paris, alors que sa présence eût été si profitable en Portugal, en est une preuve stupéfiante. 17. Après un grand nombre de jours d'une misère atroce dont le détail ne peut pas être raconté, nous recevons enfin une réponse d'assassin. Un homme riche, naguère mon ami et même un peu mon obligé, se déclare dans l'impossibilité absolue de faire quoi que ce soit et proteste de son dévouement. Je sens le petit soufQe de la mort. i8. J'ai eu beaucoup d'amis qui ont passé dans ma vie comme on passe dans une rue obscure et dangereuse et qui se sont éloignés pour ne jamais revenir. 19. Le septuagénaire facteur qui nous dessert déclare d'une voix apologétique et sépulcrale, QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 106 7. Mardi Saint. L'Ave ~MJM~o~MM des Juifs répercute l'Ave gratia plena. Ce mot ave si plein de mystère, cet anagramme d'Éva, mutans E~ nomen, est ainsi, au commencement et à la fin de la Rédemption. Je voulais en parler au prédicateur, pensant que cette idée pourrait lui servir pour son sermon sur la Passion. Je ne l'ai pas rencontré. Je lui aurais parlé aussi de saint Joseph d'Arimathie. J'ai connu un abbé très-humble qui pensait que les prêtres obtiendraient des grâces très-particulières s'ils étaient dévots à ce saint qui fut le premier reponens hostiam super corporel. 8. Lu, ce soir, au café, une sorte de conte où Richepin imite misérablement les Diaboliques, nommant, d'ailleurs, d'Aurevilly. Voilà donc toute la trace laissée dans les âmes par le pauvre grand écrivain. Toujours les DM~o/MM/ J'espère pour moi un plus consolant bagage. 10. Vendredi Saint. Essai d'explication du verset 15, chapitre V de saint Matthieu. La Lumière est Jésus et le Boisseau est la Loi, la mesure. Jésus doit être mis sur le candélabre, c'est-à-dire sur la Croix où il doit luire sans mesure, être aimé hors de mesure. Notre petite Véronique écrit avec beaucoup de netteté et d'expression un rêve qu'elle a eu. Elle se voyait à la suite de Jésus et devenait témoin de QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 176 de faire dire le rosaire à haute voix, en même temps que le célébrant dit la messe, en sorte qu'il est également impossible de suivre l'une et l'autre. Résultat voulu par le diable et procuré par dix mille prêtres chaque jour. Au Juge de paix Il est certain que mes ennemis littéraires qui sont 'très-nombreux se seraient infiniment réjouis hier, à votre audience, de ma très-parfaite humiliation. Exténué par cinq heures d'attente, debout et dans l'atmosphère que vous savez, déprimé à en mourir, par la fatigue, le chagrin et le dégoût, lorsque mon -tour arriva enfin, il est tout à fait indiscutable que j'avais perdu tout ressort et que je n'étais plus en état de me défendre. De me voir à la barre en une telle compagnie, sous l'œil d'un public ignoble, je me suis ~ru plongé dans un gouffre d'ordures et vous m'avez vu presque sans parole, ce qui, partout ailleurs, eût étonné bien des gens. Je me voyais si totalement désarmé 1 Quelle apparence qu'un homme de ma sorte ayant à discuter avec une telle souillasse, ne soit pas idiotifié et paralysé du premier coup. Quant à faire la preuve par témoins, lorsqu'il s'agit de choses qui se sont passées sans témoins et sous le couvert unique de la bonne foi, est-ce possible? En pareil cas, un honnête homme est fatalement et indubitablement roulé. Il y aurait une ressource, pourtant. L'intuition du bon juge, tout au moins l'induction raisonnable et certainement équitable tirée par lui de la moralité connue des personnes. Mais il paraît que cela ne se fait pas. QUATRE ANS DE CAPTIY:T-É 86 pour moi qui suis tellement le contemporain des hommes de 1814. Ce misérable historien, ce sentencieux raccommodeur de vieux parapluies, me montre tout de même de si grandes choses Oh i les deux discours de Napoléon, le premier au Corps législatif (p. 179) et le second au Sénat (p. 182)! 1 Le premier surtout! Quand, pour la première fois, je rencontrai Léon Bloy et que je demandai Qui est cet homme? on me répondit Un mendiant. Je sentis alors que c'était le destin. Six mois après, nous étions mariés. JEANNE. 14. Ce matin, on lisait ici, en l'honneur de saint Séverin, la messe pro a~a~M~ où il est dit Ce~My~MHï accipiet. Là-dessus, sainte Catherine de Sienne que nous étudions, affirme que le nombre cent est du Saint-Esprit. Un moment nous pensons que toutes les choses divines grondent autour de nous. Un Jésuite m'affirme qu'il y a des saints dans son Ordre, des saints contemporains, mais cachés. Réponse Est-il possible de cacher un incendie? 15. On m'a persuadé d'écrire à une Mère Mercédès, religieuse illustre et puissante qu'on suppose capable de changer ma vie, si elle voulait, st dont on me parle depuis un mois. J'écris à cette religieuse une lettre ~ue je la défie bien d'oublier. A COCHONS-SUR-MARNE 73 égaler l'inintelligence et l'ânerie somptueuse de ce livre, si ce n'est la bassesse de cœur, le manque absolu de générosité qui caractérise l'auteur. Le corbeau du saint Ermite que l'Église honore en ce jour nous a visités. Nous vivons encore. 16. Parlé de Huysmans à un prêtre qui l'a un peu connu. Je lui dis ce que je pense de cet académicien qui m'a traité avec tant d'injustice et qui traitera peut-être Dieu de même, quand sa fantaisie de catholicisme aura passé. 17. Encore Huysmans et son livre. Si je n'avais pas à parler de lui, utilement, un peu plus tard, nul ,emploi de mon temps ne pourrait être plus bête. 18. La Cathédrale a-t-elle été lue en entier par une seule personne? Je ne crois pas qu'il existe en France, un seul ouvrage prétendu littéraire dont l'ennui soit plus étouffant. 19. Achevé, avec un grand soupir! 488 pages sans rencontrer une idée, c'est atterrant. Ah 1 son succès s'explique Mais je pense qu'on l'achète par mode, par snobisme, pour ne pas le lire. Il faut être, comme moi, un galérien de la critique pour avaler ça. A COCHONS-SUR-MARNE 31 que penser d'un héroïsme qui a besoin de murailles ? 30. Voici deux bourgeois, l'homme 'et la femme, ayant passé ensemble un demi-siècle, sans avoir jamais dit autre chose que des lieux communs, sans s'être jamais rien dit. Si Dieu voulait qu'ils s'aperçussent tout à coup dans la Lumière, ils ne se reconnaîtraient pas. 31. Les journaux racontent que le roi de Portugal, en visite à Paris, ces jours derniers, a fait l'ignoble Combes grand-croix de l'Ordre du C/Mt~/ i Novembre 1* Fête de tous les Saints. Je demande, une fois de plus, l'indépendance pour être en état de faire mon œuvre qui est de combattre l'esprit du. siècle, de l'accabler terriblement, pour l'honneur de Dieu et la gloire de tous ses Saints. Véronique nous répète un mot étonnant de sa maîtresse, parlant d'une petite fille de treize ans qui n'a pas encore fait sa première communion. A COCHONS-SUR-MARNE 235 23. Pourquoi les prêtres reçoivent-ils tant de clairvoyance pour refuser et si peu de lumière pour donner? Autre question. Si un curé gras ou maigre décide que le sacrement de baptême ne sera administré que tel jour, faudra-t-il que le vicaire, par obéissance, refuse la Régénération à un enfant mourant? JEANNE L'obéissance devient le tombeau de l'amour, quand l'amour n'est pas le berceau de l'obéissance. 24. Réclamations sur réclamations. Vie terrible Et cet instinct de férocité des bourgeois qui les fait se précipiter tous ensemble sur un malheureux qui succombe, comme des chiens à la curée. Travaillé pourtant, il le faut bien. Le pire maiheur c'est d'avoir besoin des hommes on est aussitôt crucifié à la gauche de Jésus-Christ. 25. Saint Matthias. Je me tords en pleurant aux pieds de l'Apôtre du Saint-Esprit et de la Vie éternelle. Puisque les autres ne me répondent pas, vous du moins, répondez-moi 1 26. Par-dessus tout le reste, peine physique d'un jeûne forcé, mais très-complet, qu'il faut rendre quadragésimal et méritoire par l'acceptation. Nous en sommes tout hébétés. Heureusement les enfants ne souffrent pas encore. Pourquoi QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 58 Saints, de Martyrs, elle n'a pas du tout besoin d'écrivains. Je le confesse, j'ai souvent espéré, à cause d'une certaine puissance de parole, de traîner vers Dieu des multitudes. Que s'est-il réalisé de ce rêve? Quelques âmes seulement, quelques pauvres et chères âmes conquises. Mais n'est-ce pas immense et qui peut dire combien c'est immense ?. Sois patient et doux envers toi-même. Il est infiniment probable que Dieu ne fera rien de ce que tu rêves. Il fera mieux. Thiers. Toujours Masséna en Portugal. Lugubre et terrible histoire. 13. Simon le Cyrénéen aide Jésus à porter sa Croix. Les chrétiens modernes mettent leurs croix sur le dos de Jésus. Lu le panégyrique de sainte Thérèse par Bossuet. Il y a de beaux endroits, mais quelle fin détestable « Abandonner les richesses, macérer le corps? Non, je ne vous dis pas, chrétiens, que vous abandonniez vos richesses, nique vous macériez vos corps par de longues mortifications. etc. » C'est juste le niveau de notre doyen. Le christianisme est bon pour les goujats. Il est vrai que Bossuet prêchait devant la cour de Louis XIV, tandis que notre doyen s'adresse à la basse-cour de M. Ménier. C'est probablement la même chose. On va au diable avec de telles paroles qui sont une QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 76 technique de l'art militaire ? C'est de quoi donner aux plus pauvres l'illusion et l'orgueil de la richesse. 25. Tristesse, une fois de plus sentie, du Dimanche. C'est ce jour-là, surtout, que Dieu est méprisé et c'est ce jour-là, surtout, que nous sentons notre solitude. 26. Achevé la Sainte Lydwine. Une vie de saint, l'histoire étudiée à fond, d'un saint, devrait être bienfaisante à l'âme, donner de la joie, de l'enthousiasme pour Dieu. Celle-ci ne donne que lassitude et dégoût. Ah que ne suis-je, moi aussi, colonne de l'Eglise de mon état, colonne d'argent! 28. Sommation avec frais du percepteur. Ça me change des Bulletins de la Grande Armée. J'apprends que l'ignoble apostat Combes, proscripteur des congrégations, a inexplicablement déclaré à la tribune, je ne sais quels sentiments ou quelles vues spiritualistes, ce qui a déterminé aussitôt une tempête parmi les sectaires enragés qui lui avaient donné leur confiance. Est-ce que celui-là aussi va devenir une colonne de l'Eglise? '1 Une colonne de merde! La lecture de Huysmans m'a tant déprimé que QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 202 -Nous n'avons rien à quitter, rien à vendre M, ne possédant rien, pas même nos corps ni nos âmes, nous ne savons à quoi renoncer. Nous ne refusons pas de vous suivre, mais nous sommes des désolés, des centaines de millions de désolés dans les ténèbres Si nous tâtonnons à droite, est-ce votre Cœur, ô Jésus est-ce la Plaie de votre côté ? Si nous tâtonnons à gauche, estce le Diable qui va nous prendre par la main ?. Considérez, s'il vous plaît, ô Seigneur, qu'il n'y a jamais eu de Dieu qui ait eu un plus lamentable peuple. Mes chers amis, nous disons cela ou nous ne le disons pas, mais il est sûr que nos entrailles le crient, sinon pour nous mêmes, du moins pour nos frères complètement déshérités. Le service de Dieu est rude. Les hypocrites seuls vous dirontle contraire. Il m'a coûté, à moi, vingt ans de tortures, l'ignominie parfaite et la mort de deux de mes enfants tués sous mes yeux par la plus féroce misère. Cependantje neveux pas me plaindre. La souffrance est une grâce infiniment précieuse dont tout le monde n'est pas jugé digne. Tant pis pour moi si je suis trop lâche pour demander du supplément. Je suis venu pour vous dire que nous sommes tous ensemble des misérables extrêmement intéressants, puisque nous sommes le Peuple de Dieu, n'étant pas des propriétaires. Mais ce langage ne peut convenir qu'à des âmes et j'ai naturellement supposé les vôtres. Vos âmes Ah je songe toujours à ces invisibles fournaises Interrogez le premier bourgeois venu. 11 vous dira que le sérieux de la vie c'est de se remplir les tripes. Ace compte, je n'ai jamais été sérieux et je déQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 16 mandé est navrant. Mais quand vous touchez aux choses religieuses, c'est une misère à faire pleurer. Une chose, d'ailleurs, que vous ignorez éperdûment, c'est que l'art n'est pas mon but, mais seulement un instrument dont j'ai appris à me servir comme d'une épée ou d'un canon et que je suis, avant tout et plus que tout, une âme religieuse. Je donnerais tous les artistes du monde et tous les chefs-d'œuvre de l'art pour l'Oraison <~oM!:K!c~e dite par un mendiant au bord d'un fossé. Savez-vous seulement ce que c'est que cette Oraison? Non, n'est-ce pas? Alors que pouvez-vous comprendre à un homme qui n'a écrit que pour en paraphraser les syllabes et qui pense continuellement à la mort? P Il y a, en ce moment, rue de Bruxelles, une « charogne infâme » qui ne sera chantée par aucun poète, habitacle déserté d'une très-sale âme qui sait, depuis vingt-quatre heures, à quoi s'en tenir sur l'Oraison dominicale. Les journaux confirment la bonne nouvelle. D'après un reportage, le Crétin des Pyrénées aurait crevé dans sa littérature. On l'aurait ramassé dans les excréments. Dans le Matin, dithyrambe des frères Margueritte, littérateurs à quatre pattes, comme les Rosny ou les Goncourt. Il y est parlé du « chemin » de Zola qui fut un « calvaire ». Dans le même journal, interview de Huysmans déclarant que Zola a été « un brave homme M Dans la Libre Parole, interview du même HuysQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 8 Jeanne lui ayant parlé de Sueur de .SaM~. Oh les récits militaires, c'est trop aride, a-t-elle répondu. L'énormité de cette sottise commençant à me suffoquer, j'ai pris la fuite. Je pense qu'elle a dû me mépriser fort de goûter si peu sa présence. 6. L'histoire de Napoléon m'enivre. Par elle, notre situation affreuse est rendue tolérable. L'affreux Vignoble, l'ancien curé de Ceux-d'EnHaut, a un successeur digne de lui. Visiteur fréquent de sa vieille église que j'aime, et ne connaissant que de vue le nouveau pasteur, je me persuade que ce serait la chose la plus simple de lui emprunter cinq francs à rendre le lendemain, devant faire une course utile à Paris, demain matin, et n'ayant pas même l'argent du voyage. Je n'ai pas tardé à savoir que rien n'est simple avec les curés. On faisait le chemin de croix. Quel chemin de croix Ces méditations d'une sentimentalité de séminaire où Marie est nommée « pauvre mère sont haïssables au-delà de toute expression. Puis, quelle rage ils ont, tous ces prêtres, de dire toujours en français des prières, telles que le Pater, l'Ave, les Litanies, etc. Que pourraient faire de plus des protestants? Après cet exercice de piété, je vais résolument QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 48 La pire infortune pour un grand homme, c'est l'admiration des imbéciles. Il vient de se publier un pesant volume intitulé JULES BARBEY D'A~nEVtLLY, sa Vie et MM Œ?Mwe, par un monsieur Eugène Grelé, avec une préface de M. Jules Levallois (?) Dans cette besogne juvénile d'un pion autochtone, renseigné par une vieille demoiselle cosmopolite, ce que j'ai trouvé de plus agréable, c'est la préface de M. Jules Levallois, laquelle est absente. Si le reste n'était que stupide, on pourrait s'entendre. Je ne hais pas les simples idiots qui me consolèrent souvent des gens d'esprit, mais je cogne volontiers sur les roublards et les venimeux. Or le souci du monsieur Grelé paraît avoir été de faire de Barbey d'Aurevilly un grotesque et même quelque chose de plus. Dieu sait que j'avais renoncé au projet ancien d'un livre sur d'Aurevilly. Ayant été, vingt-deux ans, l'intime de ce mort et demeuré le seul capable de parler de lui avec compétence, il me plaisait que le noble artiste qui eut de si belles heures de fierté, redevînt, en allant à l'Éternité bienheureuse, par le chemin des tourments du Purgatoire, l'Inconnu grandiose qu'il était, il y a cinq cents ans. Mais puis-je voir les pourceaux de la vanité ou les macaques à tête aplatie et à courte queue de la littérature de complaisance, déposer leurs crottes sur son tombeau ? P Je compte sur vous, me disait-il, pour me faire respecter quand je serai mort. Barbey d'Aurevilly n'a que moi pour le défendre. Si je ne parlais pas, on ne verrait plus la fin des profanaA COCHONS-SUR-MARNE 245 Avril l". Deux choses contradictoires en apparence et pourtant certaines, observées chez la Corbillard. Cette harpie est vexée de perdre des locataires et, d'autre part, elle aurait tant voulu nous faire souffrir! La méchanceté et l'avarice se mordent en hurlant au fond de ses vieilles tripes. On ne peut pas être plus propriétaire. 2. Je pense qu'il y a des injustices dont Dieu a besoin pour équilibrer je ne sais quoi, comme les négociants jettent des poids dans le plateau de la marchandise pour en vérifier la pesanteur. 3. Réponse de mon jésuite qui ne se résigne pas à me perdre, mais qui aggrave tout en me disant, à peu près, que je suis un hérétique, exactement, que « certaines de mes assertions sont destructrices du dogme C'est la page 129 du .Sa/M~pa~ les Juifs qu'il n'avale pas. '< Est-ce une assimilation métaphorique ou une affirmation absolue?» Tel son cercle de Popilius. Comment A COCHONS-SUR-MARNE 39 Parmi les formules variées de refus de tel ou tel plat, l'auteur oublie celle-ci Merci, madame, je suis plein Ou si on accepte Permettez-moi, auparavant, de déboucler ma sous-ventrière. Voici encore une bien excellente recommandation « A l'égard des domestiques, ne soyez pas impoli, mais évitez d'être respectueux ». P. 210. Le jeu. « Un prêtre ne doit pas tricher « P. 232. On excepte naturellement les prêtres grecs. « Dettes de jeu, dettes d'honneur ». P. 233. C'est-àdire que si un curé ayant de l'honneur vient à perdre au jeu une somme destinée aux pauvres, les pauvres devront se taper, l'honneur l'exige. « 11 n'est pas convenable qu'un prêtre donne le bras à un autre homme », P. 235, même, j'imagine, si cet autre homme a besoin de ce secours. A cheval. « La place d'honneur est à droite. Si, cependant, en vous tenant à gauche, vous deviez incommoder votre supérieur placé à droite, en lui envoyant de la poussière, changez de côté avec lui ». P. 237. Si c'était un inférieur, il n'y aurait aucun inconvénient à lui envoyer de la poussière, de la crotte ou même des excréments. « Ne pas visiter un musée où on serait exposé à rencontrer quelque indécence ». P. 238. Ce qu'on est convenu de nommer l'Art n'ayant absolument aucun intérêt, ou si on aime mieux, le goût des images peintes ou taillées, trouvant très-amplement à se satisfaire dans les boutiques de la rue Saint-Sulpice, quel pourrait bien être le mobile d'une exploration dans un musée, sinon le besoin de voir des indécences? En ce cas A COCHONS-SUR-MARNE 9 trouver le curé à la sacristie et je reçois l'une des belles mortifications de ma vie Dès qu'il a compris que je lui demande un service d'argent, sa figure, 'd'abord bienveillante, change. Il n'y a plus devant moi qu'un masque d'hypocrisie et d'avarice et me voilà forcé, malgré mes protestations, de subir une élégie pleine d'aigreur sur la pauvreté sacerdotale. Il me parle des indigents de sa paroisse qu'il faut d'abord secourir et de l'infidélité certaine des prétendus emprunteurs, etc. Impossible de faire comprendre que je demande le service le plus banal et pour vingt-quatre heures seulement. J'ai beau faire, il veut que je sois un mendiant et j'opère ma retraite, inondé d'ignominie. Je n'ai pas de chance à Ceux-d'en-Haut, décidément. Ce serviteur de Dieu se nomme Toudou. 7. Ma visiteuse d'il y a trois jours, a chargé quelqu'un de me faire tenir son appréciation de la Femme pauvre. Voicice très-précieux jugement promis: Ce monsieur est comme moi, il n'est pas fait pour vivre à Cochons! Maintena'ntje n'ai plus le droit de me plaindre d'être privé de salaire. 9. Consulat et Empire. Malgré l'auteur, cette histoire est pour moi si vivante que je souffre réellement de l'abandon du projet de descente en Angleterre, comme j'ai souffert précédemment de A COCHONS-SUR-MARNE 205 sement nous donnait l'illusion du voisinage d'une forêt. Nous en aurions pleuré. Mais aujourd'hui, voyant et entendant tomber l'un d'eux, j'ai senti une tristesse extrême, une satiété immense de ce monde. Les sauvages ont une crainte obscure des forces naturelles, des elementa mundi, comme disaient les anciens, qui peut les détourner de détruire une belle chose. Mais le bourgeois, brute supérieure, est incapable de cette crainte. La beauté de la Face de Dieu ne vaut pas pour lui l'effigie de Louis-Philippe ou de Napoléon III sur une pièce de cent sous. La mère des abatteurs de nos pauvres arbres, une boutiquière illustre, donnait, il y a quelques jours, la vraie réponse Si ce n'était pas nous, ce serait d'autres disait-elle avec une grande noblesse d'expression. Si Judas revendait son Maître, quinze deniers, autant en profiter. Pourquoi laisser échapper une affaire ? Ce soir, le terrible facteur a jeté dans notre boîte une longue lettre d'un crétin grec, d'un idiot d'Athènes qui veut bien me faire des réprimandes historiqueset me donner le conseil de revenirà la raison en lâchant une religion d'imposture. C'est mon article surAbdul-Hamid qui a déchaîné ce patriote hellène, ce descendant des guerriers de Marathon. 20. Beau rêve, cette nuit. J'étais dans Paris, QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 122 siècles. L'unique différence fort appréciable, il est vrai c'est qu'à l'époque précise de la découverte du Nouveau-Monde, il y eut un homme, grand comme les Anges, immolé par la multitude des canailles et qu'aussitôt après lui, il n'y a plus eu que des canailles. Ah! l'évangélisation des sauvages, la dilatation et l'accroissement en eux de l'Église, choses voulues si passionnément par le Christophore, que nous en sommes loin 1 Pas même un semblant d'équité rudimentaire, pas un tressaillement de pitié seulement humaine pour ces malheureux. C'est à trembler de la tête aux pieds de se dire que les belles races américaines, du Chili au nord du Mexique, représentées par plusieurs vingtaines de millions d'Indiens, ont été entièrement exterminées, en moins d'un siècle, par leurs conquérants d'Espagne. Ça, c'est l'idéal qui ne pourra jamais être imité, même par l'Angleterre, si colonisatrice, pourtant. Il y a des moments où ce qui se passe est à faire vomir les volcans. On l'a vu, à la Martinique, l'année dernière. Seulement le progrès de la science empêche de comprendre et les horreurs ne s'arrêtent pas une seule minute. Pour ne parler que des colonies françaises, quelle clameur, si les victimes pouvaient crier! Quels rugissements, venus d'Algérie et de Tunisie, favorisées, à cette heure, de la carcasse du Président de notre aimable République Quels sanglots de Madagascar et de la Nouvelle-Calédonie, de la Cochinchine et du Tonkin Pour si peu qu'on soit dans la tradition apostolique de Christophe Colomb, où est le moyen d'offrir autre A COCHONS-SUR-MARNE 13 21. Consulat et Empire. Iéna. Une chose me frappe qui pourrait être la matière d'une belle page. C'est la solitude inouïe de Napoléon. Sans doute il fut secondé par ses lieutenants, parfois d'une manière admirable; des fonctionnaires formés par lui le servirent avec dévouement et intelligence. Mais qui aurait pu, dans tout l'univers, être le compagnon de ce prodigieux Rêveur ? 22. Rien n'arrive que la tristesse. Je suis indigné de la médiocrité de ma vie, aussi mécontent que possible de moi-même. La sainteté est à une distance infinie et semble reculer toujours. Puis, la misère du corps,'de ce corps, compagnon jusqu'ici robuste et jeune, d'une âme consumée et douloureuse. Je deviens tout à coup très-vieux. Eylau. A propos du projet de temple en l'honneur de la grande armée, qui est devenu l'église de la Madeleine, médiocrité, incompréhension totale de Napoléon en art. Voir les premières pages du livre XXVI de Thiers. 23. Mon jésuite m'envoie une petite photographie de l'inimaginable et terrifiant crucifix vénéré à Uden, dans une chapelle de Croisiers et dont j'apprends aujourd'hui l'existence. L'histoire de ce crucifix miraculeux est inouïe et l'image'qui A COCHONS-SUR-MARNE 27 me fait le plus grand honneur. [Elle a~etë publiée, quelques mois plus tard, dans le VII1° volume de l'album Mariani. Je tiens à la reproduire ici, n'imaginant pas un écrivain capable de mieux faire.] Léon Bloy JC&ÉPAR SA FEMME Par ces temps d'américanisme, de féminisme, de snobisme à outrance, où tout se fait par groupe ou par troupeau, il serait peut-être bon de se reposer la vue en contemplant une peinture des Primitifs qui existe, vivante au milieu de nous, au fond d'un sublime grenier où seuls pénètrent le soleil et le son des cloches. Un homme, d'une cinquantaine d'années, « la tête blanchie par l'écume des cataractes de la Turpitude contemporaine », subsiste comme il peut, hors du monde, hors de la société des hommes, par sa volonté et par la volonté de cette société qui n'aime plus l'Art. Cet homme est un solitaire contemporain des Van Eyck et des Cimabue. C'est un adorateur de la Croix et un habitant du Rêve. Il se nomme LÉON BLOY. Investi d'une magnificence d'imagination tout à fait QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 70 Nos pauvres enfants demandent du pain avant de s'endormir. 5. Comment est-il possible, ô Marie que vous résistiez à tant de larm?s ? Si mes fillettes bien-aimées me priaient à genoux et en pleurant, je serais bien incapable de leur résister. Voici une chose aussi étonnante que (louloureuse. Véronique a composé, on peut le dire, sur des paroles insignifiantes trouvées dans un recueil enfantin, une mélodie d'une tristesse, d'une force de tristesse incroyable et Madeleine, ravie, chante cela toute la journée. Je ne puis dire ce que j'éprouve. Ma Véronique aurait-elle reçu cette particulière infusion de l'Esprit-Saint qui est le génie de la musique ? 6. Épiphanie. A sept heures du soir on agonisait. Jeanne et les enfants souffrant de la FAIM, j'ai couru chez le charcutier qui a consenti à me faire encore crédit de quelques morceaux. Jamais, même en 95, nous n'avons été aussi bas. 8. Le secours arrive. Avant de continuer ce journal terrible et puisqu'il nous est donné de respirer un instant, je veux dire une chose qui me remplit le cœur et qui restera ici comme un témoignage pour être lu avec émotion, dans QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 94 La Sainte Monique d'Ary Scheffer est tout à fait digne de ce peintre. C'est une toile protestante et sentimentale, ce que j'appelle de la peinture de latrines. Votre incertitude sur ce point prouve que vous ne m'avez jamais lu. 4. Lorsque j'attends de l'argent, il m'arrive ordinairement des choses telles que ceci Un bulletin d'abonnement à la Nouvelle Revue c~E~yp~, feuille consacrée au « relèvement intellectuel et artistique du public égyptien ». Le Directeur, un nommé Braun qui parle de son « apostolat », me paraît avoir un fier culot. On me dit que le retard de la Mère Mercédès est explicable par l'énorme encombrement de ses affaires. Elle organise des ventes de charité et autres cochonneries du même genre. C'est elle, peut-être, qui relève le public égyptien. 5. « Je m'abandonne à vous, Marie, en vous priant de m'abandonner à Jésus, pour qu'il s'abandonne à moi. » JEANNE. 7. Pleurer, c'est vivre. Anniversaire du cruel jour à Rendebanen. (Voir Mon journal, p. 350.) 8. Reçu l'Oblat de Huysmans qui vient de paraître. C& nouveau bouquin de 448 pages est suivi d'une page de réclame pour chacun de: QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 200 tout ce qui est humilié profondément. C'est un immense troupeau dans la solitude, une multitude infinie de cœurs tristes à la recherche du Paradis. Il y en a qui gagnent tout juste leur pain, qui n'ont jamais une heure pour la culture de leurs âmes et qui finissent par y renoncer. D'ailleurs, qui pourrait les instruire, les guider, les encourager? Le clergé insuffisant quant au nombre est, presque toujours, d'une médiocrité épouvantable. Pour ce qui est des Léon Bloy, quand il s'en trouve, on les étrangle, on les étouffe si bien qu'il est impossible de les connaître et qu'il n'y a pas moyen de les entendre. Alors quoi? il ne reste plus que les patrons ou les propriétaires. Franchement ce n'est pas assez. Pourtant, cela existe, les âmes Vous avez été achetés, payés d'un grand prix, disait saint Paul..)e crois bien il n'a pas fallu moins que le Sang de Dieu Ce sont là des choses que nous ne pouvons pas comprendre. Mais ce que nous comprenons très-bien, c'est que rien au monde ou dans les enfers ne serait capable de payer nos âmes. « Je suis fils de l'homme et de la femme, à ce qu'on m'a r~t. Cela m'étonne. Je croyais être davantage! » Ce mot a été écrit par un poète tout à fait moderne qui fut aussi malheureux que possible. Pascal est brûlant de gloire pour J.bien moindres paroles. Des saints ont affirmé que si, parla permission divine, une âme pouvait être vue telle qu'elle est, on mourrait à l'instant, comme si on était jeté dans un brasier ou dans un volcan. Oui l'âme de n'importe qui, l'âme d'un nuissier, l'âme d'un concierge nous consumeraient. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 230 et de plus dangereux que la vermine pourrait bien avoir été laissé ici par nos prédécesseurs. Les journaux disent la guerre russo-japonaise imminente. Danger peut-être pour le monde entier. Commencement, si Dieu veut, des plus grandes choses. Un ami, aussi malheureux que nous, est venu souffrir une heure, dans notre maison. Chaque trait de son visage, m'a dit Jeanne, songeant à cette physionomie ravagée, est une promesse de Béatitude. 9. Journée terrible! Le manque de vin et d'une alimentation fortifiante, la menace du manque de charbon, la certitude humaine de ne pouvoir nourrir nos enfants demain, l'impossibilité de continuer à vivre ici et l'impossibilité de fuir, l'abandon apparent de tout le monde et l'évidente hostilité de tant de gens; enfin et surtout, cette attente infiniment douloureuse d'un libérateur qui ne vient jamais; tout cela ensemble nous met à deux pas du désespoir. Pendant que nous roidissons nos volontés, notre maison est secouée par la tempête et le ciel est triste comme la mort sans Dieu. Pour qui donc spuffrons-nous ainsi? Et j'ai pu travailler, faire des livres dans ces tortures Cela sera dit au Jugement dernier. A COCHONS-SUR-MARNE 155 dilectis Dei, vocatis sanctis. J'étais le saint le plus rapproche de lui, quand il faisait ce beau discours et je crois que ma présence a dû le gêner. Juillet 3. Le doyen livré, ce soir, à une sorte de gâtisme véhément, nous offre quelque chose comme l'oraison funèbre d'un individu qu'il ne nomme pas, mais qui était riche. Cela dit à demi-voix avec une expression de piété et de respect infinis. Ce riche donc était dévoré du désir de rendre service, au point qu'il en est mort. Aucune explication, aucun détail de cette mort qui n'a pas dû être moins curieuse qu'édifiante. Ce martyr ambitionnait, nous est-il révélé, d'être « membre du Conseil municipal et du Conseil général, pour être mieux en état de rendre service », ce qui nous fait entrevoir un joli mufle. 4. Je crie vers Marie comme un désespéré. 5. Dimanche du Précieux Sang. Je demande que ce Sang soit changé pour moi en .4rye~, conformément à l'exégèse. A COCHONS-SUR-MARNE 183 suppression en terre d'exil. Geôlier et probablement assassin de son propre frère, le Sultan Mourad, il se fit envoyer à Yildiz comme un Objet d'art, la tête coupée de Midhat-Pacha, à qui il devait son élévation au pouvoir. Tout cela ne lui suffit pas cependant, car cela se passe à distance. H lui faut la vue du sang, l'ouïe des sanglots et des hurlements de désespoir, le spectacle délicieux des convulsions et des agonies. Il a donc des bourreaux privilégiés qui travaillent sous ses yeux, dans son palais. Amateur éclairé, il leur donne des conseils et s'honore d'avoir inventé lui-même quelques tortures. On a ce qu'on mérite, même quand on est Turc. Plût à Dieu que ce scélérat pût exterminer tout son empire! Mais l'inertie de l'Europe complice d'un tel assassin et luipermettant d'égorger jusqu'à des peuples européens, c'est un spectacle d'ignominie à dessécher la langue d'un prophète Quand Abdul-Hamid crèvera, ce qui ne saurait tarder, on verra s'affliger les Hanotaux et toute la servile crapule des diplomaties. Ils iront à Byzance dans leurs culottes, et, pour que le deuil soit tout à fait magnifique, on leur fera peut-être comme aux chevaux du cortège de Soliman, lesquels furent vus répandant des larmes, parce qu'on leur avait soufflé dans les narines je ne sais quelle poudre lacrymatoire. ` 24. Mise en vente des Dernières Colonnes de /'Ey/MC. A COCHONS-SUR-MARNE 105 c'est-à-dire la Vulgate n'est que l'Autobiographie divine, peut et doit se définir l'iLLUMiNATION, lieu d'embarquement de tout enseignement théologique et mystique. Thiers. L'acte additionnel. Tristesse et misère. Déchéance du' plus grand des hommes se raccrochant à un Benjamin Constant pour régner encore un peu, au lieu de disparaître nèrement sur ceci L'empire du monde ou rien! 6. Lundi Saint. Notre prédicateur qui n'a pas honte d'aimer vraiment les pauvres et qui finira par le payer cher, parlait, ce matin, de la Sainte Famille errante à Bethléem et, dans un beau mouvement, il a montré le Sauveur exposé à naître dans la rue. Malheureusement il n'a pas fait l'application immédiate qu'il aurait fallu, sans doute parce qu'il n'y a pas pensé. Quelle est celle de vous, Mesdames, qui n'aurait pas agi comme les femmes de Bethléem? N'avaient-elles pas raison mille fois de repousser des pauvres et des vagabonds? etc. Ah! le beau discours à faire, si on avait assez d'énergie et de précision pour ne laisser à ces pharisiennes aucune porte pour fuir. Quand viendra l'homme de Dieu qui se servira de la Parole comme d'un marteau? Réponse de Henry Houssaye. Il dit me connaître par mes livres mieux que par mes ennemis et. m'envoie ~/j QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 60 à propos de l'éventualité de la mort dont il est parlé, j'ignore pourquoi, qu'il n'a rien à se reprocher. Dieu nous préserve de contredire cet homme admirable 1 Thiers. Le Concile. C'est ici surtout que devait se déployer le vieux parapluie voltairien. « La Sainteté n'est pas toujours la Sagesse. » Tout le chapitre est ramassé dans cette sentence, comme un paquet d'excréments est enlevé d'un seul coup dans une vaste pelle à merde. En ai-je assez entendu parler, dans mon enfance et ma jeunesse, de cette sagesse des bourgeois 1 Dire de quelqu'un, fût-ce d'un personnage illustre « On n'est pas plus bête ') est certainement un acte de malveillance. Pourquoi le contraire « On n'est pas moins bête paraît-il encore plus désobligeant? 20. Un trait caractéristique du bourgeois est la peur de toute détermination héroïque chez les autres, aussi bien que chez lui-même. A un prêtre Dites au « bon pauvre qui a donné les 10 francs que je l'ai mis avec vous dans mon cœur et qu'il me verra, un jour, parmi les mendiants, aux pieds de son Juge. 22. La place que j'occupe dans le Plan caché est telle que je ne peux être secouru, même QUATRE ANS DE CAPTIVITE 166 condamné depuis longtemps à périr par le feu. Vaste incendie du Métropolitain, au lieu dit les CoM~oKK~/ Les journaux annoncent la trouvaille de 85 morts. Cela pour le début du pontificat de Ignis ardens. 12. Quelle blessure mortelle semble avoir reçue la Raison! Toujours la même chose! Tous sont persuadés qu'un mauvais arbre peut donner de bons fruits. 21 Scandale énorme. Un homme de mauvaise vie et riche vient de crever. Funérailles de première classe avec un déploiement de faste inouï Tout le monde court à l'église pour voir ça. Amertume de penser qu'avec une partie de l'argent répandu vaniteusement sur cette charogne, nous pourrions être délivrés Ce qui m'est raconté de la cérémonie me donne le regret d'être resté chez moi. Il paraît que cela ressemblait à une solennité des démons. A chacun des quatre coins du somptueux catafalque, il y avait, pour l'étonnement ou l'épouvante, une énorme lampe donnant une flamme verte. Cela faisait comme une délimitation fantastique du décédé, au milieu d'un torrent de luminaires. Un orchestre savant venu de Paris jouait avec autorité tout ce qui lui plaisait, et sur tout cela, mêlée QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 240 dèrent pas à découvru' que les deux pièces étaient fausses. Plainte au doyen de Mandchourie dont voici la réponse évangélique « On me les a fait passer, il faut bien que je les fasse passer à mon tour. » 8. Entendu au café du Commerce Ave/. vous lu Quo vadis? Oui, mais je ne peux pas en lire beaucoup à la fois, c'est trop a~o?'6< trop profond. Ça demande une attention trop soutenue. 11. Retour d'une femme de ménage expulsée. Nous voulons espérer que cette soularde attirera un peu de miséricorde sur notre demeure. Noua l'avions remplacée par la vertu même qu'il a fallu lancer dehors, avant-hier. Copié pour l'imprimeur l'importante lettre au mathématicien qu'on peut lire dans ~on Journal, p. 260. C'est un de mes meilleurs endroits. Le destinataire qui a disparu si soudainement de ma vie, en 1899, et qui est devenu pour moi un fantôme, n'aura été que l'occasion de parlera d'autres. 13. Un beau et doux soleil de L~arc et, pour nous l'attente continuelle, l'attente de Dieu, l'attente des Saints, l'attente d'un secours, d'un gîte aimable, d'un commencement de délivrance. Nous apprenons que le vieux jardinier menA COCHONS-SUR-MARNE 111 sans risquer le bagne ou tout au moins le pilori, il est clair que le monde sera gouverné par des journalistes et que le Déluge de Merde sera sur le point de commencer. Il y a des moments où il me semble que nous y sommes déjà. C'est difficile, pourtant, d'accepter qu'il en soit ainsi 1 Quand on est assez vieux pour avoir vécu à une époque où il était possible de rencontrer dans les bureaux de rédaction autre chose que des crapules, il est dur d'être le témoin d'une pareille dégoûtation et la solitude complète paraît un sacré délice. Je ne parle pas, cela va sans dire, du journalisme exclusivement politique dont la sottise et l'aridité infernales sont au-dessus de mes forces. Je n'ai en vue que le journalisme littéraire on soi-disant tel, instauré, il y a cinquante ans, par feu Villemessant, pour la délectation des officiers de cavalerie et des employés de diverses administrations. Ce Villemessant, autrefois célèbre et maintenant inconnu, était un de ces hommes en viande comme on en rencontre en allant aux abattoirs. Il fut pour quelque chose dans les massacres piaculaires de l'année affreuse, ayant exalté, comme pas un, la frivolité française. Je sais fort bien que personne, aujourd'hui, n'est plus en état de comprendre que l'éventrement, l'incendie, la grillade, la canonnade, la fusillade et la mitraillade sont les suites nécessaires et prosodiques de la rigolade. Mais l'Expérience, dieu de fer adoré des hommes, prononce qu'il en est ainsi. Rochefort a été lancé par ce Barnum, cela ne dit-il pas tout? A cette époque, cependant, je le répète, l'invasion A COCHONS-SUR-MARNE 223 caresser avec tendresse. Que Dieu la bénisse éternellement 30. Toujours préoccupé d'un projet de roman que j'intitulerais avec modestie Cochonssur-Marne, une idée gracieuse et fraîche s'offre à moi. Il y a lieu de présumer vu la durée de l'occupation prussienne, en 1870 et 1871, et considérant le sens pratique dont s'honore à si juste titre la classe bourgeoise que la plupart des citoyens actuels de ce chef-lieu du canton ont été fabriqués avec de la semence allemande. Quel trait de lumière! Lu dans les Épilogues de Remy de Gourmont « Saint Paul n'est rien autre chose pour moi qu'un écrivain médiocre et frivole.La parole de Dieu n'est tolérable, comme celle de Scribe, qu'en musique. » Effroyable misère de cette intelligence et plus effroyable état de cette âme Et dire que cela est acquis! Quand j'ai connu ce malheureux, en 1893, il aurait eu horreur d'écrire cela. C'est vrai qu'alors. 31. Ce dimanche de Septuagésime est l'aube de la Rédemption et commence par un gémissement douloureux. L'Évangile est celui des ouvriers de la onzième heure. Il semblerait que c'est ce dimanche lui-mêmequi est signifié par ces ouvriers A COCHONS-SUR-MARNE 103 31. Paris me devient insupportable. Quand on y est sans amis et qu'on a renoncé à la vie sensuelle, que faire au milieu des bicyclettes, des automobiles, des tramways électriques, dans des rues partout défoncées ou barrées à cause des travaux du métropolitain. Qu'est devenue l'aimable ville d'il.y a quarante ans? Avril 2. La plus discrète mention de la prière pour les morts, sans aucune tentative d'apostolat, suffit pour exciter l'indignation la plus vive chez les protestants luthériens. Nous venons d'en faire, une fois de plus, l'expérience. Cette pratique est, à leurs yeux, un insoutenable blasphème. En effet, tous les luthériens, sans exception, ne quittant ce monde que pour entrer, aussitôt après, en Paradis, quelle insolence de croire qu'ils peuvent avoir besoin de secours pour y pénétrer J'ai remarqué souvent la férocité latente sous là prétendue douceur de ces hérétiques. 3 A Henry Houssaye QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 84 des plus effroyables catastrophes et son absence, au moins apparente, de tout remords, à SainteHélène, je me suis rappelé ce troublant détail, vrai ou faux, donné dans je ne sais quel mémoire. Napoléon ayant été ausculté, un jour, le médecin découvrit que le battement de son cœur était a~o/Z</K6M< imperceptible. Une chose, dans Thiers, m'est douce. Sa haine furieuse et constante pour Bernadotte. il. Achevé la Campagne épouvantable de Saxe. Napoléon ramené au Rhin. Convulsions énormes de sa puissance. La bataille de Leipsick, à elle seule, a coûté la vie à 120.000 hommes. Pourquoi cette lecture m'est-elle si pénible ? Le mot de patriotisme, à la distance d'un siècle, ne signifie pas grand chose. La vérité, je crois, c'est que je ne prends pas mon parti des forces perdues, ce qui est, à un point de vue transcendant, l'une des formes les plus affligeantes de l'injustice. En 1814, Napoléon s'est efforcé de sauver la France avec quelques dizaines de milliers d' hommes dont la plupart étaient des enfants, ayant perdu inutilement, en Espagne d'abord, puis en Russie, enfin dans les forteresses d'Allemagne, à peu près cinq cent mille soldats des meilleures troupes qu'il y eût au monde. Les anges gardiens de la France ont dû sangloter. A COCHONS-SUR-MARNE 139 Qu'un milliardaire infect enrichi par les plus criminelles spéculations et gavé de la substance des misérables, vienne à s'aplatir bêtement et ignoblement contre un arbre ou contre un mur, désormais impurifiable, en accomplissant, au mépris de la vie des autres, un balourd exploit de vitesse, deux cent journaux, le lendemain, lui décerneront le martyre et glorifieront en cette charogne une victime du devoir et de la PENSÉE Ne dirait-on pas un faire part du décès de la Raison humaine. Il y eut, autrefois, la sélection merveilleuse du Sang et de l'Ame qui s'est nommée l'aristocratie des vertus. Il y a, aujourd'hui, la sélection de l'argent qui.produit naturellement l'aristocratie des imbéciles et des assassins, représentée par les 285 automobiles de ParisMadrid. 3. Tristesse énorme. Par la permission de Dieu, je souffre, pour la millième fois, cette peine de croire que je suis perdu. Lu ~o~5 d'Henry Houssaye qui ne me console guère. Rien n'est plus triste que cette fin des magnificences. Napoléon et la France m'ont semblé moins déchus dans Thiers que dans Houssaye. Cela tient sans doute à la supériorité de documentation de ce dernier. Fatigué de cette lecture, je retombe aux mains de l'ennemi. 4. Lu dans diverses feuilles: QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 158 est la misère du Clergé contemporain, et il n'y a pas de remède. Une bonne paraphrase de la Bulle Unam Sanctam de Boniface VIII, en collaboration avec l'Esprit-Saint, quelle gifle lumineuse 16. Continué l'Étape. Ah! que j'ai eu raison de nommer Bourget l' « Eunuque M C'est inouï d'impuissance. Cœur châtré, intelligence figée, cristallisée. Il n'est pas même ennuyeux avec force. Une sorte d'intérêt soutient son misérable livre qu'on dirait saupoudré avec de la raclure de romanfeuilleton. 18. Quel esprit sacerdotal, celui qui consiste à faire passer les âmes après les œuvres i9. Léon XIII est en agonie et voici l'Introït de ce dimanche, introït qui doit dominer toute la semaine Omnes gentes, plaudite manibus ~'M& ~c Deo in voce exultationis. Q~oMï~M Dominus e.rce~sM~ TERRiBins. ? 20. EnvoidesLettres: « A mon ami Alexandre Roy, vainqueur de Tyr etvaincu de Babylone. C'est à Barbey d'Aurevilly qu'il faudrait demander une dédicace pour ce livre dont je ne suis pas l'auteur et qui aurait pu être si remarquable sans la sottise d'une femme qui avait malheureusement le pouQUATRE ANS DE CAPTIV:TÉ 248 par cette honnête femme. Talonné par la vermine que le renouveau fait éclore en cette maison, je paie ce que je ne dois pas pour fuir plus vite, mais je tiens à conserver cette note, monument d'ignominie e< d'iniquité bourgeotAoo. La mi~a.ble, dont la mort est vraisemblablement peu éloignée, s'en ira ainsi vers Dieu, le pain de mes pauvres enfants dans sa vieille gueule 1 Montmartre, février 1905. FIN À COCHONS-SUR-MARNE 227 coup etsans ~o< connu, vous me traitiez comme un vagabond et un malfaiteur. Ce procédé est tellement inouï qu'il ne me parait explicable que par l'effet d'une calomnie accueillie avec une singulière complaisance. Lorsque vous refusâtes l'excellente valeur que je vous offrais, il fut entendu que vous m'attendriez en février. La bonne foi, d'une part et la bienveillance, de l'autre, étant supposées, comme cela se passe entre honnêtes gens, je me préparais à vous régler en effet dans le cours de ce mois qui commence à peine. Comment aurais-je pu prévoir une déclaration de guerre? C'est renversant. Si vous ne pouvez supporter notre présence dans votre maison, nous nous en irons d'autant plus volontiers que le nettoyage de cette demeure infectée a été aussi mal fait que possible. Déjà nous sommes envahis !par des milliers de puces restées, j'imagine, dans les fentes des parquets. Nous avons même vu des punaises. Que sera-ce en été? Je pense, madame, que vous ne devriez pas, en conscience, louer à d'autres personnes votre maison avant de l'avoir fait renouveler de fond en comble. Au prix de 700 francs on a droit à un logement habitable. C'est une question d'ë~M!~ rudimentaire. Il y en a une autre. Il m'a fallu payer 40 journées de jardinier à 2 francs pour le défrichement et la mise en état de culture du potager qui n'était, vous le savez, qu'un amas d'ordures. Si je ne dois pas profiter de cette dépense, il serait juste de m'en tenir compte. Enfin je vous présenterai quelques factures pour diverses réparations qui, de votre propre aveu, ne devaient pas être à ma charge. A COCHONS-SUR-MARNE 185 Envoyez-moi votre troisième volume quand il paraîtra. Le nom seul de Napoléon me brise d'amour comme si c'était le Nom de Dieu et je parlerai de votre œuvre autrement que les autres, c'est probable. Seulement ne m'infligez pas d'humiliations. J'ai déjà tant à souffrir, si vous saviez 26. A propos d'une femme de ménage aussi rosse que toutes'les autres II n'y a plus de serviteurs dans une société qui ne reconnaît plus Dieu pour maître. 27. Appris la mort de Rollinat dans une maison de fous. Sa femme, encore plus étrange que lui, était morte enragée, dit-on. Quelleaffreuse fin d'un artiste qui m'impressionna si profondément au début de ma vie littéraire Jamais la folie et la mort ne furent invoquées ainsi. Son art était une sorte de blasphème chronique. Sa poésie appelait sa musique et les deux ensemble faisaient aussitôt venir le diable. Je me souviens d'un mois passé chez lui, dans le Berrynoir, aux bords de la Creuse, en 1882. L' « éminent » Haraucourt, qui nous a rudement lâchés depuis, était notre compagnon et ne doit pas avoir oublié cette villégiature, sa mémoire fût-elle aussi médiocre que son talent ou que son cœur. J'ai essayé de décrire, dans la Femme pauvre, ce sinistre endroit. A COCHONS-SUR-MARNE 63 croix de cette sorte, exécuté par des religieuses du même institut. 28. -Rien, et voici le joyeux Jour de l'an. Si Dieu permettait que cette détresse continuât quelques jours seulement, nous ne pourrions plus cacher notre indigence, et, dans cette ville infâme, ce serait la mort. 29. Agonie. Plus que jamais, ce monde nous paraît hideux. Les commerçants, les religieuses, la plupart des prêtres sont réellement des ennemis de Dieu. Une maison comme le couvent SaintJoseph, par exemple, avec toute sa devanture de piété et sa culture professionnelle des innocences, est certainement un habitacle des démons. Si une circonstance telle que la divulgation de notre misère venait à écailler le vernis de bienveillance ou de politesse que l'intérêt le plus bas a étendu sur toutes ces faces, leur aspect deviendrait, instantanément, épouvantable. 30. J'avais porté la lampe dans un coin obscur. Tout à coup, à cette lumière, j'aperçois, sur une tablette, un petit tas de sous déposés là et complètement oubliés. Il y a 35 centimes. C'est comme si Jésus me disait C'est tout ce que je peux, en ce moment. Patience et courage Ne i:e mets pas en colère contre moi. Je suis crucifié. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 52 « Le joli nom de d'Aurevilly, cette appellation gra(lieuse )'. P. 61. « 11 se renfermait dans sa tour d'ivoire ». P. 62. Quand sera-t-ôn délivré de ce cliché sacrilège? « Tristesses et désespoirs byroniens de d'Aurevilly, Ce qui ne meurt pas, l'Amour impossible, etc. ». P. 94. Mon dégoût extrême de tout cela. Pourquoi d'Aurevilly n'est-il pas devenu un démocrate ? Déballage des idées généreuses du Grelé. « Sa vanité, sa seule déesse dorénavant)'. P. 104. Incrédulité de d'Aurevilly. P. 109-111. Attitude comique du Grelé racontant une crise de mélancolie de d'Aurevilly, crise dont il ne fut pas le témoin et dont on n'est pas bien sûr. Cet historien ressemble à un infirmier plein de sollicitude offrant sans cesse le pot de chambre ou la tisane. Grelé parle de l'Ironie de d'Aurevilly qui le « caractériserait ». P. 122. Faux et bête. Barbey d'Aurevilly passe ses journées « à babiller, à s'habiller et à se déshabiller ». P. 123. Platitude et perfidie. Rappel complaisant de cet « ancêtre dont le BienAimé fut le père et le parrain ». P. 129. Quand on a été cocufié ou bâtardé par un simple particulier, c'est une honte énorme. Quand cela vient d'un roi, c'est un souvenir infiniment honorable qui se conserve dans les papiers de famille. Le pauvre Barbey qui ne fut étranger à aucune vanité, m'a parlé quelquefois, en piaffant de gloire, d'une bisaïeule qui lui aurait transmis, de la sorte, le sang abominable des Bourbons. Grêlé se vautre dans cette ordure. A COCHONS-SUR-MARNE 71 quelque dix ans, par mes petites filles bien-aimées. Les pauvres enfants ont eu faim, c'est sûr, et leurs plaintes auraient pu être pour nous une occasion de désespoir. Or, les chéries, par l'eS'et d'une intelligence et d'une résignation fort audessus de leur âge, n'ont fait entendre aucune plainte, se bornant à demander souvent du pain, le seul aliment qu'il y eût à la maison, le boulanger ne nous ayant pas retiré son crédit. Que Dieu les bénisse éternellement comme je les bénis 11. Thiers. Continué la lecture douloureuse de 1812. Ce qui atténue la peine, c'est de penser que Napoléon a été, sinon le père, du moins l'oncle à héritage du Bourgeois contemporain et qu'il faut voir en lui, décidément, un imbécile du plus foudroyant génie. 12. Moscou, la Bérésina. Tout devient insensé, désespérant. 13. Il me faudrait bien d'autres lectures pour me former une idée personnelle de cette guerre atroce. Thiers condamne Napoléon d'une manière absolue et son blâme semble plausible. Mais il se nomme Thiers et, par conséquent, doit A COCHONS-SUR-MARNE 109 Waterloo. Quand j'écrirai sur Napoléon, je dirai mon étrange angoisse toutes les fois qu'il est parlé de Waterloo, par n'importe qui et l'impossibilité, pour moi éternelle, de consentir à ce désastre. Il y a les fautes ou les crimes de Napoléon, oui. Mais il y a bien autre chose et je sens, au plus profond lieu de mon âme, que jamais, en aucun jour, une aussi énorme injustice ne fût accomplie. 21. Article livré aujourd'hui à Schwarz [et publié dans l'Assiette au Beurre, le 16 mai, sous ce titre Journalistes. J L'Aristocratie des Maquereaux Des personnes singulièrement avisées viennent me relancer dans un malpropre canton pour me demander ce que je pense du Journalisme. Je l'ai beaucoup dit déjà et beaucoup écrit. J'y ai même gagné une jolie réputation et, si j'ose dire, une joyeuse existence. « L'esprit français, écrivais-je, en 85, dans le premier numéro de mon infortuné Pal qui dura si peu de jours, l'esprit français, en cette fin de siècle, rappelle invinciblement l'effroyable Charogne de Baudelaire et les journalistes sont sa vermine. Ils se pressent, innombrables, sur ce cadavre sans sépulture et précipitent sa putréfaction qui est à empoisonner l'univers. » iMS NOMS cmÉS DANS CET OUVRÂûb A Abdul-Hamid. Paul Adam. Marie d'Agréda. Saint Alphonse de Liguori. Général André. Père de Angelis. Maréchal Augereau. Saint Augustin. B M"° B., milliardaire calviniste Honoré de Balzac. Jules Barbey d'Aurevilly. Saint Barnabé. Maurice Barres. Saint Barthélémy. Basile Il, tueur de Bulgares Charles Baudelaire. Cardinal de Bausset. lernadotte. Saint Bernard. Liste alphabétique Bismarck. Boniface VIII. Jean de Bonnefon. Bossuet. Maurice Bouchor. M"" Boucicaut. Général Boulanger. Paul Bourget, eunuque. Abbé Branchereau, autorité. Braun, directeur de la Nouvelle Revue d'Egypte. Ferdinand Brunetière. C Cambronne. Paul de Cassagnac. Edouard Champion. Abbé Charbonnel. Saint Christophe. Christophe Colomb. Emile Combes. Benjamin Constant. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 170 considérée, une ivrognesse régionale, une zélatrice de la plus ancienne Pologne. Naturellement. 11. Départ soudain d'un jeune homme à qui nous avons donné l'hospitalité deux mois. Il nous quitte, presque sans un mot, nous écrasant de son dédain. Ayant, à force d'énergie, attrapé vingt ans, cet athlète avait rêvé généreusement de me faire profiter de son expérience, en me donnant des leçons de littérature et de piété. Mal récompensé de son effort, il s'en va rempli d'une grande satiété des hommes. [Je n'ai pas voulu parler davantage de ce pauvre enfant dont la sottise et l'orgueil nous ont fait souffrir soixante jours. Il se croit appelé au sacerdoce.] ] 12. Tous les journaux sont remplis de Renan et de la fête d'inauguration de sa statue à Tréguier. Le très-bas domestique des Loges, le sale renégat persécuteur Émile Combes, le père du million des Chartreux, ira demain prononcer un discours en l'honneur du célèbre jean-foutre, contempteur de la démocratie. Six mille soldats ont été mobilisés pour encadrer l'orateur, menacé de gifles, ou, tout au moins, de torrents de merde. 14. J'espérais que l'inauguration de la statue QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 238 trois jours, depuis la visite d'un pauvre charbonnier venu pour nous réclamer, lui aussi, de l'argent, et qui n'en obtenant pas, nous laissa tout de même deux sacs de charbon, on ait cru sentir un gond qui tournait enfin, le gond de la bonne porte qui n'avait pas voulu s'ouvrir jusquelà. Dieu fera ce qu'il voudra, nous.n'avons pas peur de lui ni des hommes. 2. Une vieille milliardaire qui ne veut rien faire, alléguant ses charges, conseille la Société des gens de lettres! le bureau de bienfaisance!! l enfin. M. Loubet! 1 3. Il est une joie que je n'ai jamais connue, celle de n'avoir pas de chiens à mes trousses, de ne plus sentir derrière moi des gueules hurlantes et dévorantes et de m'arrêter enfin en sécurité, ne fût-ce qu'une heure, pour boire à la fontaine de Dieu. Ayant pu réglermon équarrisseuse, l'un des clercs de mon ami l'huissier chargé de cette opération dégoûtante, m'apporte la quittance et un message. La sangsue prétend que je lui suis redevable des portes et fenêtres. Je réponds à ce clerc qu'il aurait dû lui demander si je n'avais pas aussi le devoir de coucher avec elle. 4. Une autre propriote, moins hermétiqueQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 22 vieux ~<:M!e'<<N7'e, en me rappelant cette chose si humble et si lointaine. 9. Nous vidons les pauvres tirelires des enfants pour passer la journée. 10. Rien n~arrive qu'un temps très-doux, quasi printanier, qui semble narguer notre peine. Je meurs de chagrin. 11. Est-ce possible que durant toute ma vie terrestre, je n'obtienne jamais un peu de justice? 12. CoMSM/a< et Empire. J'arrive à la grande insurrection d'Espagne. La cause de ce soulèvement de tout un peuple, l'acte de Bayonne, si vertueusement blâmé par Thiers et, sans doute, à cause de cela, digne de louanges, est à étudier, au moins dans ses conséquences qui ont épouvanté le monde. Cette guerre d'Espagne ayant été le commencement de la chute, n'est-il pas infiniment à présumer que c'est là qu'il faut chercher la clef du mystère de cette inimaginable Préfiguration? 13. Trouvé dans Thiers une belle page sur la capitulation de Baylen. C'est donc une espèce de prodige. Fallait-il que ce médiocre eût la gloire militaire de l'Empire au fond du cœur Je copie M. de Villoutreys, revenu auprès de son général QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 128 nomme la Communion des Saints, l'article neuvième du Symbole, la Solidarité de toutes les créatures, de tous les mondes et de tous les temps, l'Infini Donc, il n'est pas possible que nous nous soyons rencontrés en vain, et cet événement voulu et préparé depuis toujours pour un certain point, adorablement calculé, du temps et de l'espace, est, sans aucun doute, important au-delà de ce que nous pourrions imaginer. De notre conversation très-décousue, ainsi qu'elle devait l'être entre deux pèlerins se rencontrant au fond d'une caverne dangereuse, j'ai gardé cette impression que vous êtes de ceux dont les Trois Personnes ont faim et soif et qu'Elles réclament avec impatience. Alors voyez quelle bénédiction pour moi d'être devenu, ne fût-ce que pour si peu d'heures, l'ami d'un homme dont Dieu ne peut plus se passer t. 14. Une personne qui connaît la Mère Mercédès m'apprend que cette religieuse, complètement sécularisée, vit dans un appartement somptueux et sort vêtue avec faste. Je suis informé, en outre, ce dont j'avais après cela peu de besoin, qu'elle ne tient jamais ses promesses. 15. Je lis, dans les journaux, que ma vieille prophétie du chambardement universel de l'Eglise paraît sur le point de s'accomplir. Déjà, ces jours derniers, l'église d'Aubervilliers a été profanée en pleine cérémonie, envahie par des crapules aux ordres de Charbonnel et de Tailhade. Les assisA COCHONS-SUR-MARNE 215 accomplissant juste le contraire des actes ridicules bu révoltants qu'on connaît ici. 8. L'onéreuse nécessité de faire de l'argent avec du papier me force à recourir aux talents d'un ex-huissier révoqué pour je ne sais quelles turpitudes et qui fait de l'escompte pour sèches ses larmes. Cet excellent homme se trompe toujours en rendant la monnaie. Avec des clients comme moi, ça ne rate pas. Parlant de n'importe quoi, il s'agissait de je ne sais quels actes que nous disions devoir être accomplis. Soudain Madeleine nous met sous les yeux son petit paroissien ouvert à la page des actes de foi, d'espérance et de charité, en nous disant Voilà! 10. Au doyen Vous avez pu remarquer, depuis trois ans, que nous sommes des chrétiens, ma femme et moi, et vous avez compris que nous allons à l'église dans l'espérance d'y trouver la paix. Dès lors, comment pourriezvous approuver les personnes pieuses qui sans aucune provocation, sans l'ombre d'un prétexte, nous injurient dans votre église? C'est ce qui vient d'arriver aujourd'hui, pour la seconde fois. Ma femme assistant à la grand'messe, avec notre plus jeune fillette, a été horriblement injuriée par une dame R. que j'ai aperçue une seule fois et que A COCHONS-SUR-MARNE 133 allant à des vitesses inouïes, très-supérieures à celles des trains les plus rapides. Le résultat facile à prévoir a été l'écrasement, l'assassinat pur et simple d'une dizaine de personnes. Quelques-uns des malfaiteurs eux-mêmes ont été blessés, en trop petit nombre, hélas! Cette chose moderne paraît démoniaque, de plus en plus. Se représente-t-on l'horreur de ces deux ou trois cents voitures hideuses lancées comme des boulets et triturant, chacune à son tour, d'un bout de l'horizon à l'autre, les mêmes lambeaux sanglants! Il y a des consolations. Une de ces voitures a pris feu et le chauffeur a été heureusement carbonisé. 29. Achevé l'article sur Rictus. Je ne pense pas qu'aucun travail de ce genre m'ait plus coûté et je ne crois pas non plus avoir jamais rien écrit avec un plus grand élan de cœur. 8 h. 40 du matin, train des employés. Ces gens qui se connaissent tous, arrivent, invariablement, un petit sac ou un petit panier de provisions à la main pour leur déjeuner au bureau. Ils se serrent la main et, du commencement de l'année à la titi, échangent les mêmes plaisanteries de saison, les mêmes calembours, les mêmes lieux communs dans lesquels on les ensevelira, après qu'ils auront fait semblant de mourir. A COCHONS-SUR-MARNE 127 Jésus, à la Samaritaine. Ah oui, si on savait, décidément, qu'il n'y a pas de petites choses et combien tout ce qui se passe est grand, ce serait à mourir de ravissement. Songes-tu, pauvre Marchenoir, que lorsque tu prononces le nom de Jésus, tout fléchit le genou, au ciel, sur la terre et dans les enfers, et que c'est l'EspritSaint qui a dit cela? Lorsque tu accomplis un acte bon ou mauvais, rappelle-toi qu'il y a des âmes sans nombre, des âmes de vivants ou des âmes de prétendus morts qui correspondent mystérieusement à la tienne toute ta parenté spirituelle qui ne te sera visible que dans la Lumière âmes d'esclaves ou d'empereurs ayant pu animer des corps, il y a cinq mille ans, ou les animant, à cette heure, lesquelles ont un besoin infini de toi. Si donc ton acte est mauvais, cette multitude est refoulée si ton acte est bon, tu la ramènes comme par la main. La catastrophe de la Martinique, par exemple, a pu être déterminée par un refus d'obéissance, ou une transgression vénielle dont se rendra coupable, dans un demi-siècle, une misérable créature éternellement designée pour lancer ainsi l'étincelle au fond de ce gouffre. Et il se peut tout aussi bien que tel sauvage de la Tasmasie ou de l'Angola qui s'abstint d'une atrocité au siècle dernier, ait déterminé la crise heureuse qui sauvera, je ne sais quand, tel moribond dans un hôpital de Londres. Lorsque les lieutenants exaspérés, de Grouchy, le pressaient avec fureur d'aller au secours de Napoléon, je me représente fort bien des millions de bras invisibles retenant cet imbécile devenu, un instant, le pivot du monde. Tout cela, c'est ce qu'on A COCHONS-SUR-MARNE 55 Le triple crétin Grelé expliquant le Doigt de la Providence à propos du Prêtre marié. P. 308. Toujours ce mot ridicule d' « individualiste », pour caractériser l'indépendance de d'Aurevilly Ignorance de Grelé. Il ne dit pas un mot du journal Le Dix Décembre, en 1869 et 1870. La jupe qui le documente n'en a jamais entendu parler. « Quand il retourne à Paris, au printemps de 1873. il n'apporte plus à sa tâche de journaliste les ardeurs guerrières d'autrefois. Ses facultés critiques s'affinent et s assouplissent. Il cultive la belle fleur qui, jamais, jusque-là, n'avait germé dans son <î)Ke la vertu de tolérance et de charité. » Page 347. Le mot de TOLÉRANCE est évidemment le seul que puisse comprendre Grelé. « Il est vrai qu'un vieillard de soixante-cinq ans ne saurait, de bonne foi, partager l'intolérance d'un néophyte. A quoi autrement servirait l'épreuve de l'âge? » P. 348. Vous en reviendrez disait à un séminariste plein d'enthousiasme un vieux prêtre infâme. « Devenu vieux, il est toujours indépendant, mais il comprend mieux que l'indépendance de tout écrivain a des limites et que cette rare vertu ne doit' pas se confondre avec l'esprit d'intransigeance n. P. 356. Sans doute, il n'y aurait plus de bordel possible. « Après la mort de Léon (son frère), il se terre dans sa modeste chambre. 7Z /'M!'< le monde ». P. 358. Pendant douze ans, à partir de cette époque, 13 novembre 1876, j'ai vu le contraire, tous les jours. Inexactitudes énormes. P. 363. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 88 parole morte, d'un Lucifer à un fabricant de chandelles 1 18. Commencé les Dernières Colonnes de l'Église. Il est temps que la vérité soit dite. On se moque un peu trop de Jésus-Christ. 19. Parlé de Bossuet à un prêtre ami. Nous opposons ce grand évêque à Fénélon qui voulait que le directeur donnât au pénitent ses propres sentiments ou pensées, au lieu de se se borner à le mettre en garde contre les déviations et les écarts. Je précise en faisant observer que le directeur doit être un tacticien et non pas un stratège, ce rôle devant être abandonné à l'Esprit-Saint. A ce propos, j'exprime l'idée, si ancienne chez moi, que la mort de Dieu, pour le résultat que nous voyons, après dix-neuf siècles, est insupportable la raison, ce qui semble être approuvé sans restriction par le confabulateur. Il convient que le ministère du prêtre, dans notre société livrée au démon de l'impiété ou au démon de la bêtise, est presque toujours en vain, occasion d'une tristesse extrême. Nous parlons aussi de quelques dévotions imbéciles, propagées depuis quelque temps, la dévotion à saint Expédit, par exemple, pour obtenir d'être exaucé avec promptitude! Ce saint martyr, dont l'existence paraît incertaine, A COCHONS-SUR-MARNE 239 ment bouchée à la vie intellectuelle, puisqu'elle prend des leçons de littérature de Gaston Deschamps, M~ Frusquin, née Visible, déjà honorée de mon suffrage, est scandalisée d'un sermon où il a été parlé respectueusement des pauvres. Quelqu'un dont la patience est courte objectant que la richesse est condamnée dans l'Évangile Alors, dit-elle, l'Évangile est exagéré. Dans l'Autorité, réplique de Marc Sangnier à Paul de Cassagnac lui disant « Vos intentions sont bonnes, votre œuvre est mauvaise, puisque vous êtes républicain. » Malgré la réplique, j'ai l'ennui de penser comme Cassagnac. Je ne crois pas qu'il y ait une œuvre plus vaine que le S'OM. Seulement Sangnier, malgré des idées fausses, va, tout de même, vers les pauvres. Je suis donc avec lui et je veux le lui faire savoir.. Envoi de la Femme pauvre « Marc Sangnier, qu'avez-vous à faire de ce vieux cadavre de Cassagnac, lorsque vient à vous le vivant qui signe ces pages? » Le jour où Sangnier lâchera les pauvres, je retournerai au vieux cadavre. 7. On me raconte qu'un doyen d'un diocèse de Mandchourie avait donné, le jour de l'an, 5 francs au sacristain et 5 francs au suisse. Largesse étonnante. Mais les pauvres diables ne tarQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 216 son extrême vulgarité nous faisait prendre pour une bonne. Ma femme était dans l'alignement parfait et ne pouvait en aucune façon gêner cette bourgeoise qui avait, d'ailleurs, plusieurs chaises vides devant elle. 11 faut croire que l'aimable créature était ivre ou possédée, car elle n'a cessé de se plaindre scandaleusement et même de s'agiter avec fureur en proférant des cris et des injures, sans qu'il y eût moyen d'espérer une accalmie au prix de n'importe quelle concession. Vous savez qu'une femme bien élevée est sans défense en pareil cas. Une prière très-douce de se souvenir 'qu'on était en présence du Saint Sacrement n'a servi qu'à exaspérer la mégère. Il est même inouï que vous ne vous soyez aperçu de rien. Telle est donc la situation. Le scandale peut se renouveler. Supposant que vous êtes le maître dans votre église, je me persuade que vous voudrez et que vous pourrez vous opposer à une continuation de ce désordre. Ce soir nous avons renoncé à envoyer cette lettre, sûrs que le doyen nous donnerait tort. il. II n'y a pas que les huissiers et les s compteurs. Ayant reçu des religieuses à qui .tous devons 40 francs une réclamation insolente et comminatoire, la femme de ménage envoyée revient avec un reçu de 44 francs, les 4 francs de surplus pour fournitures absolument illusoires, et une lettre hypocrite où il est parlé de nos « chères 18 QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ mer l'égoût, publie une image allemande représentant Zola en saint Michel, habillé de fer, tenant à la main une épée sur la lame de laquelle est écrit imbécilement le mot Vérité et terrassant une sorte de dragon wagnérien en papier mâché. A la marge « Vive Zola, le vengeur M A Vallette à propos des Lettres de Barbey d'Aurevilly. Réponse à la proposition d'une note préliminaire explicative et devant être contrôlée Privé de liberté, quelles explications pourrais-je offrir? A cinquante-six ans le putanat est sans avenir, vraiment, sans profit et sans excuse. 2. Que font les Anges Gardiens dont c'est aujourd'hui la fête? On annonce Jt<~es Barbey d'Aurevilly, sa Vie, son ÛEMurc, par Eugène Grêlé (!"?) 1 vol. in-8.. Ce bouquin aurait été fait sur les documents les plus sérieux. Rien n'y manquerait. La preuve, c'est que je n'ai pas été consulté, bien que j'aie vécu dans l'intimité de d'Aurevilly, de 1867 à 1889. N'est-il pas admirable que cette publication, évidemment inspirée par la légataire, œuvre d'un de ses petits amis, et toute à sa gloire, j'imagine, soit annoncée juste au moment oü je vais avoir besoin et soif d'une revanche? 3. La publication par le Mercure de F~Mce A COCHONS-SUR-MARNE 65 31. COMMENT DIEU TRAITE SES AMIS. Ideo ecce ego mitto ad vos prophetas, et sapientes, et « ~o'ï~a~ )', et ex illis occidetis, et cy?<c! figetis, et ex eis flagellabitis !M. synagogis vestris et persequemini de civitate in civitatem. Matth. XXIII, 34. Est-ce tout, Seigneur? Non, il est ajouté que cela durera jusqu'à ce que vienne, sur les hypocrites et les maudits, tout le sang qui a été répandu sur terre. Mais ce flux, cette marée montante est d'une mer infinie dont les lames se sont retirées au fond du Cœur de Marie et dont le reflux est incalculable. En attendant, les amis de Jésus souffrent comme ils peuvent, avec la patience qu'ils trouvent. Autant que cela est permis, on les tue, on les crucifie, on les flagelle, on les persécute et la consolation qu'ils obtiennent, je vais vous la dire. C'est celle des damnés qui n'ont d'antre rafraichissement dans le gouffre de leurs tortures que la vision des épouvantables faces des démons. Les amis de Jésus voient autour d'eux les chrétiens modernes et c'est ainsi qu'ils peuvent concevoir l'enfer. Tel est notre cas à Cochonssur-Marne. Jésus a dit « Mon joug est suave et mon fardeau léger. H On est bien forcé de supposer un sens mystérieux, car il est clair qu'au sens di° S QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 100 Il y a, au seuil de l'Église, n'assistant jamais à aucun office, un misérable homme, dont le propriétaire vient de faire enlever la porte et la fenêtre pour une dette de quelques francs. Naturellement ce propriétaire est riche. C'est un tueur de pauvres très-âgé qui va probablement mourir demain. Je pense que le Doyen lui confiera un passe-partout du Paradis. IL FAUT BIEN QUE LES PROPRIÉTAIRES MANGENT nous a expliqué une boutiquière de génie. Raccourci de toute la sagesse humaine. 23. Me sera-t-il jamais donné d'écrire sur Napoléon le livre que j'ai si souvent rêvé? C'est à peine probable, l'huile de ma lampe étant déjà presque épuisée. Et j'ai plusieurs autres livres à faire. Il me semble, cependant, que j'ai reçu quelque lumière sur ce PyecM~eMy et cela depuis longtemps. Mais il faudrait, avant tout, que je fusse délivré de ma prison actuelle et jamais prison ne me parut aussi fortement cadenassée. 24. Visite d'un salaud porteur de contraintes, m'apportant un commandement qui n'est ni de Dieu ni de l'Eglise. 1 fr. 60 pour le torche-cul. 25. Annonciation. Voilà bientôt deux mille ans que vous saignez sur moi, ô Jésus et je suis tout ruisselant de votre Sang. Regardez-moi et ayez pitié de vous-même. POITIERS IMP. MARC TEXIBB 9-10-35 QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 78 péré. Vers le soir, j'ai l'assurance de pouvoir respirer deux ou trois jours. Ensuite Dieu se déchaînera peut-être. Je sais un misérable homme qui s'inMige pour l'argent des tourments divins et qui va peut-être mourir dans vingt-quatre heures, ayant tout empoisonné. Février l". Ce qui nous afflige le plus, c'est la succession, la loi du Temps. Etant des ressemblances de Dieu, participant à la Nature divine, Dieux nous-mêmes, nous avons le besoin de voir tout, de sentir tout, simultanément. La chute, c'est d'être tombés de l'Éternité. 3. Couvent de Saint-Joseph. Cours de politesse. Véronique nous dit avoir reçu cette instruction Quand une personne éternue, il ne faut pas lui dire Dieu vous bénisse C'était bon autrefois. Aujourd'hui, ça ne se dit plus Faut-il dire « La jambe » ou « Ta gueule ? 5. Voici ce que m'a donné Jeanne « Tout le peuple Juif se lèvera pour faire un QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 186 30. Une dédicace liturgique des Colonnes « A l'abbé Victor Charbonnel. Ecce ~ace7'~o«</MS qui in e~!e6!M suis (/Mp~c!< Deo, et inventus est nequam, et in tempore z7'acMM< factus est ana<Ae~s. M [Sans réponse.] J 31. Vu, à l'église notre doyen qui s'approche plein de sourires, pour me remercier de l'exemplaire que je lui ai fait expédier avec cette dédicace « De la brebis galeuse au bon pasteur. » Je proteste contre la « brebis galeuse », me dit-il, mais il ne proteste pas contre le « bon pasteur. » Novembre 1. Toussaint. Je prie la Sainte Vierge et les Saints de me délivrer de la vue des autres qui me souille et me désespère. Note copieuse du boulanger. Tout cela est loin de la Vie éternelle. 3. Attente continuelle et angoisse. Nous devons, à l'heure actuelle, plus de 800 francs, et quelques-uns de nos créanciers deviennent meA COCHONS-SUR-MARNE 137 déjà le pauvre Marcel ? « L'épreuve à laquelle j'ai pris part a été une bataille où il y a des blessés et des morts », nous dit le même Rodolphe. Si on était plus jeune, ce léger fusain d'un Wagram d'idiots ou de meurtriers déments serait à bondir en gueulant jusqu'au fond du ciel. Au temps où le christianisme n'était pas défunt et où il y avait encore en France un quelconque sentiment d'honneur, les guerriers de cette sorte eussent été branchés avec promptitude et leurs entrailles jetées aux chiens. L'un de ces goitreux malfaisants a été carbonisé. C'est toujours ça. « On admirait les Afo~ », dit encore Darzens foudroyé par une attaque d'inconscience. Les voitures dites « de course », hideuses dès leur création, ne sont-elles pas devenues funèbres et, si j'ose dire, de pompes funèbres, ayant pris, décidément, la forme des bières et des corbillards ? Il est évident que tout automobiliste ambitieux est un assassin avec préméditation, puisque un tel sport implique, à son escient et à peu près nécessairement, le massacre de toute créature animée qui pourra se rencontrer sur son chemin. Cela est formel, absolu, indiscutable et l'avachissement inouï des contemporains est seul capable d'expliquer l'ignoble patience qui encourage ce meurtrier. 11 y a deux ans, me trouvant dans un pays mortellement affligé d'automobilisme, je conseillai aux cultivateurs exaspérés de saluer aupassage les automobiles avec des pompes à merde. J'allai même jusqu'à préconiser l'obstacle devant et l'obstacle derrière, dans les bouts de route isolés, puis la destruction des machines QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 228 [On verra plus loin la noble réponse de cette vieillarde à qui j'avais été assez sot pour envoyer les Colonnes, comme j'aurais envoyé une lanterne magique à une taupe. Celle-là est peut-être une amie de jeunesse de Coppée.] Le crédit nous est refusé, ici et là. On dirait qu'il y a quelqu'un qui nous démolit partout. 6. Déjà nous manquions de vin, de viande et de charbon. Voici que nous n'avons plus d'eau. La propriote répond à une femme de ménage, messagère de nos plaintes, par un mensonge et une insolence. Nouvelle lettre Madame, je suis affligé de voir une personne de votre âge manquer de bonne foi. Vous savez parfaitement que la pompe de la cuisine était en mauvais état, puisque vous avez, trois ou quatre fois, envoyé un ouvrier qui nous a déclaré qu'elle ne valait rien et que vous cherchiez simplement à faire une économie aux dépens de vos locataires. J'attends toujours une réponse à la lettre que je vous ai fait porter hier. Je comprends que vous ayez de la répugnance à garder dans votre maison des gens intellectuels et bien élevés, mais encore faudrait-il un peu de droiture et de justice. Déprimé par les privations et m'efforçant quand même de travailler, je sentais autour du cœur, cette griffe atroce que je connais et qui donnerait bientôt la mort, lorsqu'une nouvelle rosserie de l'équarrisseuse est venue ajouter à ma détresse déjà QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 234 L'idée me vient d'une bourgeoise pieuse de roman ou de conte, laquelle aurait une dévotion exaltée pour Judas, parce qu'il fut prêtre et même évêque, ne parvenant pas à le distinguer de l'apôtre saint Jude. 21. Bavardage torrentiel du doyen qui, non content de lire le mandement de l'évêque dont j'ai la chance de ne pas saisir un mot, parle, avant et après, interminablement. J'ai pu attraper quelque chose au commencement. A propos de je ne sais quoi, il a tonné et fulminé contre ceux qui, ayant un pouvoir quelconque, en abusent pour opprimer leurs subordonnés. Ce pharisien est effrayant. Lorsqu'il est enfin descendu de sa chaire, après avoir beaucoup gueulé, j'ai pu admirer, une fois de plus, la justice de Dieu dans l'abjection de cette face de prêtre sot, vaniteux et impitoyable, vêtu de la robe canonicale et portant au creux de l'estomac, très-ostensiblement, la croix qu'il met avec tant de satisfaction sur le dos des autres. Il est temps de fuir. C'en est trop. 22. J'ai vu en rêve une multitude de personnes venues de loin tout exprès pour nous secourir et qui remplissaient notre maison. C'étaient des morts. Parvuli petierunt panem et non erat qui /?'aKgeret eis. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 64 A celui pour qui Dieu est mort Vous me dites, et ce n'est pas la première fois Que de changements depuis deux ans Je ne sais guère ce que vous entendez par ces mots. Mais voici ce que je sais bien. En matière de religion, ce qu'on ne /at< pas absolument, on ne le {ait absolument pas, et il est à craindre qu'on ne le fasse jamais. Un chrétien qui communierait trois cents fois par an, mais qui, DÉLIBÉRÉMENT, ne communierait pas tous les jours, serait avec tous les « bons chrétiens », c'est-àdire avec tous ces bons amis des démons tièdes qui « font leur salut a et qui, dans les siècles des siècles, ne s'approcheront pas de Dieu. Les prêtres qui disent .autre chose sont des Judas, ou des crétins homicides. Je ne me suis interrompu d'obéir à Hérode et d'égorger les Innocents que le jour où j'ai décidé de communier tous les jours. Jusque-là, j'ai été exactement un salaud et un idiot lamentable. Cela, non pas dans mon imagination d'écrivain, mais dans la réalité substantielle. Prière d'y faire attention. Le jour où vous ferez ce que vous avez le devoir de faire, sous peine de mort, non seulement pour vous, mais pour les ~d<res, ce jour-là vous verrez, vous entendrez, vous comprendrez, vous sentirez, vous pleurerez et vous pourrez. Alors vous me délivrerez, s'il est temps encore de me délivrer. Je vous l'ai dit. Mais le pouvoir ne vous en sera certainement pas donné -auparavant. On a tant souffert que je suis sans forces. Je ne peux vous offrir pour vos étrennes que -cet autographe. 11 y a des cadeaux plus banals. A COCHONS-SUR-MARNE 17 mans, .d'une lâcheté incroyable dépassée seulement par Coppée, disant que « la mort purifie ». Au résumé, l'excrément surabonde en cette mort. Crevailles scatologiques. L'Écho de Paris explique que M"" Zola qui survit à son mari considéré comme ayant vécu « doit son salut au fait qu'elle a pu arriver jusqu'à son cabinet de toilette ». Émile, moins béni, n'a pu se précipiter assez rapidement vers les latrines. Jeanne ayant eu l'occasion de voir les religieuses de Saint-Joseph, en a été bien reçue, mais on lui a fait subir une sorte d'interrogatoire tendant à connaître nos ressources, mes gains d'écrivain, la contenance approximative de nos pots de chambre, etc. Vous mettez de côté, n'est-ce pas, madame? a dit une-des Mères. Tout cela accompagné d'une inintelligence miraculeuse. On veut que je sois une sorte de commerçant. Après une lutte ridicule, Jeanne est revenue écœurée. Octobre 1" Suite des saletés. L'~M?W6 réclame le Panthéon. La Z~re Parole qui ne cesse de récla2 A COCHONS-SUR-MARNE 75 Continue Thiers. Misérables aspects de Napoléon au retour de Russie. Son manque de grandeur morale, à ce qu'il semble. Et pourtant quelle force il a fallu à ce foudroyé pour ne pas désespérer 23. Hier, j'avais lu, dans l'Écho de Paris, l'interview d'une centenaire italienne, vivant aux environs de Rome, laquelle aurait tenu dans ses bras Léon XIII enfant, il y a plus de quatre-vingtdix ans, et qu'on allait voir en pèlerinage à cause de cela. Cette ruine avait peu de chose à dire Cependant on parlait d'un long entretien qu'elle aurait eu, ces derniers temps, avec le Pape, entretien mystérieux au sujet duquel elle observait une singulière discrétion. Or, j'apprends qu'hier matin, au moment peutêtre où je lisais l'interview, cette vieille est morte, brûlée vive par accident. Interrompu la Campagne de Saxe pour commencer la sainte Lydwine de Huysmans. 24-. Sainte Lydwine. Huysmans porté, par son sujet, en Hollande; restitué ainsi pour un peu de temps, à ses origines, a fait un peu mieux. Mais quelle misère et que de misères Que dire, par exemple, des dix pages sur l'armée des saints, à l'époque, avec emploi de toute la phraséologie A COCHONS-SUR-MARNE 123 chose qu'une volée de mitraille aux équarrisseurs d'indigènes, incapables, en France, de saigner le moindre cochon, mais qui, devenus magistrats ou sergentsmajors dans les districts fort lointains, écartèlent tranquillement des hommes, les dépècent, les grillent vivants, les donnent en pâture aux fourmis rouges, leur infligent des tourments qui n'ont pas de nom, pour les punir d'avoir hésité à livrer leurs femmes ou leurs derniers sous! Et cela, c'est archi-banal, connu de tout le monde et les démons qui font cela sont de fort honnêtes gens qu'on décore de la Légion d'honneur et qui n'ont pas même besoin d'hypocrisie. Revenus avec d'aimables profits, quelquefois avec une grosse fortune, accompagnés d'une longue rigole de sang noir qui coule derrière eux ou à côté d'eux, dans l'Invisible éternellement ils ont écrasé tout au plus quelques punaises dans de mauvais gîtes, comme il arrive à tout conquérant, et les belles mamans, éblouies, leur mijoteront des vierges. J'ai devant moi des documents, c'est-à-dire tels ou tels cas. On pourrait en réunir des millions. L'histoire de nos colonies, surtout dans l'Extrême-Orient, n'est que douleur, férocité sans mesure et indicible turpitude. J'ai su des histoires à faire sangloter les pierres. Mais l'exemple suffit de ce pauvre brave homme qui avait entrepris la défense de quelques villages Moïs, effroyablement opprimés par les administrateurs. Son compte fut bientôt réglé. Le voyant sans appui, sans patronage d'aucune sorte, on lui tendit les simples pièges où se prennent infailliblement les généreux. On A COCHONS-SUR-MARNE 141 jourd'hui. Où est-elle, en ce moment, ma douloureuse mère et quel secours peut-elle donner à son pauvre vieil enfant ? L'Occident, revue d'art, parle de l'Oblat. Huysmans est dit l' « unique écrivain religieux )). Comme c'est aujourd'hui, la Trinité, troisième messe avec troisième discours du doyen, ne cessant de parler de leurs parents à des enfants dont quelques-uns, probablement, n'ont ni père ni mère. Je renonce aux vêpres où il doit y avoir un quatrième discours du doyen. Jeanne revient épouvantée. Cet âne furieux a vociféré trois quarts d'heure, se déchaînant de plus en plus, jusqu'à devenir une sorte d'énergumène, mettant au défi ses auditeurs, leur jetant presque le gant et triomphant de leur silence, enfin se déclarant déterminé à parler jusqu'à extinction de voix. Ce sermon qui a étonné le canton, s'explique charitablement par l'hypothèse d'un excellent et préalable déjeûner. Le doyen est gras et il porte bien la viande. 8. Lettres de direction du Révérend Père Judas (Didon). Vanité de gymnaste et sentimentalité confinant à la luxure. 9. Au directeur d'une revue que j'imagine prospère [et qui a cessé, depuis plusieurs mois, d'exister] A COCHONS-SUR-MARNE 149 A quelque distance, un prêtre gras, suggère on ne sait quelle diabolique méchanceté à un youtre squalide venu dePolognepourassisterau Crucifiement. A droite une saturnale de l'an mil ou de l'an quarante un. homme nu, horriblement coiffé d'une espèce de casque de coléoptère monstrueux garni d'antennes qui le fait ressembler à un démon et porté sur les bras de deux autres chenapans masqués, élève au-dessus de ta foule, comme un labarum, une dérision de crucifix, torchon sale roulé, ficelé et suspendu à une traverse en haut d'un manche à balai, figuram crMez/MCt in baculo quo ~err~Mr, m'écrit un explicateur mascarade sacrilège qui réjouit infiniment la populace. Cet admirable tableau que son auteur ne croit pas allégorique est extrêmement étrange. J'y ai trouvé par exemple, ceci qui n'est rencontrable, je crois, nulle part. Les canailles, ivres d'allégresse et riant, comme oa dit, ? se' tenir les côtes, ont le geste uniforme de se croiser les mains sur le dos, paumes en l'air, figurant ainsi des captifs enchaînés invisiblement. Qui potest capere, capiat. 19. Loué un nouveau gîte. Nos fillettes auront enfin des arbres et un jardin. Petite discussion théologique avec un prêtre au sujet de la Grâce sanctifiante et de la non-vatcur absolue, selon lui, des bonnes œuvres accomplies hors de l'état de grâce. Mon contradicteur est un théologien rigoureux, un prêtre du règne de Jésus. Je suis du règne du Saint-Esprit. Je plaide philoQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 188 Un Sacamer, quincailler et marchand de charbons, à qui je dois ilO francs, avait été prié de ne pas m'infliger une échéance commerciale. Ce jeune et brillant époux de i'ainée des filles Dépendeur m'a fait porter une lettre d'un style abject, disant qu'il va « tirer sur moi ». Jeanne ayant essayé de lui persuader de n'en rien faire et de m'attendre, a trouvé un très-beau muûe qui refuse avec insolence. Je décide d'accepter la traite. Ignorant, comme je suis, des immondices de la procédure, tout essai de résistance à ces voyous, serait inutile et me coûterait horriblement cher. 8. Un tchèque sublime du nom de JosefFlorian qui me propage tant qu'il peut, en Moravie, et qui m'écrit des lettres beaucoup plus précieuses que le diamant, exprime cette idée simple que j'aurais besoin d'un '< traducteur dans les cieux ». 10. Visite enfin du doyen accompagné d'un missionnaire, comme s'il venait chez des sauvages de l'Océanie. Ce doyen miséricordieux et gras, n'a pas cru pouvoir, en conscience, me priver plus longtemps de cette faveur. Mais il est visiblement venu avec crainte et c'est pour cela qu'il s'est fait accompagner. Séance grotesque. Je n'ai jamais vu un homme plus mal a l'aise, plus impuissant à sortir d'embarras. Il n'a pu trouver QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 104 Voulez-vous me faire envoyer par votre éditeur les deux volumes publiés de 1815, lesquels me.sont indispensables pour un travail d'exégèse historique sur Napoléon, entrepris, il y a déjà plusieurs années? Ayant lu deux fois et fort attentivement 1814, je vois en vous l'historien le plus excellent de cet Homme unique dont je voudrais montrer la place dans l'Ordre invisible le seul qui soit. Or, j'ai l'honneur d'être pauvre et l'honneur plus grand de mendier. Si vous savez mon nom, chose fort incertaine, il est probable que vous le savez seulement par mes ennemis, multitude équitable et fière, que je n'ai jamais entrepris de dénombrer. Cela m'encourage. Veuillez. 4. Fort péniblement, j'écris quelques lignes sur la manière d'envisager l'histoire des saints, à propos de Huysmans. Énorme difficulté d'intéresser à cela les intellectuels. Difficulté plus grande encore de discerner ou d'apercevoir un Huysmans quelconque dans le voisinage de sainte Lydwine. Consulté saint Augustin sur la résurrection de Lazare dans son Traité de saint Jean, en vue de me prévaloir de son autorité contre Huysmans qui a parlé ridiculement de ce miracle. Je ne trouve rien. Toujours l'exégèse morale, comme dans la plupart des Pères. L'autre exégèse n'est aperçue que chez quelques visionnaires et encore si faiblement 1. Cette science, telle que je l'ai conçue ou inventée, partant de ce point que l'Écriture QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 50 Ayant donc, une fois de plus, renoncé, provisoirement du moins, à décourager les assassins des morts, je pense que quelques-unes de mes notes sur le livre qui vient d'être honoré d'une mention ne seront pas jugées sans intérêt. Les voici toutes brutes, telles qu'elles furent écrites comme celles sur le cuistre Branchereau au courant d'une lecture qui me dégoûtait. On sait le mot charmant d'Eugénie de Guérin sur d'Aurevilly « Un beau palais dans lequel il y a un labyrinthe. Le Minotaure fourvoyé dans ce labyrinthe, assurément ne relève pas du glaive de Thésée. Le grand statuaire à qui le présent ouvrage est dédié m'a dit souvent qu'il y a des gens, bien plus nombreux qu'on ne pense, dont la vocation est de solliciter constamment des coups de pied au derrière et qui meurent de consomption quand ça leur manque. Le Grelé me paraît appartenir à cet escadron.] « Ante Porcos » L' Antigone n du vieux Barbey. C'est, je crois, Séverine qui a inventé ça. Pauvre Maître, déguisé en Œdipe aveugle et conduit chez les éditeurs ou les marchands -d'autographes par une demoiselle quadras~éQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 232 plus des trois mois en cours. Oui, ma chatte, on te le paiera, ton garno 1 14. A un moribond Vivez-vous encore ? Pouvez-vous me lire, pouvez-vous m'écrire ou me faire écrire? Avez-vous donné à votre âme désolée la consolation dont elle avait besoin? Nous avons souffert pour vous jusqu'à nous sentir en agonie. Je dis pour vous, parce que, dès la nouvelle de votre danger, nous avons tout offert, tout donné pour que la douceur de Jésus-Christ vous fût acquise. Et nous avons été si profondément, si terriblement malheureux, ces derniers jours, que nous espérons pour vous! A ce prix-là, il nous semble que quelque chose de vraiment précieux a dû être vraiment payé. Maintenant, mon ami, j'ai une dernière chose à vous demander. Vous me la donnerez, si Dieu y consent. Vous savez qu'il n'y a pas, à proprement parler, de mort. « Vita mutatur, nontollitur », dit la Liturgie. Quand donc votre vie aura été changée et que vous serez enfin dans la Lumière, je vous adjure, parle Dieu vivant et avec sa Permission sainte, de vous manifester à moi. J'ai un désir immense de savoir ce que veut de moi mon Créateur et mon Sauveur et si je suis ou non dans sa voie.Je sais que cela peut se demander humblement et qu'il y a beaucoup d'exemples de pareilles communications. Après votre départ, vos amis prieront pour vous. Nos prières seront une suite de notre correspondance terrestre. Elles vousprofiteront sans doute et, je l'espère, A COCHONS-SUR-MARNE 45 occasion où Napoléon voulait se donner un héritier, il me semble qu'il a surtout engendré le Bourgeois moderne. 25. Sainte Catherine et notre situation actuelle. Il me faudrait 20.000 francs, mais je recevrais 0 fr. 50 avec des larmes de joie. 26. Matinée terrible, aggravée affreusement par l'indignation. Les enfants nous ont donné des détails sur les divertissements d'hier, au couvent. On a joué deux pièces. Dans la première, une petite fille envoie d'une fenêtre des baisers à son cousin! Dans la seconde, d'un caractère plus relevé et, par conséquent, d'une niaiserie plus intense, on est à Lyon, au temps des Martyrs. Sainte Blandine et saint Pothin! sont représentés, ce dernier par unejeune dinde affublée d'une barbe d'uneMM~e// et donnant sa bénédiction aux Martyrs Véronique nous dit qu'à ce moment l'assistance a éclaté de rire. Donc voilà un Pontife Martyr, c'est-à-dire Notre Seigneur Jésus-Christ Lui-même, livré par des religieuses à la risée des petites canailles bourgeoises, des petites salopes futures dont elles flattent la vilenie en aggravant leur sottise. Qua);~ (j on est des chrétiens, père et mère d'enfants chrétiens, c'est à pleurer de honte et de douleur. 27. Thiers Blocus continental. Ignorance, A COCHONS-SUR-MARNE 41 Ipse Spiritus postulat pro KO&M ~eMM~!&!M inenarrabilibus. On demande des Prêtres. 6. Nous pensons que le Mépris serait le pharmaque sûr, l'électuaire vrai pour la santé de l'âme et du corps. Mais il faut entendre le mépris complet, le mépris des autres, le mépris de soimême, enfin et surtout le mépris du mépris qui rend libre. Le Péché est la porte du ciel. Felix c:<)a. 7. Il pleut dans notre église. Des torrents d'eau s'échappent de la voûte en certains endroits. Est-ce la faute du doyen que tout le monde accuse d'avarice et qui emploierait trop peu d'ouvriers aux réparations ? Serait-ce que l'église est irréparable ? Mécontentement. Voici quelques jours ou quelques semaines que la mère Marie, l'ex-jolie femme, surveillante générale de l'école SaintJoseph, semble avoir pris Véronique en aversion, la grondant pour une minute ou deux de retard dont la pauvre petite est bien innocente, puisque ce retard est causé par la nécessité où nous sommes de combiner difncilement toutes les minutes pour ne pas manquer la messe. Mais la messe n'est rien pour cette religieuse qui doit nous mépriser beaucoup d'y tenir et de n'être pas dans le commerce. On sait que nous n'avons pas de bonne, ce qui A COCHONS-SUR-MARNE 177 Je l'ai senti au moment même où je comparaissais et j'ai perdu aussitôt toute espérance. J'ai donc l'honneur de vous informer que, renonçant à mon droit, je consens à verser, moi très-pauvre écrivain, à Mme de J. la somme que je ne lui dois pas et qui serait très-proHtable à mes chères petites filles dépouillées par cette puante. J'opérerai ce versement, en même temps que celui des frais iniques de papier timbré, avec un profond sentiment d'indignation et d'horreur. i9. Employé dans mon jardin potager, qui a furieusement besoin d'être labouré, un trèspauvre homme autrefois jardinier, maintenant infirme et vivant à peu près d'aumônes au seuil de l'église. Rude besogne pour ce malheureux, car le jardin, assez grand et livré à la plus honteuse incurie, ressemble plus à un dépotoir. Mais il y mettra le temps et ce sera, je pense, une manière assez honorable de partager ce que Dieu nous donne avec un de ses amis. 2i. Forcé de m'exécuter, je vais chez le grefder de la Justice de paix qui me présente une carte payer de 34 francs sans délai, sans possibilité de couper en deux la somme, Si je ne peux pas payer, cela recommencera. Telle est la justice. Je paie. Et ce polisson de juge à figure de hareng samr~ Il 12 Janvier i". J'apprends avec satisfaction l'incendie du Théâtre Iroquois, à Chicago. Cette consolante incinération de propriétaires me fait penser, une fois de plus, à l'incendie de Paris, tant de fois prédit. 2. Autrefois, il y avait le délire des grandeurs, aujourd'hui, c'est le délire de la petitesse. Pourquoi quitterions-nous Cochons-surMarne ? me dit Jeanne. Ici, au moins, nous sommes connus, on nous méprise. Ailleurs, il serait peutêtre difficile de retrouver ça. 4. Visite à notre propriétaire qui refuse, en paiement du terme, une valeur très-bonne offerte par le Mercure, avance gracieuse sur Mon Journal qui sera publié au printemps. Elle dit que l'acceptation d'une valeur l'exposerait à perdre son privilège de propriétaire, en la mettant sur le même pied que tel ou tel autre créancier. En d'autres mots, elle n'aurait plus la ressource de A COCHONS-SUR-MARNE 165 combats encore, et plus que jamais, à cinquante-sept ans, abandonné de tous, criblé de blessures horribles et torturé par la misère. Enfin vous dites que « je proclame ma défaite », alors que c'est exactement le contraire qui pourrait expliquer ma vie. A supposer que je m'estimasse vaincu ce qui n'est pas je n'en conviendrais jamais, sinon ironiquement. Est-ce donc si difficile de me comprendre? 2 [J'ai cité cette lettre dont l'intérêt est médiocre, uniquement parce que le destinataire paraît être un catholique de bonne volonté. Si ceux-là me jugent ainsi, que dois-je attendre des autres ?j 9. Quand on est incapable de grands crimes, on est incapable de sainteté. Cette vérité de M. de La Palisse, dépasse les moyens d'un professeur de philosophie religieuse venu de fort loin pour nous instruire. 10. A Georges Rémond qui semble nous avoir complètement abandonnés. Je le félicite pour sa traduction d'une « Vie de Nicolas Poussin », d'italien en français, adaptation curieuse que vient de publier l'Occident. Je lui dis qu'ayant si rarement obtenu la justice, je croirais mériter ce traitement si je la refusais aux autres. ii. Commencement d'exécution de PariSt QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 244 écouter attentivement une instruction. Le prédicateur qui n'est pourtant pas le doyen, se met à parler de « l'affaire du salut », expression sacristine et boutiquière à laquelle il paraît tenir. Je m'endors. S'il parlait de la SAINTETÉ, je serais réveillé comme un cheval par la trompette. 29. Dernière lettre à mon jésuite Mon cher Paul, je ne songeais guère à vous écrire, me bornant à penser à vous tristement, depuis le jour où vous m'avez déclaré votre volonté de vous « séparer a de moi. Voulez-vous me permettre de vous avouer, sans amertume ni récrimination, que ~'e n'ai pas compris, habitué que je suis à consulter, en toutes choses, votre infaillible patron et fermement déterminé à ne pas être plus sage que lui. Or votre lettre impliquait une telle rature, une si totale confiscation ou abolition du chapitre xii de la première aux Corinthiens (divisiones gratiarum, divisiones MMMM<)'a<tCMM<M, divisiones operationum ad utilitatem), que j'ai senti que vous étiez tout à fait perdu pour moi. Vous croyez maintenant, au mépris de saintPaul, que tous les chrétiens doivent être jetés dans le même moule. Je ne me suis donc pas trompé sur les Jésuites, hélas Et nous ne pouvons plus nous comprendre. Adieu donc, mon cher Paul. Si je meurs avant vous, comme il est probable, souvenez-vous quelquefois du pauvre écrivain qu n'était pas jésuite, mais qui vous a tout de même donné à Jésus-Christ. A COCHONS-SUR-MARNE 47 Décembre 1. Lettre d'un ami persuadé que tout va trèsbien et qui me félicite. Je ne sais rien de plus amer que l'ironie de ces félicitations à des gens qui souffrent, au moment où ils souffrent le plus. 3. Je commence à ne plus pouvoir faire un pas sans passer sous l'œil d'un créancier. Idée d'un livre qui s'appellerait Le Pauvre Maître. Protagoniste, Jules Barbey d'Aurevilly. [Je me décide, après deux ans, à publierla page de début la seule qui existe parce qu'elle éclaire un peu deux ou trois coins obscurs. Le livre aurait pu être important,l'auteurétantde ceux qui ont le besoin de dire tout ce qu'ils savent et tout ce qu'ils pensent. Il y a renoncé par crainte de faire trop de plaisir à certains démons, peut-être aussi pour ne pas se déchirer le cœur à lui-même. Consulter à ce sujet le Mendiant ingrat, pages 420 à 424]. Introduction inachevée du Pauvre Afaz~e, avec cette épigraphe « Flammeum ~a~tMM atque VERSATILEM, Barbey d'Aurevilly en personne. » A COCHONS-SUR-MARNE 101 La férie (4° après Ls~c) est d'une douceur indicible. Vidisti eum et qui loquitur tecum ipse est. Voir Jésus! Parler avec lui, mon Dieu! Cet aveuglené est évidemment moi-même. 26. Jeanne a aperçu, hier, à l'église, une vieille dame qu'elle savait malade. Ce matin, elle apprend la mort de cette personne qui n'a pu être à l'église hier ni même avant-hier, puisqu'alors elle était morte ou agonisante. Voilà donc une âme qui lui demande des prières. J'ai pensé souvent que bien des gens qu'on aperçoit, ici et là, sont réellement des morts, des morts exhalant une odeur de fosse, ayant des habitudes de cadavre. Combien sont-ils de vivants au Ministère ou au Parlement ? 7 Un des inconvénients les moins observés du suffrage universel, c'est de contraindre des citoyens en putréfaction à sortir de leurs sépulcres pour élire ou pour être élus. Le Président de la République est probablement une charogne. Lu passionnément le Retour de l'Me d'Elbe, dans Thiers, tentative douloureuse de réparer l'irréparable, poème unique dans l'histoire du monde. Remarqué que Napoléon marchant sur Grenoble et nullement assuré, jusque là, de son succès a passé, par Corps, au pied de la Salette. Il doit y avoir là quelque chose à dire. 27. Suite du silence de la sainte Mère MerQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 146 armée cette Tour de David, cette Tour d'ivoire qu'on ne peut pas prendre et qui souffre. Il faudra qu'il n'y ait plus d'hommes pour qu'on voie la fin d'une telle agonie. Elle a beau avoir triomphé; Elle a beau être morte, un certain jour, ou seulement s'être endormie, car on ne sait pas; Elle a beau avoir été enlevée au ciel d'où elle règne sans partage, un peu au-dessous de Dieu; Elle a beau être honorée et presque adorée, depuis bientôt deux mille ans, sur des autels d'or, dans des cathédrales de diamant que les anges mêmes, inhabiles à la souffrance, n'auraient pu bâtir tant qu'il y aura un pauvre, l'immaculée se tiendra debout, la poitrine pleine de poignards. Cela sous l'auréole, dans la dérision sublime du manteau d'azur que l'iconographie chrétienne a toujours prêté à Marie, oubliant qu'elle est surtout la Fontaine douloureuse ou prennent leur source tous les fleuves du Désir inexaucé, de l'Amour éperdu, des Larmes de sang, de la Pitié qui donne la mort, de l'Expiation qu'on ne peut pas fuir, de l'Horreur et de la Terreur qui coulent à travers le genre humain comme des Danubes. La sentimentalité veut à toute force que la Vierge Mère soit une idole de miel dans l'azur, au milieu des fleurs. Us sont trois ou quatre cent mille démons pour cacher les créneaux et les meurtrières de cette Citadelle de la Compassion. On veut ignorer qu'Elle est, avant tout et après tout, la résidente, la stagiaire indéracinable du Golgotha qu'elle a les pieds dans le Sang de son Fils, que ses yeux et son visage sont en sang et que son manteau, eut-il été d'un bleu transluA COCHONS-SUR-MARNE 195 vous avez certainement ajouté à ma vision personnelle de la Gloire. Un chrétien donnant aujourd'hui, à Marie, ce qui lui est dû, c'est le plus étonnant de tous les miracles. J'espère, monsieur, que vous ne serez pas indifférent à ce suffrage d'un vieil écrivain renié de tous ceux qu'il avait peut-être la mission d'instruire, abandonné par tous les odieux fidèles dont le devoir eût été de lui assurer son pain et qui travaille depuis vingt ans, pour le Règne de Dieu et pour sa justice, en agonisant de misère. [Sans réponse. Déclarer qu'on est pauvre, secret de pétrifier. Méduse devait être pauvre. J'ai su, par Péladan, que le mépris des pauvres est un des arcanes de l'Occultisme.] 24. Invitation pour le 30. Ce sera la grande Culbute. On pourrait amener du monde. 25. Mot amusant d'Eugène Grasset sur Huysmans,à propos des Colonnes: « Je trouve ses livres indigestes depuis qu'il a renoncé aux épices. » La privation de vin et la peine m'exténuent. Une personne m'apporte un franc, une autre deux francs. C'est comme si Jésus en croix laissait tomber trois gouttes de son sang. 28. « Les Anges sont des miroirs volontaires ». MARIE D'AGREDA. A COCHONS-SUR-MARNE 129 tants, femmes et enfants, pour la plupart, ont été roués de coups, et le curé battu lui-même, ayant tenté une protestation, a été puni, presque aussitôt, de la perte de son traitement. On annonce que ces scènes vont se produire par toute la France. On ne se cache plus de vouloir la destruction du christianisme et, comme les catholiques sont trop lâches pour résister, il est probable qu'on réussira. 17. Grand'messe très-solennelle. Suivant un usage créé, je crois, par notre doyen, un dimanche, tous les ans, vers cette époque, est donné au Souvenir français (sic), forme patoise ou briarde signifiant qu'on priera pour la France toute seule, à l'exclusion de la Suisse et de la Belgique, pour les vivants et les morts français. L'église est remplie de drapeaux et de fanfares et me voilà très-ëmbêté. Le curé de Ceux-d'En-Haut, braille un discours pompier fait de tous les lieux communs patriotiques. L'unique réalité dans tout cela, c'est la messe à laquelle, j'imagine, personne ne pense. 18. A la Mère Mercédès Très-révérende Mère, J'apprends que vous avez le projet de venir à Cochons-sur-Marne et de me voir par cette occasion. Je vous prie de ne donner aucune suite à la seconde partie de ce projet. Votre vue me serait extrêmement pénible. Est-il nécessaire de vous dire pourquoi? Ji 9 QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 168 30. Saint Fiacre (Voir même date 1901). Discours du doyen aux jardiniers. Jésus ingé~i'~M.r (!) au point d'imaginer cette coMjoa~cMOH <' Pater meus agricola est ». Mon père est jardinier! Son jardin, c'est notre âme, « Ao~M~ conclusus ». Je renonce à exprimer ce que m'inspire rimbéciiiikde cette homélie. Septembre 2. A un pauvre qui va mourir Je ne peux pas encourager ma femme à vous écrire. Vous l'avez si complètement déçue Elle a cette impression étrange et lugubre d'avoir tendu la main à un homme qui se noyait, d'avoir cru le sauver et de s'être vue rebutée par cet homme qui préférait la mort. Vous vous étonnez d'avoir été cru protestant. C'est bien simple. Vous repoussez la confession et vous dites que vous ne croyez pas tous les dogmes enseignés par l'Église. Si ce n'est pas là du protestantisme, je renonce à savoir le sens des mots. 6. A propos des Iconoclastes, parlé de l'importance énorme et tout à fait mystérieuse des images. Idée à développer Dieu a fait l'homme A COCHONS-SUR-MARNE 251 I Saint Ignace. Isabelle la Catholique. Mère Isidore, supérieure de Saint-Josepb de Cluny, à Cochons-sur-Marne. J Religieuses de Saint-Joseph. Jeanne d'Arc. Félix Jenewein. Saint Jérome. Johannès Jœrgensen. Révérend Père Judas (Didon). K Marie Krysinska. L M"' Lebandy. Lebeau, historien du BasEmpire. Le Bison, propriétaire à Ceuxd'En-Haut. Julien Leclercq. Eugène Ledrain. Jules Lemaitre. Saint Léon-Ie-Grand. Léon XIII. Abbé Loisy. Jan Lorentowicz. Loubet. Louis XVII NaundorfT. Louis XVIII. M Joseph de Maistre. Frères Margueritte. Auguste Marguillier. Maréchal Marmont. Mère Marie, religieuse de SaintJoseph. Saint Martin pape et martyr. René Martineau. André Martineau. Maréchal Masséna. Louis Ménard, poète. Joseph Menard, avocat. Menier (du chocolat).. .Mère Mercédès, religieuse désaffectée. Michaud, historien des Croisades. Albin Michel, éditeur. Michelet. Père Millériot, jésuite. Octave Mirbeau. Montaigne. Comte Robert de Mon tesquidu. Gustave Moreau. Charles Morice. Comte de Mun. N Napoléon. Naundorff Louis XVII. Raoul Narsy. Saint Philippe de Néri. Maréchal Ney. Le Tsar Nicolas H. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 130 Vous m'avez fait beaucoup de mal, infiniment plus, peut-être, que vous ne pouvez le comprendre ou le croire, etj'en ai confié le secret Dieu en lui demandant justice. Que vous ayez laissé sans réponse ma lettre du 15 février, soit. Le plus grand écrivain du monde, s'il est indigent, n'a droit à rien, je le sais, pas même aux plus rudimentaires égards, et les personnes douées, comme vous, d'une intelligence exceptionnelle, savent que je ne suis pas le plus grand écrivain du monde. Mais décevoir le Pauvre, lui promettre la délivrance et Me ~)<M la lui donner, l'enivrer de joie pour RIEN, au risque de le jeter, bientôt après, dans le désespoir, est-il possible d'imaginer un acte plus méchant, une plus cruelle injustice ? Se moquer du Pauvre, c'est marcher sur le Cœur de Notre Seigneur Jésus-Christ, savez-vous cela ? P Ah qu'il vous eût été facile de ne rien promettre Vous n'aviez qu'à vous dérober, comme tant d'autres. Mais promettre et promettre jusque là, et tellement en vain, à un tel malheureux et en de telles circonstances 1 C'est épouvantable Je vous prie donc de ne pas chercher à me voir, à moins que ce ne soit pour vous humilier. Il serait audessus de mes forces de rester calme. D'ailleurs, nous allons mourir, l'un et l'autre, demain ou après-demain, et c'est le Père des Pauvres qui nous jugera. Agréez, très-Révérende Mère, l'assurance de ma compassion respectueuse. 19. II y a ici quelqu'un pour qui la Mère A COCHONS-SUR-MARNE ,79 Chemin de croix sanglant. Ses ennemis se jetteront sur lui, à chaque station, pour l'écraser là où il aura humilié Jésus. » 6~ Article inédit Mystère de Noël Je venais de lire coup sur coup la Cathédrale et Sainte Lydwine de Huysmans. Je n'en pouvais plus. Cette littérature de tribulation qui a toujours l'air d'avoir été tirée à la lumière ainsi qu'un ténia, avec des précautions de pharmacien, m'avait déprimé complètement. L'écolier de Médan, auteur de plusieurs petites impuretés préalables à sa conversion, que j'eus tant de peine à décrasser, il y a environ quinze ans, et qui, récemment, a découvert le Catholicisme pour en devenir aussitôt une des colonnes, m'avait accablé en vingtcinq mille lignes, de ses « épithètes rares », si laborieusement extirpées de divers lexiques en vue de notifier sur des objets où les petits enfants sont tous docteurs de coquebines et centenaires appréciations. Ce fut au milieu de cette détresse qu'un bon facteur m'apporta le Mystère de Noël de Jacques Debout. (Gabriel Beauchesne, éditeur, Paris). Je me hâte d'avouer un premier mouvement très-hostile à cette QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 226 Je n'ignore pas que ce genre de requête est particulièrement désagréable à un auteur qui ne peut pas toujours donner ses livres avec une extrême facilité. Oui, monsieur, j'ai l'expérience de cet ennui. Cependant j'ose vous l'infliger parce que je suis très-pauvre, en vérité, et aussi parce que j'ai quelque chose à dire de Napoléon, même après vous. Sorte de couronnement d'une existence littéraire qui a été plutôt douloureuse. [Sans réponse. Ilya legoujatisme académique.] 4. Le pauvre sacristain me dit ses peines. Ce malheureux est opprimé odieusement par le doyen qui, non content de surmener un père de cinq enfants, qu'il rémunère honteusement, fait encore des difficultés pour le règlement de ses misérables gages. Une tristesse épouvantable tombe sur moi. La vieille Corbillard, notre propriétaire jaune envoie son domestique avec une lettre. La gueuse exige qu'on la paie tout de suite, sinon elle donnera congé. Incapable de me contenir, même en présence de cet homme, je me suis exprimé si violemment que j'en ai perdu l'équilibre pour la journée. Je répondrai demain à votre macaque. 5. A la Corbillard Votre lettre est une énigme de l'espèce la plus désagréable. Je n'arrive pas à comprendre que, du premier MERCVRE DE FRANCE Aniante Gabriel d'AnnunMo, Saint Jean du Fascisme. 12 » Charles Baudelaire Œuvres en collaboration 20 Vers latins. 10 :t Ad. van Bever et Paul Léautaud Poètes d aujourd'hui, 3 vol. in-16 à 15 fr. 45 Léon Bloy L'Ame de Napoléon 12 a Au Seuil de l'Apocalypse 15 a Celle qui pleure 15 a La Chevalière de la Mort 12 a Dans les Ténèbres. 12 a Les Dernières Colonnes de l'Eglise. 12 a Le Désespéré 18 a Exégèse des Lieux Communs, 1 et II, chaq. série.. 15 a La Femme Pauvre 15 a Le Fils de Louis XVI 12 a Histoires désobligeantes. 12 a L'Invendable 12 s Jeanne d'Arc et l'Allemagne 12 a Méditations d'un solitaire 12 a Le Mendiant ingrat, 2 vol. 24 a Mon Journal, 2 vol. 24 s Pages choisies 15 a Le Pèlerin de l'Absolu 15 s La Porte des Humbles. 15 a Quatre ans de captivité à Cochons-sur-Marne, 2 vol. 24 a Sueur de Sang 12 a Le Vieux de la Montagne 12 a Gabriel Brunet Une femme se cherche. 15 & Paul Chaponnière ~La Vie joyeùse de Piron.. 12 & John Charpentier · Napoléon et les Hommes de Lettres. 12 s Faut Ctaude) 12 » Art poétique. 12 s Connaissance de l'Est 15 TIn~-e. 1 à IV, chaque vol. 15 a Colette La Retraite sentimentale 15 n Sept Dialogues de Bêtes 12 a Henry Dérieux La Poésie française contemporaine 1885-1935. 15.~ n W. Drabovitch Fragilité de la liberté et séduction des Dictatures. 12 a André Dubois La Chartre a Vie de Casanova. 12 s Georges Duhamel Civilisation. 15 n Le Club des Lyonnais 12 & Le Combat. 12 n onfession de Minuit. 15 a Deux Hommes 15 a égies 9 Entretiens dans le'tumulte 15 n EXTRAIT DU CATALOGUE DU Géog. cordiale de l'Europe 15 Les Hommes abandonnes 15 e Le Jardin des Bêtes sauvages 15 » Journal de Salavin 15 » La Journée des Aveux etc. 1z » Lettres au Patagon 12 & La Lumière 7,50 Le Notaire du Havre 12 » La Nuit d'orage 15 t Paul Claudel 15 La Pierre dTIoreb 15 a Les Plaisirs et les Jeux 15 » Les Poètes et la Poésie 15 » La Possession du Monde 15 .a Le Prince Jaffar 15 a Querelles de Famille 12 » Remarques sur les Mémoires Imaginaires 5 t Scènes de la Vie future 12 » Les Sept dernières plaies 15 » Tel qu'en lui-même 12 » Vie des Martyrs, 1914-1916 12 Le Voyage de Moscou 15 » Vue de la Terre promise.. 15 » Fernand Fleuret De Gilles de Rais à Apollinaire 12 De Ronsard à Baudelaire.. 45 » Yves Florenne Le Hameau de. la Solitude. 15 » Le Visage nu 15 » André Fontainas Crépuscules 12 Les Etangs noirs 12 :1> Histoire de la Peinture française (xrx° et xx* siècles). 15 » La Nef désemparée 12 L'Indécis 12 La Via d'Edgar A. Poe 15 a Frédéric Il Plus belles pages. Introduction et Notes de Ch. A. Cantacuzène 15 )) G6rard-Gai))y Les véhémences de Louise Colet 12 » Edouard Ganche Frédéric Chopin 15 Dans le Souvenir de F. Chopin 15 » Voyages avec F. Chopin. 20 » Souffrances de F. Chopin.. 20 » André Gide L'Immoraliste 15 » Nouveaux Prétextes 15 r Oscar Wilde 5 s La Porte étroite 12 » Prétextes 15 » Maxime Gorki L'Angoisse 12 L'Annonciateur de la Tempête 12 t. Les Déchus 15 a Les Vagabonds 15 t Varenka Olessova 1~ » Remy de Gourmont Le Chemin de velours 15 a QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 242 Co~~M. Le pâ.uvre garçon est uniquement plein de lui-même et ne s'en aperçoit pas. S'en apercevra-t"il jamais? Il demande pardon d'abord, ou plutôt il écrit les formules qui lui semblent bonnes pour exprimer cela et, aussitôt, il se met à faire de l'esprit. 17. Autre histoire du doyen de Mandchourie. En janvier, trois infortunés croque-morts sont venus lui demander leurs étrennes. Réponse « J'ai décidé qu'à l'avenir je ne donnerai plus d'étrennes qu'au mois de juillet. » 20. « Ces gens-là doivent partout » Tel est, sur nous, le chant du scalp des honnêtes gens de ce pays. 23. Recherche énormément pénible d'un logement à Paris où nous voulons vivre désormais. Trouvé enfin un appartement environné d'arbres qui nous contenterait, sans une concierge extraordinaire qui roucoule en poitrinant, avec une dignité de vieille pintade qui se croit encore de la devanture. Retour triste. J'ai froid et je vois noir. Je pense à Jésus-Christ forcé de payer son terme. Le Verbe de Dieu aurait un propriétaire! 24. Georges Rouault a embarqué, non pour A COCHONS-SUR-MARNE 93 saille. Depuis, j'ai été si cruellement abandonné par Celui qu'on nomme le « Gardien du Trésor des cieux H et qui fut le premier, le plus impitoyable de mes lâcheurs, que toute cette gloire de mon passé tombe en ruines et que je sens une sorte d'égarement douloureux à voir venir, une fois de plus, le terrible mois de ce Patriarche effrayant à qui j'ai donné tout ce qu'un homme peut donner, sans recevoir autre chose que des tourments. Cette Mère Mercédès Dès le premier jour, j'ai compté sur elle comme on compte sur un homme. Elle attend peut-être que je sois mort, pour agir. On l'étonnerait en lui disant que les amis qui la sollicitent pour moi lui font le plus grand honneur. Ah! les catholiques modernes et leurs exécrables œuvres! Jésus fait passer sa Croix de ses épaules sur les nôtres et de nos épaules sur les siennes, en sorte qu'on pleure toujours de douleur ou de compassion. 2. Capitulation de Paris. Admirable constance de Napoléon. Sa supériorité infinie sur tous les contemporains en qui je vois l'éternelle canaille déchaînée contre les enfants de Jupiter. 3. A quelqu'un qui m'a envoyé une image ridicule A COCHONS-SUR-MARNE 131 Mercédès est une sainte quand même. Vive Cambronne 20. A mon grand étonnement quelques catholiques ont l'air de se réveiller. On me. dit que plusieurs voyous de Charbonnel ont été assommés. 21. Pas de réponse de la sainte Mère Mercédès. Quelqu'un me disait « Si je recevais une telle lettre, à l'instant même je quitterais tout et me précipiterais vers celui que j'aurais offensé pour lui demander pardon. » Eh bien, ce n'est pas ça du tout. C'est, au contraire, cette admirable religieuse en corset de satin qui est offensée et tout le monde catholique, tout le Bazar de Charité, en sa personne. 23. Le temps est devenu très-chaud et ma tristesse est grande à voir nos pauvres enfants souffrir dans cet appartement misérable au lieu de courir sous les arbres et parmi les fleurs. Pour quoi n'obtenons-nous pas notre grâce? Pourquoi de si humbles vœux ne se réalisent-ils pas? 24. Il avait été parlé d'un projet d'invasion de notre église par les crapules de Charbonnel et du cyclope des urinoirs. Mais les misérables déjà rossés à Paris et autres lieux se découragent. De René Martineau A COCHONS-SUR-MARNE 89 est représenté avec une croix sur laquelle on lit Hodie (aujourd'hui) et foulant du pied un corbeau qui crie Cras! (demain). Il se fait autour de cette dévotion exceptionnellement cocasse un commerce important de médailles, images, exvoto, statuettes, etc, 20. Une âme que Dieu assiège avec toute sa puissance! Imaginez quelque chose de plus beau! 1 21. Dernières Colonnes, chapitre Huysmans. Plus j'y regarde et plus je méprise le catholicisme figé et si profitable de ce confident des dictionnaires. 23. Lundi gras. A deux prêtres qui se souviennent de la Passion de Jésus-Christ Chers amis, Je profite de ces jours où Jésus est si particulièrement torturé pour vous supplier de vous souvenir de moi devant son Corps exposé. Vous savez l'espérance qui m'a été donnée. Il me semble que je suis un peu plus malheureux qu'avant, à cause de ma crainte d'une déception nouvelle après tant d'autres. Puis il y a la longueur des délais. Il faut avoir enduré le supplice de la roue, appliqué par des bourreaux somnolents dans une solitude léthargique, pour savoir ce que les délais et surtout les délais inconnus peuventfaire souffrira un malheureux qui aurait besoin d'être secouru ou expédié à l'instapt même. Ah! le bienfait ne suffit QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 36 « C'est une impolitesse de faire entrer par la cuisine, les visiteurs honorables », P. 77, c'est-à-dire, le maire, le notaire, l'huissier, le percepteur, le brigadier de gendarmerie, le conducteur des ponts et chaussées et les négociants ou capitalistes prépondérants. « En fait d'ameublement, la règle la plus sage est de faire comme tout le monde. P. 78. « II ne convient pas qu'un prêtre ait un ameublement tellement pauvre qu'il ne se distingue en rien de la dernière classe du peuple. » P. 79. C'est une question de savoir si le mobilier de saint Siméon Stylite conviendrait à un vicaire de Sainte-Clotilde ou si l'abbé Olmer, curé de Saint-Laurent à Paris et youtre fameux, pourrait échanger avec avantage son mobilier contre celui de saint Alexis, qui vécut trente-quatre ans avec les cochons. « Pas de curiosités artistiques ». P. 80. Il doit y avoir quelques exceptions. Il y a certainement des curés de canton qui collectionnent des timbres on des cartes postales. J'ai entendu parler d'un humble desservant qui étonna son diocèse par des grenouilles empaillées qu'on voyait combattre, l'épée à la main, sur sa cheminée. Un misionnaire subjugué, considérant la multitude infinie de ces batraciens, aux environs du presby stère, lui a conseillé dernièrement le siège de Port-Arthur. Enfin des personnes, dont je pourrais être l'ami intime, ont connu un doyen qui travaille, depuis trente-cinq ans, au naufrage de la Méduse ou au Jugement dernier de Michel-Ange, en bouchons de liège. Curiosités artistiques, si on veut, mais ordonnées par la patience et tempérées par la chasteté. A COCHONS-SUR-MARNE 191 plus, cet imbécile entreprend de me prouver, par ses livres que son compte est exact. Je lui ai déjà répondu « Je lirai vos livres quand vous aurez lu les miens. » Mais il ne goûte pas le conseil. Il est dit et même écrit, je crois, que les livres des commerçants « font foi en justice ». Pourquoi ? C'est ce qu'on ne saura jamais. J'ai déjà exprimé cette idée. Qui empêche un épicier d'inscrire ce qui lui plaît sur son livre, puis de mettre sur ses factures de fantastiques reports et, si on réclame, de répondre Vous avez perdu une ou plusieurs factures intercalaires. Voici mon livre qui prouve que je vous ai fait les livraisons que vous niez avoir reçues ? Il est bien certain que les livres d'un commerçant me condamneraient toujours, étant beaucoup plus dignes de foi que la Bible. Un doute exprimé sur leur exactitude m'attirerait la colère de tous les juges. Continué tout de même la lecture de Lourdes, ce livre étrange reçu le 12. J'ai beaucoup de peine à comprendre ce que peut être l'auteur dont le talent est indéniable et qui m'intéresse beaucoup, lorsqu'il musèle son occultisme. 18. A l'épicier, au nom ridicule Monsieur, je vous expédie par mandat postal la QUATRE ANS DE CAPTIVEE i~ 152 quel besoin plus étrange encore d'incertitude ou plutôt quel pressentiment admirable que rien n'est définitif en ce monde! J'ai beau savoir cette cruelle série de désastres, il m'est impossible de ne pas espérer, à chaque instant, qu'ils M'<M'~ero~ pas. Je veux me persuader qu'à Ligny, d'Erlon obéira à son empereur, que Ney lui obéira aux QuatreBras, retrouvant sa résolution d'autrefois, que Grouchy enfin daignera écouter, à Wavre, ses officiers et ses soldats. Quoi que je fasse, les malheurs affreux et si injustes, en apparence, de cette guerre, me surprennent toujours. Si tout le monde s'était trompé, cependant! Si la bataille de Waterloo durait encore! 28. A Jehan Rictus Mon article sur vous ne sera jamais modiHé ni atténué. Je l'ai écrit en conscience et je n'y veux rien changer. Seulement, quand je le publierai envolume, je serai forcé de faire -en note de bas de pages une réserve d'ailleurs très-fraternelle et très-douce. Quelque large que je puisse être et quelle que soit ma volonté d'entrer dans l'esprit de votre vagabond merveilleux, je ne dois ;)as épouser ni paraître approuver la manière effroyable pour moi dont vous parlez de l'Amour de Madeleine, page 115; amour de Montmartre ou de Montparnasse très-différent de la dilection infiniment pure et surnaturelle de l'Évangile. li y a des choses auxquelles on ne doit pas toucher. Quatre ans de Captivité à Cochons-sur-Marne ~poup FAIRE SUITE AU Mendiant Ingrat ET A Mon Journal 1 1 190~-1904 AVEC UN AUTOGRAPHE DE L'AUTEUR R MERCVRE DE FRANCE XXVt, RVE DE CONDÉ, XXVI LÉON BLOY e e Léon Bloy est une gargouille de cathédrale qui vomit les eaux du ciel sur les bons et sur les méchants. JULES BARBEY D'AUEEVtLI.Y< SEPTIÈME ÉDITION PARIS MCMXXXV Les Chevaux de Diomède 12a Un C~eur virginal IX a Couleurs 12 1> La Culture des Idées. 15 a Dialogues des Amateurs sur les choses du temps 15 Divertissements. 12 Epilogues, 4 vol. & 15 a Esthétique de la Langue française 15 Histoires magiques 15 a Le Latin mystique, in-8. 24 1> Lettres à l'Amazone 15 a Lettres intimes à l'Amazone 15 a Lettres d'un Satyre 12 s Lettres à Sixtine 12 a Lilith suivi de Théodat 12 a Le Livre des Masques 15 Le ? Livre de& Masques 15 Nouveaux Dialogues des Amateurs. 15 1> Une Nuit au Luxembourg 12 1> Pages choisies 15 a D'un Pays lointain lj a Le Pèlerin du Silence 12 a Pendant la Guerre 12 a Pendant l'Orage 12 a Physique de l'Amour 15 a Le Problème du Style. 15 promenades Littéraires (1" à 7' série), 7 volumes à. 15 1> Prom. Philosophiques (1" à 3' série), 3 volumes & 15 Sixtine 15 Le Songe d'une Femme 12 a Frank Harris La Vie et les Confessions d'Oscar Wilde, 2 vol. 30 Havelock Ellis Amour et Vertu. 20 » L'Art de l'Amour. La Science de la Procréation 20 s Caracteres sexuels physiques. 20 Caractères sexuels psychiques 20 » La Déroute des maladies vénériennes. 20 » L'Education sexuelle 20 a L'Eonisme 20 » L'Etat psychique pendant la grossesse. La Mère et l'Enfant. 20 a L'Evaluation de l'amour. La Chasteté. L'abstinence sexuelle 20 a La Femme dans la Société 20 » L'Impulsion sexuelle 20 L'Inversion sexuelle 20 » Le Mariage 20 » Le Mécanisme des déviations sexuelles. 20 1> L'Ondinisme. 20 a La Prostitution 20 La Pudeur. La Périodicité sexuelle. L'Auto-érotisme 20 » La Sélection sexuelle. 20 » Le Symbolisme érotique 20 » Lafcadio Hearn Chita. 12 » Contes Jes Tropiques 12 D En glanant dans les champs de Beuddha 15 » Esquisses Martiniquaises 12 Etudes bouddhistes et Rêveries exotiques. 15 Fantômes de Chine 12 s Feuilles éparses de littératures étranges. 15 a Le Japon M a Au Japon spectrat 15 s Kotto 12 s Kwaidan 15 Lettres Japonaises 12 s La Lumière vient de l'Orient 15 Pèlerinages Japonais. 12 Le Roman de la vole tactée 12 Un Voyage d'Eté aux Tropiques. 12 Voyage au Pays des Dieux 12 Youma 12 y Jean Jacoby Le Secret de Jeanne d'Arc, Pucelle d'Orléans 15 s Francis Jammes L'Antigyde. 12 Choix de Poèmes 12 s Clairières dans le Ciel 12 Cloches pour deux Mariages 12 De l'Angelus de l'Aube 15 Le Deuil des Primevères 12 L'Ecoiebuissonnière. 15 Feuilles dans le vent 15 s Les Géorgiques chrétiennes 12 Janot-Poète. 12 Leçons poétiques 12 s Livre des Quatrains, 4 voi. & 5 a Ma Fille Bernadette 15 » Ma France poétique 15 > Monsieur le Curé d'Ozeron 15 Pipe, chien. Le Rêve franciscain. Iles 12 a Le Poète Rustique 16 s Les Robinsons basques 12 Le Roman du Lièvre 15 s Le Rosaire au Soleil 12 Le Tombeau de La Fontaine 12 Trente-six Femmes 12 » Le Triomphe de la Vie 12 La Vierge et les Sonnets 12 Rudyard Kipling Actions et Réactions 15 Les Bâtisseurs de Ponts 15 « Capitaines Courageux 15 » Le Chat Maltais. 15 » Contes Choisis 15 » Du Cran 1 12 L'Histoire des Gadsby 12 L'Homme qui voulut être roi 15 » Kim,2vol.al5fr. SO Lettres du Japon M s Le Livre de la Jungle 15 Le Second Livre de la Jungle 15 » Mais ceci est une autre histoire. 15 s La plus belle Histoire du Monde. 15 Le Retour d'Imray 15 » Sa Majesté le Roi 15 Simples Contes de la Montagne. 12 » StaHty et Cte. 15 Surle'Mur de la Ville 15 1 Jules Laforgue Mélanges posthumes 15 Moralités légendaires. 15 t Poésies,2vol.&12ir. 24 z ŒuMrM complètes (6 volumes parus), in-Sécu: A COCHONS-SUR-MARNE 135 ret quelconque, un intérêt véritable à se trouver le plus promptement possible, en un lieu déterminé, assurément celui-là quitterait sur-le-champ son automobile, pour sauter dans le premier train. Et ce serait, au cours de sa vie, un trait de lumière bien, inutile. Ab les cochons les cochons 1 les cochons Crevezvous les uns les autres, dit l'évangile du vingtième siècle. Enfin plusieurs y ont laissé leurs peaux, ce qui est peu intéressant, mais tous ensemble ont écrasé six ou huit personnes. Assassinats collectifs, pour lesquels nul de ces riches ne sera poursuivi. En un pays de progrès industriel et soi-disant scientifique où il est entendu que chacun doit se résigner patriotiquement à être émietté sous le sabot des bisons migrateurs, il serait grotesque de vouloir que n'importe qui fût responsable de n'importe quoi. « La vérité est en marche o, disait le Crétin des Pyrénées. C'est le même truc. Un enfant qui se tord dans l'agonie ou qui n'a même pas le temps de se tordre, des parents au désespoir, des familles en deuil, des orphelins, des veuves hurlant de douleur et les bras au ciel, qu'est-ce que cela, quand il s'agit de faire triompher le « pneu continental a ou la « voiture Mercedes )) ? (L'écrasante voiture Mercédès!) Car nous sommes dans le commerce et les affaires sont les affaires. Et puis, n'est-ce pas ? du moment que M*°* du Gast n'y a été d'aucun morceau de sa viande à peinture, de cette carne si chère au prince de Sagan et que notre ami Rodolphe Darzens n'a pas écopé, il est bien sûi A COCHONS-SUR-MARNE 7 2. Je tâche de décourager un pauvre de se saigner pour moi, en lui disant que ma délivrance coûterait environ 50.000 francs, si on voulait vraiment me délivrer, ayant le pouvoir de le faire. 3. Lecture du merveilleux poème de ce triple bourgeois de Thiers, dont la sagesse borgne et piedbote ne parvient pas à détruire la magnificence de Napoléon. 4. Relu les vieilles lettres de d'Aurevilly, d'un enfantillage si triste pour moi, mais qui intéresseront peut-être beaucoup de gens. Une habitante nous honore de sa visite. Je vois une laideron mécanique, disant des sottises prévues d'une manière sèche et coupante; une malheureuse créature sans éducation ni intelligence, venue très-visiblement pour faire de l'effet, peutêtre pour m'éblouir et qui ne pense qu'à elle seule. Il est impossible de manquer plus complètement de tact, de simplicité, de lumière et d'être plus antipathique. Dès les premières minutes, elle a cru devoir me parler de la Femme pauvre que Jeanne lui avait prêtée, et dont elle dit avoir lu la première partie. C'est gentil, très-gentil, mais c'est sérieux, très-sérieux, a-t-elle prononcé. Au surplus, elle me promet son jugement, quand elle aura fini. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 250 François Coppée. M'"° Corbillard, propriétaire à Cochons-sur-Marne. D Danval,pharmacien réhabilité. Rodolphe Darzens. Jacques Debout. Général Delarey. Demolins. Lucien Descaves. Gaston Deschamps. Georges Desvallières. Dieuleveut. Doumic. Le Doyen, Curé de Cochonssur-Marne. Dreyfus. Edouard Drumont. Dubut de Laforest. Général Dupont. M. Dupont, le saint homme de Tours. E Anne-Catherine Emmerich. Général d'Erlon. F Père Faber. Jules Favre. Fénéion. Paul Ferniot. Saint Fiacre. Josef Florian. Henry Fouquier. Saint François de Sales. Anatole France. Otto Friedrichs, historien de Louis XVII. M"" Frusquin, née Visible, propriétaire à Cochons-surMarne. & Abbé Galette. M""= du Gast. Pierre Gay. Abbé Gayraud. Géo, dessinateur. Eugène Gilbert. De Goncourt. Eugène Grasset. Eugène Grêlé. Grillot de Givry. Remy de Gourmont. Maréchal Grouchy. Henry de Groux. Maurice de Guérin. Eugénie de Guérin. Guillaume le,. H Gabriel Hanotaux. Edmond Haraucourt. Ernest Hello. Henry Houssaye. M. Hue, missionnaire, auteur du Voyage en TariarM. Victor Hugo. J.-K. Huysmans. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 6 deux ou trois douzaines de maniaques, sur votre parole, allaient m'acheter. Soudain vous déchirez votre papier, songeant que la richesse ne fait pas le bonheur, que je n'ai besoin de personne, qu'on n'est pas sur la terre pour s'amuser, etc., enfin que « Rien n'est éternel ». Car vous l'avez écrit, celui-là, à la quatrième avantdernière ligne de votre article. Je l'avais oublié ou négligé, moi, comme j'en avais oublié ou négligé tant d'autres, pour que mon livre n'eût pas les inconvénients d'un Bottin. Monstrueusement vous écrivez pour plaire à qui g pas à vous-même, je pense que « Bloy est beaucoup plus près de Ravachol, que de Jésus ». Autant dire, sauf respect, que je dîne plus volontiers d'un étron que d'une poularde truffée. C'est affligeant. Enfin, ma pauvre Rachilde, convenez-en, pour une raison que je ne devine pas, vous avez inventé le truc lamentable de faire semblant d'avoir à peine feuilleté mon infortuné bouquin, surtout de n'en avoir pas lu la préface. Tant pis vous êtes-vous écriée, Bloy pensera qu'à force de lire professionnellement des inepties ou des saletés, je suis déprimée au point de ne plus pouvoir discerner un livre généreux et fort et d'être sans courage pour en parler comme il faudrait. Alors, ô Rachilde, cette fois, je suis tout à fait vaincu. J'ai eu, un instant, la velléité de vous écrire ces choses comme une réponse à publier dans le Mercure; mais la dégoûtation de me faire à moi-même de la réclame QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 72 se tromper. En Espagne et surtout en Portugal il y a une faute sans excuse, je crois. C'est l'absence de Napoléon. Mais il était présent en Russie, ayant à subir et d'autres avec lui, un châtiment prodigieux. D'ailleurs l'Histoire est, par essence, insupposable. Des événements autres que ceux accomplis ne peuvent même pas être imaginés sans sottise ou sans folie. Napoléon sans la Bérésina ou Waterloo serait une figure sans yeux, un monstre indicible. Puis, la beauté incomparable de la bataille de Borodino, par exemple, quel triomphe l'égalerait? i4. Entrepris la lecture de la Cathédrale, de Huysmans. Répugnante, mais nécessaire. Qui dirait la vérité sur Huysmans converti, si je ne la disais pas ? A propos de cet homme, lu dans l'Écho de Paris un article sur l'Académie Goncourt dont Huysmans est président. Je savais déjà que les dix académiciens ont chacun une rente de six mille francs, mais j'ignorais qu'il y a un prix annuel de cinq mille, destiné à encourager les écrivains de talent jeunes et pauvres, c'est-à-dire ne me ressemblant pas. Ce sera amusant de voir fonctionner cette mécanique. 15. Continué la Ca~~a/e. Rien ne peut En~of franco ~u ca~togue J~t~e 5ur JemanJe 'MOGROU-RADENEZ,)!,RtJEOP~.E\'nH.&.)'3 Albert Samain Le Chariot d'Or M » Contes 12 Des Lettres M Aux Flancs du Vase. 12 » Au Jardin de l'Infante. 12 » Œuvres choisies 15 » Polyphème 3 » César Santelli Georges Duhamel 7,50 Cécile Sauvage Œupres: Tandis que la Terre tourne. L'Ame en bourgeon. Mélancolie~ Fumées. Le Vallon. Primevères. Fragments. Pensées et extraits de lettres. 25 George Soutié de Morant Précis de la vraie acupuncture chinoise. 15 » Anthologie de l'amour chinois 15 Essai sur la littérature chinoise 12 » Oswald Spengler Années décisives 15 » Laurent Tailhade Poèmes aristophanesques 12 Poèmes élëgiaques 12 s Marc Twain Le Capitaine Tempête H 5 » Contes choisis 15 5 » Exploits de Tom Sawyer.. t~ » » Le Legs de 30.000 dollars 15 Un Pari de Milliardaires 12 Les Peterkins 15 » Plus fort que Sherlock. 12 » Le Prétendant américain 15 G. Vanwelkenhuyzen Huysmans et la Belgique 12 » Emile Verhaeren Les Ailes rouges de la Guerre 12 » A la Vie qui s'éloigne 12 e Les Blés mouvants 12 » Choix de Poèmes 12 o Les Déb&cles (manuscrit en facsimilé). 230 » Deux Drames. 12 Les Flammes Hautes 12 » Les. Forces tumultueuses 12 x Hélène de Sparte. Les Aubes 12 » Les Heures du Soir précédées des Heures claires et des Heures d'Après-Midi 12 » Impressions, I, II, III, 3 v. a 13 » La Multiple splendeur 12 » Poèmes 12 » Poèmes, nouvelle série 12 .Poèmes, troisième série 12 Les Rythmes souverains 12 » foute la Finnrh'c, 3 vol, à 12 » Les Villes tentaculaires, précédées des Campagnes hallucinées 12 » Les Visages de la Vie. 12 » Paut Vertaine Rimbaud, raconté par Paul Verlaine. 12* s Villiers de l'Isle-Adam Œufres complètes en 11 oo![tmet.' I. L'Eve future. 25 II. ContCS cruels 25 III. Tribulat Bonhomet, suivi de Nouveaux Contes cruels 25 IV. Axël 25 V. L'Amour suprême. AMdyssérii M VI. Histoires insolites 25 t VII. La Révolte. L'Evasion. Le Nouveau Monde 25 VIII. Morgane. Bien 25 IX. Isis.t. M X. Premières poésies 25 XI. Propos s d'Au-delà. Chez les Passants. Pages posthumes. M H.-G. Wells L'Amour et M. Lewisham 15 t Anne Véronique 12 Anticipations 12 t La Burlesque Equipée du Cycliste. 12 > La Découverte de l'Avenir et le Grand Etat 12 s Douze Histoires et un Rêve 12 Effrois et Fantasmagorirs 12 La Guerre dans les airs, 2 vol. à 12 fr. 24 » La Guerre des Mondes. 15 L'Histoire de M. Polly 15 t Une Histoire des Temps à venir 15 L'Ile du Docteur Moreau 12 » La Machine à explorer le Temps. 15 s La Merveilleuse Visite 15 MissWaters. 12 Le Pays des Aveugles 12 » Le~ Pirates de la mer 12 » Pitce aux Géants. 15 » Le < Premiers Hommes dans ta Lune. 15 Quand le Dormeur s'éveillera 15 » Au Temps de la Comète 12 » Une Utopie moderne. 12 » Edward West'ermarck Histoire du Mariage 1~ 24 » Histoire du Mariage II. 24 » Walt Whitman Feuilles d'herbe, 2 vol. 30 » Pages de Journal 15 Oscar Wilde Ballade de la Geôle de Reading 12 » De Profundis 15 s Willy et Colette \Yi!)y Claudine en, ménage 15 » XXX L'Eglise catholique en France 12 > A COCHONS-SUR-MARNE 201 Ah Seigneur que voilà un triste peuple de Dieu un étrange et inconcevable peuple de Dieu Une procession perpétuelle et universelle, un torrent de flambeaux plus incandescents que les étoiles et qui ne se connaissent pas eux-mêmes Sirius, Aldébaran, Altaïr ou cet effrayant astre de la Constellation d'Hercule sur qui notre soleil se précipite avec une vitesse accélérée de plusieurs milliers de lieues par seconde de tels astres, dis-je, absolument couverts de ténèbres, insoupçonnables, mais certains, puisqu'ils ont coûté tout le Sang de Jésus-Christ c'est de quoi se compose le Peuple de Dieu. Des fournaises grandes comme les mondes, mais invisibles et ne se sachant pas des fournaises. C'est un monstre pour la pensée, c'est à mourir d'admiration de se dire, par exemple, que voici un pauvre expéditionnaire de dix-huit à vingt-cinq ans, un très-pauvre bougre d'employé qui gratte un papier d'administration pour copier des âneries ou des saletés, qui continuera ainsi jusqu'à la mort, sans espérance et s'abrutissant de plus en plus, et dont l'âme, cependant, a coûté la vie au Fils de Dieu! Dites-vous, après cela, que ce malheureux est encore un aristocrate, une espèce de talon rouge oud'Œil de bœuf, en comparai~n des autres esclaves. Songez qu'il y en a des cen) ;<ines de millions d'autres qui ne savent même pas que Dieu existe, et qu'onassomme du matin au soir. Est-ce ,i ceux-là que Jésus-Christ a dit Quittez tout, vendez tout, renoncez à tout et suivez-moi? Sans doute, puisque personne n'est exclus de la prédication évangélique. Seulement cette multitude peut répondre: QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 172 l'Église c'est à pleurer. Cet abbé a trop d'esprit Quand les Colonnes paraîtront je lui en adresserai un exemplaire avec ces mots « D'un dévot à la Vulgate qui demande qu'on le crucifie en latin. » 23-29. Le désordre déménagement est dans mon âme. Depuis notre mariage, c'est le douzième dont deux en Danemark. 30. Saint Jérôme. En présence de l'école exégétique moderne, je sens pour saint Jérôme et sa Vulgate l'amour le plus tendre. Je le vois seul comme je suis seul. Je suis peut-être son unique ami. Octobre 2. SS. Anges Gardiens. Je parle à mon ange gardien, à ce compagnon invisible qui fût, un demi-siècle, témoin de tous mes tourments et qui doit avoir grande pitié. Le greffier de la Justice de paix m'avise d'une réclamation de 25 francs formulée par une salope à qui je ne les dois pas. i<)o3 J'affirme nettement que le monde catholique moderne est un monde réprouvé, damné, rejeté absolument, irrémédiablement, un monde infùme dont le Seigneur Jésus a soupé de la façon la plus complète, un miroir d'ignominie où il ne peut pas se regarder sans avoir peur, comme à Gethsemani. QUATRE ANS DE CAFTIVITK 196 29. J'ai des amis que ma persistante misère embarrasse et dont la finesse consiste à paraître persuadés que tout s'arrange, à la minute précise où commence le râle de l'agonie. Quand l'angoisse est énorme, on voudrait presque impression tout à fait étrange un désastre afin de pouvoir leur dire « Voyez combien votre sécurité était cruelle » Il A un ami passionné qui vient tous les dix-huit mois Je veux croire que vous finirez parvenir, un jour ou l'autre, et même je consens à recevoir votre jeune peintre. Seulement. (je dis seulement) à une condition. Vous m'écrivez que cet adolescent a lu « par hasard n, l'Exégèse des Lieux Communs, mais qu'il n'a lu que ce seul ouvrage de moi. Or, pour être reçu dans ma maison, il faut avoir lu au moins QUATRE de mes livres, parmi lesquels le jM&Mpë'~ë' et la Femme pauvre. Je me dois à moi-même d'exiger cela des inconnus qui désirent me voir, ne voulant pas, à mon âge et n'étant pas même devenu académicien, être visité comme un animal dangereux. J'exige, en outre, que mes livres n'aient pas été lus par hasard. Ces points accordés, vous pouvez exécuter la manœuvre. Je serai « accueillant », si je vis encore, ce qui n'est pas tout à fait certain. A COCHONS-SUR-MARNE 37 « A table, il ne faut pas de couverts en étain o. P. 82. Mais on s'arrange très-bien de convives en plomb, comme dans les romans de Huysmans, depuis sa conversion. « Ce qui se voit dans les salons du monde, n'est pas obligatoire dans un « Salon de presbytère » ??? P. 83. « Signalons certains mouvements bruyants que la politesse prescrit de comprimer ou de modérer o. P. 100. Le motmouvementsest d'une pudeur ecclésiastique tout à fait exquise. « La chasse interdite aux prêtres et la pêche non interdite H??? P. 109. « Les jeux de cartes tolérés )'!H P. 110. Excepté, j'imagine, en cas de transparence. « Restons médecins des âmes et laissons la profession de médecins des corps à ceux qui en portent le nom ». P. 118. Knfoncé saint Marc. Le dernier chapitre de cet évangéliste est raturé par Branchereau. Quant à saint Pierre de qui l'ombre seule guérissait, il eût dû être soigneusement écarté du ministère. « Il est inconvenant de s'arrêter à la fenêtre ou à la porte d'une maison pour s'entretenir avec les personnes qui sont à l'intérieur. Le peuple le fait, un homme de la bonne société ne se le permet jamais ». P. 121. Fort bien, mais quand on est soi-même à l'intérieur, peut-on se flatter d'appartenir encore à la bonne société, si on interpelle les passants? Les premiers apôtres qui n appartenaient certainement pas à la bonne société, nous ont laissé sur ce point trop peu de lumière. Visites. « Ne pas se présenter avant que les dames aient fait leur toilette ». P. 153. Il serait peu convenable, QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 26 26. Patronage de la Sainte Vierge. Des quatre pauvres que nous sommes, trois ont reçu Dieu ce matin, leur Dieu vivant. Jeanne est malade. Qui consulter dans ce pays d'imbéciles et comment lui donner la nourriture dont elle aurait besoin ? 27. Il y a, en haut de Cochons, un fantôme qui aurait fait peur à Edgar Poe. Une vieille de théâtre, autrefois sautante ou gueulante, mais ayant attrapé la richesse, réside continuellement dans je ne sais quelle caverne au fond d'un parc où nul ne pénètre. A l'entour un groupe de maisons inhabitées par la volonté formelle de cette ruine qui les acheta tout exprès pour que l'incurie et les météores en fissent des ruines comme elle, des ruines impitoyables qui puent et qui font horreur. La propriétaire avait besoin de silence, craignant peut-être que le moindre bruit ne réveillât certains souvenirs. Ne pouvant obtenir ce silence ni des oiseaux ni du tonnerre, elle a tâché de le réaliser ainsi. Les miséreux ou les vagabonds sans toit qui passent devant ces demeures fermées et mortes que dévorent les quatre saisons, doivent avoir des pensées ou des sentiments qu'enregistre avec attention le plus effrayant des Anges. 29. Dans une heure d'enthousiasme pour son mari, Jeanne écrit une notice très-belle qui A COCHONS-SUR-MARNE 11 Juste salaire de leur stupidité. Ces calvinistes offraient quelque intérêt, les armes à la main. Maintenant, c'est fini. Il ne reste plus que des hérétiques imbéciles à qui Dieu n'a pas voulu donner la gloire de démolir la maquerelle des nations. 12. La campagne de 1805 me prive de toute énergie pour m'occuper avantageusement de quoi que ce soit. On peut être un imbécile et pratiquer tout de même l'imparfait du subjonctif, cela s'est vu. Mais la haine de l'imparfait du subjonctif ne peut exister que dans le cœur d'un imbécile. 15. Le Matin publie une lettre inouïe du cardinal Rampolla. « II a été résolu, dit cette lettre, à propos d'un refus d'audience, que le Saint-Père ne dirait rien, et la simple sagesse exige qu'il ne dise rien à personne, ni même fasse un acte qui pourrait avoir des commentaires inopportuns. » Le Pape se désintéresse de la chrétienté La « prudence », la « sagesse M exigent qu'il sacrifie son troupeau. Du moins ses domestiques lui donnent cette attitude. Question. Pourquoi un homme ne peut-il pas dire sans ridicule Je. suis un penseur, alors qu'il inspire du respect et même de l'admiration en disant Je suis un libre-penseur? QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 160 gnée de quelques allusions à la malice des temps. ïl conclut eu disant que Léon XIII fut un pape auquel aucun autre peut-être ne pourra jamais être comparé pour la bonté d'âme, la grandeur de l'intelligence, l'intégrité de la vie, la sainteté des mœurs et pour l'ardeur qu'il mit à consacrer toute son existence et toutes ses forces au service de l'Église et du Christ. Eh bien, je réclame avec véhémence pour mon patron saint Léon-le-Grand et pour un assez grand nombre d'autres, parmi lesquels le pape martyr, saint Martin 1"r, qui préféra une mort horrible et les outrages de tout un monde à la complicité de sophisme et d'hérésie qu'on lui proposait. 29. J'ai la chance de connaître un prêtre pieux et intelligent. Cependant je me sens seul auprès de lui. Il appartient à la génération sacerdotale formée par Léon XIII. Je suis un catholique du Syllabus et de Boniface VIII. A quelque distance du Dogme strict, impossible de se rencontrer. 31. A Albin Michel, éditeur Jehan Rictus me dit que vous êtes exceptionnellement outillé pour un lancement. Vous seriez donc l'homme que je cherche depuis tant d'années. Ne l'ayant pas rencontré jusqu'ici, je suis devenu uiie ~espèce de « vieux maître fort connu du monde littéraire et fort inconnu du grand public. Aujourd'hui s'ouvre le Conclave. J'ai formé le projet A COCHONS-SUR-MARNE 189 un mot, un semblant de mot sur mon livre qui était pourtant le prétexte de sa visite. « J'ai tenu à le lire entièrement avant de venir », m'a-t-il dit, car il appartient à la multitude qui croit savoir lire. Rien de plus, sinon quelques lieux communs extrêmement vagues sur je ne sais quoi. Sérieux comme un mulet qu'on chargerait de reliques fort pesantes, j'ai pu être convenable, éviter toute parole fâcheuse. D'ailleurs l'inintelligence extraordinaire de ce visiteur, infiniment dépaysé, chez nous, me faisait pitié. Il est parti au bout d'une demi-heure. 11. Autre effet des Colonnes. Mon jésuite m'écrit que sa conscience lui fait un devoir de se ~arc?' de moi, la manière dont je parle de LéonXin lui paraissant inacceptable. J'avais pensé à une réclame dans les Semaines re/t~ïeM~. Idée qui ne vaut rien, cette publicité étant la plus fermée de toutes et les directeurs des Semaines religieuses étant presque toujours des imbéciles inexpugnables. 12. Lourdes, volume d'un jeune (?) occultiste, Grillot de Givry (?) qui écrit le Xrist, cite du grec et de l'hébreu et se dit « une colonnette oubliée ». La vie est courte. L'épigraphe, néanmoins, me rend attentif. CoM~rcya~to~M a~;MQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 148 métaphorique, mais en une façon substantielle et ce n'est pas autrement que les plus saints docteurs l'ont entendu. « Marie monte au Calvaire avec calme, a dit le P. Faber, pour aider à égorger son cher fils de Béthléem. » Saint Jean qui l'accompagne est tombé à genoux derrière elle, les mains crispées au-dessus du cœur. Et il reste là figé, sans force ni lumière. Ephèse est loin, Pathmos est plus loin et le « Fils du Tonnerre » est actuellement un foudroyé. Plus tard, quand le « Miroir de justice » des Litanies lui aura brûlé les yeux et après qu'il aura passé par l'huile bouillante de Domitien, il aura quelque chose à écrire pour que le monde claque des dents jusqu'à la' consommation des siècles. Mais aujourd'hui, Vendredi Saint, il a l'air tout à fait anéanti. Et le tableau entier est autour de ces deux ~tres comme un ouragan. Il y a une demi-douzaine de personnages et on a la sensation d'une multitude. La puissance du peintre fait ce mirage. C'est la multitude enragée et si terriblement prophétique sur elle-même, racontée par Anne-Catherine, dix-neuf siècles après l'Évangile. Les Hébreux, sauvés autrefois de la Mer Rouge et impatients dy rentrer, vocifèrent pour qu'on ouvre les écluses du Sang adorable. A gauche, un soldat parabolique, anachronique, synthétique, indéfinissable, une sorted'aventurier du carnage tenant à la fois du prétorien, du cataphractaire et du brigand calabrais, assis sur une borne verte de peur etles jambes goujatement campées l'une sur l'autre, ricane en regardant la Rose mystique décolorée, l'Étoile dm matin dans sa pâleur. A COCHONS-SUR-MARNE 229 excessive. Cette chienne enragée veut être payée avant lundi soir, sinon elle fera des frais. Agonisant de chagrin, étranglé par l'indignation, je vais chez un personnage déjà rencontré, l'huissier Br. en qui j'avais eu la surprise incroyable de trouver un lecteur de mes livres et un ami. Il s'intéresse à ma situation, promet de voir l'objet et ne désespère pas d'obtenir un délai. 7. Sexagésime. Après un pesant sommeil de gens exténués, nous nous traînons à l'église. Exsurge, quare obdormis, DoM:me? N'est-ce pas pour nous que parle la Liturgie? Quel souvenir! C'est, ce même jour, en 1895, lorsque nous étions si épouvantablement malheureux, que Véronique malade disait à sa mère en baisant le crucifix Le petit Jésus dort sur sa croix, il faut le réveiller! Ces jours de mort vont-ils revenir? (Voir l'année dernière, 15 février.) Mon ami l'huissier a tenu parole et réussi. Je ne serai pas étranglé immédiatement. On m'attendra jusqu'à la fin du mois, mais on veut que je parte en avril. Quant au dommage qui résulte pour nous du mauvais état de la maison, rien à faire. 11 faut trouver le moyen de fuir ce pays maudit. 8. Impossible de dormir dans cette villa aux puces. Il est bien clair que nous ne pourrions pas y vivre cet été. Quelquechose même deplusfuueste A COCHONS-SUR-MARNE 161 d'une brochure courte pouvant être lue en une heure, où serait présenté* substantiellement le rôle présumable du Pape futur. Cela dans la forme littéraire qu'on me connaît et qui réjouit ou exaspère tant de gens. Cinquante ou soixante pages me suffiront. Cela vous convient-il ? Je me mettrais au travail aussitôt après votre acceptation formelle. Août l". L'énorme tourment dontj'ai tantvu souffrir le pauvre Hello, il y a plus de vingt ans, celui de /t'~p pas ea~MC~ et de paraître prier en vain, est devenu mon tourment. Il me semble que je n'obtiens plus rien et que la chose qui m'est,chaque jour, plus nécessaire, est précisément celle qui m'est refusée avec le plus de fermeté. Découragement affreux, larmes très-amères en me rappelant les anciens jours, certains ineffables jours d'autrefois. 2. Remarqué l'étonnante prière liturgique à la messe de saint Alphonse de Liguori Sacerdos magnus qui in vita sua ~M~M/M'~ domum et in diebus suis corroboravit templum, quasi Ignis e/~M/y~M~ et thus ARDENs iN IGNE. Mots qui paraissent tout à fait surnaturels quand on pense que le it 11 Droits de reproduction et de traduction réservés pour tous pays, y compris la Suède et la Norvège. Quatre ans de Captivité à Cochons-sur-Marne ~poup FAIRE SUITE AU Mendiant Ingrat ET A Mon Journal 1 1 190~-1904 AVEC UN AUTOGRAPHE DE L'AUTEUR R MERCVRE DE FRANCE XXVt, RVE DE CONDÉ, XXVI LÉON BLOY e e Léon Bloy est une gargouille de cathédrale qui vomit les eaux du ciel sur les bons et sur les méchants. JULES BARBEY D'AUEEVtLI.Y< SEPTIÈME ÉDITION PARIS MCMXXXV QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 116 grande force perdue, juste le contraire de ce que Dieu voulait, je pense. Vous savez ces choses, mon cher Paul, et vous comprenez qu'il me soit impossible d'y penser, sans une excessive amertume. Les catholiques, réguliers ou séculiers, peuvent se dire qu'ils ont bien mérité ce qui leur arrive et ce qui leur arrivera encore. Remarquez que je suis un exemple parmi beaucoup d'autres. « Personne ne bouge, dites-vous, on tient à rester dans la légalité. » En 1880, je l'ai dit souvent, deux ou trois cents hommes armés, rangés sur le trottoir de la rue de Sèvres, devant la maison de vos pères et déterminés à se faire tuer et tuer, auraient été un obstacle insurmontable à l'exécution des décrets. Jamais le faible gouvernement de la République n'aurait osé risquer cela. Mon ancien camarade, Hanotaux, devenu depuis une si blafarde canaille, maisqui n'était alors qu'un petitlarbin de Gambetta, m'en fit l'aveu. Comme je lui exposais l'idée claire ci-dessus énoncée Sans doute, me ditil, vous avez raison, mais on est bien tranquille. On sait si bien qu'on peut tout se permettre avec vos catholiques Que dire des catholiques de i902, commandés par les de Mun et les Gayraud? Si une seule âme guerrière s'était montrée, il y a quelques mois, toute la Bretagne se levait, donnantl'exemple à toutes les provinces restées chétiennes. Le ministère infâme était perdu. Loin d'agir, on a parlé, comme en 80, de légalité et la trad ition de dix-neuf siècles a abouti à quelques protestations scatologiques.. Dieu voulait cela, sans doute, pour faire éclater su QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 180 Je refuse absolument de compatir à ces schismatiques, habitants d'une terre vouée depuis trois mille ans à tous les démons et dont les ancêtres au moyen âge ont fait rater toutes les Croisades. Leur histoire n'est qu'une traînée de pourriture et de sang. « L'attitude actuelle de l'Europe est parfaitement infâme, sans doute, mais ne voyez-vous pas que tout ce potin grec est surtout en vue de faire oublier l'Arménie dont l'épouvantable massacre n'a ému aucun de nos chevaleresques étudiants qui parlent aujourd'hui, de se faire tuer pour la Grèce et qui seraient fort embêtés si on les prenait au mot? « Pourtant savez-vous ce que c'est que l'Arménie ? 7 C'est le pays le plus mystérieux du monde, le lieu choisi pour la Réconciliation. C'est là que le Déluge prit fin et que recommença la Multiplication humaine. « Depuis une dizaine de siècles au moins, il n'y a jamais eu qu'une question d'Orient, question à triple face et à triple tour Extermination ou du moins expulsion des musulmans, extermination des Grecs et conquête du Saint Sépulcre. Tout le reste est idiotie ou mensonge. « Mais que penser de ce Léon XIII qui fait de la politique pendant qu'on coupe en morceaux deux ou trois cent mille chrétiens d'Arménie: Ah il faut avoir une foi robuste. » Après les Arméniens et les Crétois, c'est enfin et tout naturellement le tour des Bulgares. Il n'y a pas de plus vieux compte, l'Histoire étant une réitération sempi~rneDe. Toujours la Bulgarie depuis mille ans. Pour ijyzuncc, grecque, latine ou turque, chrétienne ou intiQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 136 qu'on peut s'en battre la paupière. Le pilon est fait pour les pauvres, chacun sait ça. J'ose dire même qu'il y a une évidente fermetc d'âme, un indiscutable estomac à rouler sur des tripes humaines, en traversant comme l'éclair les bois et les champs qui n'obtiennentjamais un regard. Songez qu'une petite canaille de rien du tout, un filsde paysan, un saute-ruisseau de rural notaire, tamponné pour la vie, aux environs de Versailles ou de Châteaudun, par la première voiture, a pu être trituré, malaxé successivement parles 254 autres voitures quifaisaient du cent ou du centcinquanteà l'heure, dans la direction de Madrid. Les fleurs de la belle propriétaire mangeuse de pauvres ont dû contracter un certain fumet qui n'a pas été, sans doute, pour très-peu dans les dilatations voluptueuses de sa personne. Car le riche ne s'amuse, ne jouit vraiment que lorsqu'il écrase. Cela, c'est d'expérience humaine et soixante fois séculaire. Il faut être bête comme un cycliste ou un automobiliste pour en douter. L'avenir est, d'ailleurs, celui-ci Tout individu pris en flagrant délit de lecture, de compréhension, d'imagination ou de pensée sera jugé dangereux et probablement grillagé comme un animal féroce. Quand le o'étinisme arrive à ce point de parler, comme on fait au Journal, des « hardis pilotes qui ont consacré leur vie au triomphe de la locomotion mécanique a et « dont l'automobile est la vie », comment l'anthropophagie la plus déchaînée ne deviendrait-elle pas une loi? « Oh si tu avais vu le pauvre Marcel inanimé sur le bord de la route 1 » Combien en avait-il assassiné QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 90 pas. 11 faut qu'il ne'vienne pas trop tard, et il y a lieu de craindre qu'amorce d'être désiré dans les tourments, il ne finisse par perdre sa saveur et son efficacité. Cette dernière observation peut n'être pas applicable au cas présent, mais j'en suis, tout de même, obsédé. Vous savez ce que disait souvent mon vieil ami Ernest Helo, qui a tant souffert par le désir et par la prière inexau~ée On voudrait voir la main de Dieu et c'est la promptitude seule qui montre cette Main. Vous connaissez nos aimables enfants. Imaginez quelque chose de plus déchirant que d'entendre ces petites bourrèles innocentes nous demander ce qui leur serait nécessaire ou très-utile et que nous ne pouvons leur donner. Nous wons en déjà cette énorme peine qui menace de revenir. Puis, tout le reste que vous savez bien. Les créanciers anciens ou nouveaux, les fournisseurs impatients -et aboyants, la recherche quotidienne des expédients et la difficulté presque insurmontable pour un écrivain plongé dans un tel enfer, de se recueillir, de se récupérer suffisamment. Où est le galérien qui voudrait d'une existence pareille et comment la pourrais-je supporter, si je n'avais pas, chaque matin, le Corps de Notre Sauveur crucifié? Ce matin, je sentais le premier souffle, si délicieux, du printemps et cette caresse me pénétrait de mélancolie. Je songeais à une petite maison très-humble, avec un jardin où mes pauvres fillettes pourraient courir et jouer pendant que je travaillerais en paix. Tout cela dans -votre voisinage, ô mes chers amis! Et, en même temps, je me disais que c'était un vain et douloureux rêve, que ces choses, pourtant faciles, n'étaient pas pou rmoi. A COCHONS-SUR-MARNE 29 Mais de l'avoir entendu lire ses œuvres vraiment inspirées, seuls les quelques amis qui lui restèrent fidèles s'en souviendront La voix sonore, mais souple, à qui la grande âme qui la soutient prête des accents inouïs d'amour ou de colère, ne pourrait être oubliée, une fois connue. L'intensité du regard sous les deux plis graves de son front se fond en tendresse infinie quand un ami lui parle. On sent que l'écrivain et l'artiste, quelque grands qu'ils soient, ne donneront rien au-dessus de l'Amitié forte et tendre qui sait faire des sacrifices jusqu'à se dépouiller de tout, jusqu'à porter avec joie le manteau d'ignominie que lui jetèrent tous ceux qui dirigent et détiennent aujourd'hui l'opinion, manteau fait de calomnie, de mensonge, d'envie, de haine pour le Beau. Celui qui avait tout donné fut appelé un mendiant! LÉON BLOY demeure. On a voulu le tuer par le silence, l'arme la plus lâche et la plus meurtrière contre un écrivain. Pourquoi ? Parce qu'il n'est pas comme les autres; parce qu'il a eu horreur de vendre sa pensée parce qu'il. a pris au sérieux le Christianisme. Sans le vouloir on lui a facilité sa vie qui ne peut avoir lieu que dans la solitude. C'est là seulement qu'il trouve l'eau vive de la prière et c'est là qu'il désire qu'on le laisse. Age d'argent qui est le nôtre, il fallait ton cadre abject autour de cette image d'un solitaire pleurant d'Amour qui te hait parce que tu as volé la Gloire Voulez-vous connaître les paroles de réprobation que LÉON BLOY profère contre le monde, c'est-à-dire TABLE DES MATIÈRES 1902 5 Heureuse mort de Zola 15 Léon Bloy jugé par sa femme 27 « Sanctum canibus D 33 <:Anteporcos~ 50 Comment Dieu traite ses amis 65 1903 67 Mystère de Noël. 79 Aristocratie des Maquereaux 109 Jésus-Christ aux Colonies 118 Lettre à un condamné à mort 126 La Revanche de l'Infâme 134 La Matinée du Vendredi Saint 143 Trente ans d'assassinats 178 Les Dernières Colonnes de l'Eglise 193 Le Peuple de Dieu au xx. siècle 199 1904 211 Evasion 247 Liste alphabétique des noms cités 249 QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 214 faire vendre nos meubles à vil prix, ce qui doit être pour les créatures de son espèce, une joie divine, surtout lorsqu'il y a un artiste et des petits enfants à faire souffrir. Contente et fière de cette parole qui déshonorerait un hc~nête galérien, elle ¡ consent à m'attendre un mois. Mot plus consolant d'une autre vieille que Jeanne utilise pour la couture et qui est venue ce matin, passablement soûle. Je ne sais à quel propos elle m'a dit « n'avoir rien à se reprocher ». Comme je la félicitais en l'enviant, à cause du mauvais état de ma conscience qui ne me donne pas le droit de me rendre à moi-même ce témoignage permanent, je me suis attiré cette réplique forte Monsieur, c'est, sans doute, parce que vous avez de l'instruction! 5. Pas de nouvelles de Dieu. 7. « La communion n'est pas en permanence. » Réponse de notre cher doyen à une demande qu'on peut deviner. La charité non plus n'est pas en permanence, lui répliquerait-on volontiers. L'inconscience inouïe d'une telle parole ranime en moi le vieux désir d'un roman d'observation qui s'intitulerait Coc~07~-sM?'-MarMC, chef-lieu de eaM<o~. J'y peindrais le doyen sous les traits d'un saint opérant quelques miracles et QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 190 ?'!<m appellavit Maria. Certaines phrases, çà et là me semblent avoir une marque supérieure. Entrepris la lecture de ce livre qui paraît être uniquement à la gloire de Marie. De Jeanne Si Dieu ne donne que peu, c'est qu'il lui est impossible de donner plus, pour des raisons qui nous sont cachées. Cela me fait penser à notre pauvre jardinier, le mendiant du seuil de l'église que nous ne pouvons payer en ce moment, qui souffre à cause de nous, mais qui serait injuste s'il nous accusait. Et je suis saisie d'une immense pitié pour Dieu, d'une pitié mystérieuse et surnaturelle. 13. Continué la lecture d'hier. Désenchantement. L'occultiste se retrouve avec tout l'orgueil particulier à ces gens et le pédantisme incroyable dont ils drapent leur néant. 11 se nomme « l'initié d'Hermès, lemystériarque des antiques croyances ». Je n'ai décidément rien à faire avec un tel homme. 15. Une vieille femme de ménage que nous avions cru un trésor envoyé de Dieu, se soûle. Tout ce qui arrive est préférable à ce qui aurait pu arriver. 17. L'épicier au nom ridicule, dont il est parte plus haut, refuse dénnitivemeHt et commin~toirement de modifier son addition. Une fois de QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 98 19. La maîtresse de Véronique disait, ces jours-ci, aux petites boutiquières de sa classe que, sans doute, il serait bien de fermer le dimanche, mais qu'il n'y a pas de mal à ouvrir jusqu'à midi. En voilà des religieuses qui se fichent un peu de la Salette! Elles verront ce que cela leur rapportera. La Chambre a voté hier la fermeture de toutes les congrégations enseignantes. 20. Deux prêtres avares, rien que pour ce trou de paroisse 21. Je prie comme un blessé qui demande à boire à sa mère absente. 22. Difficulté ancienne déjà: Non sumus ancï/~s /M, dit saint Paul. Écce ancilla Domini, dit Marie. Tout ce que je trouve, c'est que Marie serait ancilla jusqu'à l'avènement du Paraclet et libera, aussitôt après. Cela, bien entendu, est pour les exégètes purs. Mais tout de même, je crois que ce n'est pas très-fort. Maria Immaculata Conceptio, ~M~ sursum es Jerusalem, mater nostra, da nobis ~?~MMï tuam HODIE. Sermon du prédicateur de Caréné sur l'Amour de Dieu. Ce prédicateur venu de loin, j'imagine, est, exceptionnellement, un prêtre sans remontoir, une sorte de prêtre en vie et paraît avoir quelque A <;OCHONS-SDR-MARNE 91 Consolez-moi, si vous le pouvez, mais surtout priez pour moi, priez comme des Princes du Sang de Dieu que vous avez l'honneur d'être. P.-S. Je m'occupe, comme je peux, des D~~mére~ Colonnes de l'Église, livre que personne, excepté moi, ne songe à écrire et que le succès des apôtres de camelote rend, chaque jour, plus nécessaire. 24. Mardi gras. Jeanne revenant de l'église: Rappelant à Jésus notre dénûment extrême, je lui disais Donnez-moi ce qu'il y a dans votre Main, ouvrez votre Main. Alors, il a ouvert SA MAtN, et j'ai vu qu'Elle était percée! Je n'ai rien trouvé de plus beau thez aucun écrivain mystique. 1814. Thiers et Houssaye. Cette histoire m'est décidément une agonie. D'un bout~ l'autre, il n'y a que des fautes ou des crimes. Augereau, Marmont, Ney, Soult, Napoléon lui-même qui ne pense qu'à Paris, au lieu de marcher résolument sur ses places et de rappeler de là les garnisons formidables d'Anvers et de Hambourg, ce qui l'eût mis à la tête de 150.000 hommes de bonnes troupes; tout le monde se trompe ou défaille d'une façon horribl~et la misérable France est mangée. Napoléon, hélas qui aurait pu agir en poète casse-cou et qui eût ainsi tout sauvé, semble avoir été hébété par le désir bourgeois de régner à n'importe quel QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 96 avec une extrême facilité et je revenais pieds nus, l'âme baignée de délices. On me répète que la Mère Mercédès a été prise en un très-mauvais moment. Je m'en doutais. Si elle avait un atome de sainteté, elle se serait dit que je lui étais envoyé, peut-être,pour /<MMr, et elle aurait tout lâché pour moi. N'étant pas une sainte, mais seulement une sainte femme, elle ne fichera rien, c'est fort probable. 18. Je demande à Marie si elle a Elle aussi des œM~yey qui l'empêchent de m'écouter, de me délivrer comme je l'en supplie avec larmes, depuis des années. 14. La Mercédès vuf~ par un ami qui s'est dérangé avec héroïsme. Il est reçu par elle comme un lavement et n'obtient que deux mots galopés qui prouvent que je s'tis très-cuit. Je livre cette pharisienne à Celui qui ne pardonne pas. Voici mes pensées sur Fontainebleau. Lorsque Ney, Oudinot et les autres voulurent faire la loi à Napoléon, le forcer insolemment à abdiquer, malgré le bon vouloir et le dévouement absolu de l'armée; quel spectacle inouï, quel coup prodigieux si le grand homme, appelant sa garde, avait fait arrêter et fusiller sur l'heure une demi-douzaine de ses maréchaux Quel ascendant terrib'b sur ses vieux soldats qui ne parlaient que de DU MBM ~M'EM LE RÉVÉLATEUR DU GLOBE (Christophe Colomb et sa Béatification future). Préface de J. Barbey d'Aurevilly (épuisé). PROPOS D'UN ENTREPRENEUR DE DÉMOLITIONS (Stock). LE PAL, pamphlet hebdomadaire (les 4 numéros parus) (Stock). LE DÉSESPÉRÉ, roman. CHRISTOPHE COLOMB DEVANT LES TAUREAUX (epm~e). LA CHEVALIÈRE DE LA MORT (Marie-Antoinette). LE SALUT PAR LES JUIFS. SUEUR DE SANG (1870-1871). LÉON BLOY DEVANT LES COCHONS, suivi de LAMENTATIONS DE L'ÉPÉB et de JE M'ACCUSE. HISTOIRES DÉSOBLIGEANTES (Crès). LA FEMME PAUVRE, épisode contemporain. LE MENDIANT INGRAT (Journal de Léon Bloy), 2 vol. LE FILS DE Louis xvi, portrait de Louis XVn. EXÉGÈSE DES LIEUX COMMUNS. LES DERNIÈRES COLONNES DE L'ÉGLISE (Coppée. Le R. P. JttdtU. Brunetfëre. Huysmans. Bourget, etc.). MON JOURNAL (Dix-sept mois en Danemark), suite du Mendiant Ingrat (2 vol.). QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ A COCHONS-SUR-MARNE, suite du Mendiant Ingrat et de Mon Journal (2 vol.). BELLUAIRES ET PORCHERS (Stock). L'ÉPOPÉE BYZANTINE ET G. SCHLUMBERGER (ëptTttë). LA RÉSURRECTION DE VILLIERS DE L'ISLE-ADAM (épuisé). PAGES CHOISIES (1S84-1905). CELLE QUI PLEURE (Notre-Dame de la Salette), avec gravure. L'INVENDABLE, suite du Mendiant Ingrat, de Mon Journal et de Quatre ans de captivité à Cochons-sur-Marne. LE SANG DU PAUVRE. LE VIEUX DE LA MONTAGNE, STiite du Mendiant Ingrat, de Mon Journal, de Quatre ans de captuttfé d Cocnon~ur~Mcu'ne et de Mnuenda&te. Deux gravures. VIE DE MÉLANiE, Bergère de la Salette, écrite par eUe-même. Introduction par Léon Bloy. Portrait de Mélanie. L'AME DE NAPOLÉON. EXÉGÈSE DES LIEUX COMMUNS (Nouvelle série). SUR LA TOMBE DE HUYSMANS (Laquerrière). LE PÈLERIN DE L'ABSOLU, suite du Mendiant Ingrat, de Mon Jolinal, de Quatre ans de captivité à Cochons-sur-Marne, de t'Jnvendable et du Vieux de la Montagne. JEANNE D'ARC ET L'ALLEMAGNE. AU SEUIL DE L'APOCALYPSE, suite du Pèlerin de l'Absolu. CONSTANTINOPLE ET BYZANCE. HISTOIRES DÉSOBLIGEANTES. DANS LES TÉNÈBRES. LE SYMBOLISME DE L'APPARITION, 1879-1880. LA PORTE DES HUMBLES, 1915-1917, suite d'Att Seuil de l'Apocalypse, Tous droits réservés. A COCHONS-SUR-MARNE 209 Ir 14 genevois de Morerod et se disant peintre, nous est présenté comme « admirateur M par un vieil ami à moitié sauvage. Accueil aussi bon que le permettent les circonstances. Ne pouvant ni le régaler, ni le gratifier d'aucune sportule, je lui parle avec douceur et lui donne deux de mes livres. [Jamais je ne l'ai revu.] 31. Dans le Mercure, longue supplique de Peladan au Pape « pour la réforme des canons en matière de divorce ». L'indissolubilité l'embête. Sophisme commun à tous les hérétiques la Charité appelée au secours de la passion. Joséphin était plus amusant quand il était Sar et qu'il promenait la princesse Paule dans tous les bordels de Paris. A COCHONS-SUR-MARNE 97 trahison! Quelle inquiétude pour le tsar et ses médiocres alliés Quel retour possible de la fortune 16. Sermon quelconque sur Jeanne d'Arc, dont la Cause en Béatification va être jugée. Il y a de hautes et magnifiques choses à dire de Jeanne d'Arc, mais personne ne s'en avise et, d'ailleurs, qui pourrait les entendre? Jeanne d'Arc préfigure de l'Esprit-Saint, comme Christophe Colomb, mais d'une manière plus précise, puisqu'elle est femme, quoi de plus inintelligible pour les sentimentaux qui l'avilissent de leur admiration? Ayant, autrefois, beaucoup travaillé, etcombien en vain! pour la Cause de Christophe Colomb, j'avoue que je suis sans enthousiasme pour celle-ci qui n'intéresse la Congrégation des Rites que parce qu'elle est une affaire d'or. Il n'y a guère que les cuirassés à tourelles qui coûtent plus cher que les procès en béatification. 17. Autre discours sur Jeanne d'Arc par l'abbé Galette, prêtre d'argent et tombeur de messes déjà. Y~mmé. Tisane de lieux communs. 13. Thiers. Lu la première Restauration avec horreur. Tous ces maréchaux, généraux et fonctionnaires qui ont tout reçu de Napoléon et qui se traînent aux pieds du cochon mis en sa place !I 7 A COCHONS-SUR-MARNE 147 cide avant les tourments, est éclaboussé du sang de la Flagellation, du sang de la Couronne d'Épines, du sang des Clous, du sang de la Lance, de tout le jaillissement écarlate qu'Elle recevait en plein quand fut célébrée la grand'messe de la Rédemption. Onrefuse absolument de comprendre qu'il est impossible à une telle Mère de ne pas avoir toujours à l'esprit les gestes atroces des bourreaux d'un tel Enfant, leurs physionomies de possédés, leurs irrémissibles injures. Allez dire à ce troupeau de renégats qu'on nomme les catholiques modernes que toutes les fois que la douceur nous est procurée d'une catastrophe incendie d'un bazar achalandé par des martyres en robes de gala, dont les mendiants n'ont aucune idée et que ne paierait pas le Suaire de Notre Seigneur Jésus-Christ; éruption inespérée d'un bon vieux volcan que Sodome et Gomorrhe croyaient endormi et qui éteint d'un souffle trente mille vies; collisions de trains ou de navires, cyclones ou tremblements de terre, sans préjudice des massacres gracieux qui ont été, jusqu'ici, la résultante historique et inéluctable de toute exacerbation sentimentale; essayez donc de leur faire entendre, à ces contempteurs de la Justice, que c'est la « Vierge clémente qui se promène ainsi dans son royaume, en attendant l'effrayant Jour de sa plénière manifestation. 31aledictio Matris eradicat fundamenta. Pourquoi voudrait-on qu'elle épargnât quelqu'un, Celle qui a immolé son propre Enfant? Car les consentements de Marie sont les instruments de la Passion de Jésus-Christ, non pas d'une manière symbolique ou QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 224 en sorte qu'il doit être payé, honoré autant que les autres dimanches jusqu'à Pâques, étant ainsi, à la fois, le premier et le dernier, puisque c'est par lui qu'on commence. Idée plus ou moins claire dont je tirerai ce que je pourrai, un peu plus tard. Février 2. Chandeleur. A un malheureux qui va mourir sans sacrements C'est aujourd'hui la Chandeleur, c'est-à-dire la fête de ce saint vieillard qui avait la promesse de ne pas mourir avant d'avoir vu le Christ et qui, tout en larmes, reçut enfin, dans ses bras, le petit enfant qui était la Lumière du monde. Cher ami, si vous vouliez, vous le recevriez aussi et votre consolation serait infinie. Ayez pitié de vous-même, ayez pitié de nous, ayez pitié de Jésua-Christqai est à votre porte et qui vous implore. 3. Étonné d'entendre une messe qui n'est pas de requiem et qui a cependant l'épître et l'évangile des défunts, j'interroge des prêtres qui ne savent rien et ne comprennent pas plus que moi. Vérification faite, j'apprends que saint Odilon, abbé de Cluny, au mie siècle, dont la fête est A COCHONS-SUR-MARNE 25 étant un de ces Exclus en faveur de qui la moindre velléité de pardon semble à jamais impossible. Il paraît que celui-là, de même que Coppée ou Huysmans, est devenu, lui aussi, une colonne de ~E'</t'Me. 22. Messes de sept heures et de huit heures. Ce n'est pas aujourd'hui seulement que nous remarquons la différence de ces deux messes. D'abord il y a une grâce certaine, inhérente à la première, à la messe de l'aube, en quelque pays que ce soit. Puis, à Cochons, c'est la seule où puissent être rencontrées trois ou quatre personnes qui prient. La messe de huit heures est dite pour le troupeau de M. le Doyen, c'est-à-dire pour les dames qui veulent bien honorer l'église de leur présence. Ces pieuses servantes du démon créent nécessairement une atmosphère dangereuse que j'ai sentie plusieurs fois et dont Jeanne a beaucoup souffert. J'y résiste mieux, ayant l'âme plus forte que les âmes réunies de ces misérables créatures qui ne peuvent m'infliger leur ascendant. 24. J'arrive à la fin du Grelé dont l'inexactitude, la sottise et la perfidie augmentent, bien entendu, à mesure que la conclusion approche, c'est-à-dire lorsque l'inspiratrice entre en scène. A COCHONS-SUR-MARNE 163 Pour ce qui est de la galette, vous verrez ce qui peut être tiré du monsieur. Mais je ne veux pas que vous vous embêtiez pour moi, mon ami. Ce serait me rendre complice de l'iniquité des plus odieux mufles. Nous sommes, l'un et l'autre, des pasteurs. Notre rôle est de tondre et non pas d'être tondus. Il est vrai que notre troupeau est tellement devenu de cochons qu'il ne peut plus être question de tondre, mais seulement d'égorger. Si donc vous saignez une de nos bêtes, réservez ma part. 3. Pour la belle fête de l'Invention des reliques de saint Étienne, Protomartyr, messe de l'abbé Galette, prêtre bafouillard, bredouillard, ventrouillard, tireliard, Colin-Maillard et corbillard. Je ne puis que lutter contre le dégoût et l'horreur. Si j'avais l'infortune de me trouver en un lieu où il n'y aurait que ce seul prêtre, je serais forcé de renoncer à toute pratique. Réponse d'Albin Michel. Refus formel, sans retour possible. Règle. Quand un homme écrit « J'ai le regret de vous informer », on peut être sûr qu'il n'y a rien à faire et que l'information est aussi mensongère que le regret. 4. Ce Galette a un frère idiot. Qu'il en ait soin. C'est ce qu'il possède de plus précieux. On les appelle des innocents dans mon pays. Quand il crèvera au milieu de son argent et parmi ses 11 1 Quatre ans de Captivité A Cochons-sur-Marne II QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 10 l'évacuation de l'Egypte. Autre peine. Comment exprimer, dans le sens du symbolisme en histoire, la grandeur absolument unique de Napoléon? C'est décourageant. Alfred de Vigny, dont je relisais tout à l'heure le Dialogue inconnu, n'y a rien compris, rien de rien. 10. Rachilde répond à ma lettre du i". Il paraît que c'est un « bon chanoine (?) qui lui a fourni le mot « plus près de Ravachol que de Jésus ». Joli, le chanoine. Appartient-il à la collégiale de Priape ou à celle de Bacchus ? La publication des lettres de Barbey d'Aurevilly à moi est décidée. La personne que le pauvre Barbey, aux trois quarts détruit, institua sa légataire daigne y consentir, mais à condition que tout ce qui ne sera pas le texte même du mort soit soumis à son examen. Le recueil paraîtra donc sans préface ni commentaires. On aurait pu avoir un livre, on aura de la raclure de tiroir. ~imariorem morte MM/Mr~K, a dit Salomon. li. J'arrive enfin à la campagne de 1805, après cette catastrophe horrible de l'abandon forcé du projet de descente en Angleterre. Aujourd'hui même on apprend que les généraux boers qui avaient capitulé, comptant sur la bonne foi anglaise, ont été abominablement roulés. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 110 Cette image d'une exactitude à faire gueuler, je l'ai ressassée vingt ans, avec une fidélité plus grande chaque jour, et une amertume qui n'a pas cessé d'augmenter jusqu'à devenir quelque chose qui est sans nom. Une femme de beaucoup d'esprit pourquoi ne la nommerais-je pas? Marie Krysinska, me disait, il n'y a pas longtemps, qu'elle voyait en moi l'homme qui s'est le plus amusé, voulant exprimer qu'elle n'imaginait aucun prince qui se fût autant payé ses contemporains. Vous y avez mis le prix, ajoutait-elle, c'est certain, mais comme vous avez dû jouir! Elle avait raison, j'ai joui à en crever, littéralement. Par malheur, cela commence à s'user. A force d'avilissement, les journalistes sont devenus si étrangers à tout sentiment d'honneur qu'il est absolument impossible, désormais, de leur faire comprendre qu'on les vomit et qu'après les avoir vomis, on les réavale avec fureur pour les déféquer. La corporation est logée à cet étage d'ignominie où la conscience ne discerne plus ce que c'est que d'être un salaud. Ah! je sais bien que ça ne reluisait pas déjà trop, ce joli monde, il y a trente ou quarante ans, c'est-à-dire avant l'Affaire Dreyfus, avant Panama et Boulanger, avant la guerre franco-allemande, surtout, mais, tout de même, il y avait alors des moyens de se déshonorer. Il était possible encore d'être un jean-foutre et de passer pour une canaille. Aujourd'hui, c'est exactement le contraire. Tant mieux si cela nous mène au désirable chambardement de la fin. Le jour où il n'y aura plus moyen de faire une bonne action ou une œuvre d'art QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 182 à écrit Voltaire parlant de Mahomet. Je ne cite jamais le patriarche des imbéciles, mais cette inversion me paraît avoir quelque chose de foudroyant quand je considère le sale marchand de cacahouettes si léché par les Hanotaux et les Delcassé. Un de ses historiens, Pierre Quillard, fait observer que le sultan, quel que soit son nom, est toujours et nécessairement un personnage sans aucune hérédité intellectuelle, en qualité de fils d'esclave, la loi même interdisant au souverain toute alliance avec une femme .de condition moyenne, avec la fille d'un fonctionnaire, par exemple On conçoit aisément les résultats de cette odieuse constitution monarchique. Abdul-Hamid est indiscutablement ce qu'on peut imaginer de plus réussi dans l'exécrable et le monstrueux. L'imagination se décou.rage et succombe devant cet idiot atroce qui n'a de pensée que pour la conservation ou la protection de sa carcasse et qui semble ne connaître d'autres joies que les massacres ou les supplices. On connaît les épouvantables égorgements d'Arménie, mais il y avait eu les massacres des Arabes dans l'Yemen, les massacres des Druses au Liban, les massacres en Asie des Kurdes, des Lazes, des Tcherkesses ou des Albanais en Europe, toutes les fois qu'il ne s'en était pas servi comme d'exécuteurs. Il avait massacré, près de Mossul, des Yezidis parfaitement innoffensifs. M avait massacré des Hellènes en Crète et en Épire. Il avait massacré en Macédoine des Bulgares, des Serbes et des Valaques. Il avait massacré des milliers de Turcs par les noyades dans le Bosphore, l'étranglement dans les prisons, la QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 156 C'est la fête de Cochons. Joie ignoble de cette foule. Quand les bourgeois se réjouissent, c'est la même chose que lorsqu'ils ont peur. Ils ressemblent à des démons. 6. Quand plaira-t-il à Dieu de m'arracher du cœur les épines qui me torturent? 7. Relu la Bonne Souffrance en vue des Dernières Colonnes. Suavité des âneries de Coppée. « Je me déplais moins qu'autrefois », dit-il. Quelle belle épigraphe! J'espère du plaisir pour ceux qui me liront et pour moi-même. 8. Nous sommes excessivement malheureux, le chagrin m'écrase et ce n'est pas la lecture de ce pharisien gâteux qui pourrait me consoler. 10. Parlant à un prêtre de la mort prochaine de Léon XIII, je déclare, une fois de plus, avoir toujours vu en ce pontife un obstacle à Dieu. Il refuse de me suivre, disant que Léon XIII a été admirable pour les ouvriers, mérite bien inconnu de tous les ouvriers de l'univers. Quand un prêtre est excellent, on trouve ça chez lui. ii. Un citoyen de Nimes est venu me voir. On parle de la campagne antireligieuse dans les QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 108 deux créatures les plus laides les plus sottement laides qui se puissent voir. Ignorant qu'elle est elle-même une indigente à faire pleurer, elle voudrait qu'on fît travailler les pauvres à coups de fouet et qu'on noyât dans l'égout, comme des rats empoisonnés, ceux dont il n'est plus possible de rien extraire. Cette écolière de Gaston est, d'ailleurs, une chrétienne pieuse et probablement, une Dame de la Providence, association d'amour patronée par notre doyen. 16. Lettre du Général des Chartreux à notre canaille de premier ministre qu'il assigne à comparaître devant Dieu Là, plus de chantages, plus d'artifices d'éloquence, plus d'effets de tribune, ni de manœuvres parlementaires plus de faux documents ni de majorité complaisante; mais un juge calme, juste et puissant et une sentence sans appel contre laquelle ni vous ni moi, ne pourrons élever de protestation A bientôt, monsieur le Président du Conseil. Je ne suis plus jeune et vous avez un pied dans la tombe. Préparez-vous, car la confrontation que je vous annonce vous réserve des émotions inattendues. i7. Un Schwarz, éditeur et directeur de l'Assiette au Beurre, me demande ma collaboration. Pourquoi pas? Léon Bloy à l'Assiette au Beurre! A COCHONS-SUR-MARNE 31 écrivant cet article, il m'a dit que c'était unchefd œuvre. Comment a-t-il pu s'y prendre pour ne pas écrire mon nom et pourquoi? Les voilà donc, ces catholiques scandinaves! 7. René Martineau met à ma disposition le livre du Grelé dans lequel il n'est pas parlé de moi, dit-il, sinon à la fin où on me mentionne rapidement comme un « ami commun qui a été chercher un prêtre, démarche, au surplus, sans importance. Notre vie est le prix surnaturel d'un combat furieux de chaque jour. J'ai voulu suivre Jésus et voilà qu'il me sème dans le désert, in terra deserta, i~UM et !M~M(MN. 8. On dira ce qu'on voudra, je ne peux pas prendre mon parti d'avoir des amis ou admirateurs vivant dans l'abondance. J'avais à peine dix ans, lorsque je lus, dans un pauvre livre de distribution de prix, une histoire intitulée naïvement Le Fils sensible. Il faut croire qu'il y avait, dans ce récit enfantin, une vertu divine, car le souvenir m'en a accompagné toute ma vie. Il s'agissait simplement d'un petit garçon pleurant au collège devant un bon repas et refusant de manger en se rappelant la très-pauvre table de ses parents. Après quarante-cinq ans, je pleure encore, moi le A COCHONS-SUR-MARNE 207 dans deux jours, et qu'il ait pitié du vieil âne et du vieux bœuf que je réunis en ma personne! 23. Froid horrible à l'église par la volonté de notre pasteur qui préfère un lucre ignoble à son devoir. Il fait des quêtes pour le chauffage et il ne chauffe jamais. Danger pour les rares fidèles et mise en fuite des infidèles, sans parler du scandale. Ces choses-là se retrouvent au lit de mort. 24. Au café du Commerce. Note rapide. Un individu quelconque vient d'entrer. Presque aussitôt arrive un autre individu exactement semblable au premier. Puis un troisième, puis un quatrième, puis dix, vingt, cinquante, cinq cents, on ne sait combien. Le café est rempli, à éclater, de gens qui sont le même absolument, qui sont un seul. Et voilà le commencement de la fin des cafés, le commencement de la fin du monde Effrayante image venue de Danemark dans un album de Noël ./M/e Roser. C'est une adoration luthérienne de l'Enfant Jésus par des pharisiens Scandinaves que le peintre a voulu faire touchants et bien plus vénérables que les saints catholiques. Quelques-uns sont à genoux, mains jointes, anjects indiciblement. Mais cela n'est rien. Il y a Marie, une Marie monstrueuse, imaginée par je A COCHONS-SUR-MARNE 19 d'un de mes premiers essais littéraires la Méduse-Astruc, sorte de poème fou à propos d'un buste de' Barbey d'Aurevilly, est bizarre. Elle me donne l'air d'un écrivain mort et enterré dont on aurait gratté les vieux tiroirs. Le boulanger, ce matin, m'a parlé de ma note avec une éloquence intérieure, comme, autrefois, les premiers chrétiens parlaient du royaume de Dieu. On raconte l'immense et panique horreur de Zola pour la mort. Il paraît que ce maudit était jeté, quelquefois, hors de son lit parla pensée de la mort, en proie aune épouvante indicible. 4.. Idée d'une étude sur Barbey d'Aurevilly à propos de ce Grelé dont l'existence me fut révélée avant-hier. Je dis « existence M parce que la langue est pauvre. 5. Mot du poète de l'Ensorcelé sur Zola à propos de Po~-BoM!c et des dîners de Médan Ah! qu~il a donc tort de manger! vous voyez le résultat. Rappelé dans l'Écho de Paris par Octave Uzanne, le jour même des funérailles du Crétin. 6. Article de Joergensen sur Zola dans le Vort Land (Notre pays), grand journal de Copenhague. Cet article, intitulé ironiquement Un QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 236 Dieu traite-t-il avec tant de rigueur les pauvres qui l'aiment? 28. Dans ma détresse, je m'étais adresse aux Reille, racaille parlementaire peu douée, mais catholiques suprêmes qui ont des esclaves sous terre, comme les catholiques belges. Je me croyais sûr d'obtenir au moins un coup de main, étant recommandé par deux ou trois morts et me supposant appuyé par J'avocat Joseph Menard, familier de la maison qui fut autrefois mon ami. C'est un prêtre qui a fait la démarche. Impossible de voir ces drôles. Joseph Menard, seul visible dans l'antichambre, a congédié, avec l'insolence d'un domestique, le messager dont il aurait dû respecter au moins le caractère. Cet avocat Joseph Menard, ambitieux sans génie, également promis aux suffrages et aux coups de pied dans le cul, possède un vieux tableau qui m'appartient. Je l'avais, un jour d'anarchie, confié à un de ses frères. Celui-là, le plus intéressant et le moins vertueux, étant mort quelque temps après, Joseph trouva plus expédient de s'adjuger l'objet que de me le rendre, estimant, d'ailleurs, très-providentielle cette occasion de. récupérer une demi-douzaine de pièces de cent sous. Car c'est ainsi que je suis le Mendiant QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 17S qui n'a pas daigné répondre à la lettre que je lui ai fait l'insigne honneur de lui écrire Je reviens le cœur crispé, songeant à cette truie qui va se soûler du sang rose des petits enfants de Béthléem. Il est clair que Jésus veut, en sa qualité de Pontife, m'éprouver comme les ingénieurs éprouvent un pont, c'est-à-dire en mettant sur moi les plus lourds fardeaux. 23. Article pour l'Assiette au Beurre [publié le 31 octobre 1903.1 Trente ans d'assassinats Le sultan actuel Abdul-Hamid II, frère puîné du sultan Mourad et neveu du sultan Abdul-Aziz, est le deuxième fils du sultan Abdul-Medjid. Petit-fils de Mahmoud le Réformateur, il est le 34e Padischah de la famille d'Osman et le 28° depuis la prise de Constantinople. Ainsi donc, à partir du 29 mai 1~53, jour de la prise de Constantinople par Mahomet II, il y a eu, en même temps que 28 sultans, 50 papes, 16 rois dits très-chrétiens, en ne parlant pas d'une dizaine d'empereurs ou de présidents de la République soi-disant française 15 rois ou reines catholiques d'Espagne, à peu près autant de majestés très.ndèles en Portugal, A COCHONS-SUR-MARNE 153 29. A un artiste qui me fait l'honneur de me préférer à tous ses contemporains Je suis heureux que les Lettres de Barbey d'Aurevilly vous aient intéressé. il ne m'a pas été permis de faire une préface ni des commentaires et j'en suis navré. Ce qui me ravit, c'est votre appétit pour le Salut par les Jui fs qui est incontestablement le meilleur de mes livres et celui dont personne, jamais, ne me parle. Je vous confie, comme à un très-vieux et très-sûr ami, cette peine qui est, au fond de ma vie, tout à fait au fond de ma vie, une grande amertume. Vous m'aviez écrit, en septembre 1900, une lettre qui n'avait déplu. Oh combien! J'ai horreur des prophètes ou des visionnaires quine changent pas les eaux en sang et qui ne ressuscitent pas les morts. Mais vous aimez le Salut par les Jui fs, vous accomplissez cet acte de justice de recueillir dans la poussière et les ténèbres, le pauvre livre méprisé. Alors vous êtes vraiment mon. frère et vraiment l'ami de Dieu. « Celui qui aime la grandeur et qui aime l'abandonné, quand il passera à côté de l'abandonné, reconnaîtra la grandeur, si la grandeur est là. » Cette parole magnifique est d'Ernest Hello qui fut un abandonné. Il n'y a pour moi qu'une manière de concevoir le le péché contre le Saint-Esprit, le péché tyr~MM'MtMe. C'est le manque d'aMtuMr, crime effroyable, très-exactement délimité par saint Paul, 1 Cor., XIII. Tout ce qu'on peut dire ou écrire, hors cela, c'est exactement de la couillonnade. Les catholiques modernes qui sont QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 120 triarches avant le Déluge, la joie sans mélange des indigènes de toute couleur soumis à la tutélaire domination de la République et l'avenir paradisiaque de leurs patelins. Mais laissons ce domestique dont je n'ai parlé qu'en songeant à la dérision atroce et imperturbablement renouvelée de la plus homicide réclame. C'est avec le même télescope que le Paradis terrestre avait déjà été découvert au Soudan par feu Zola, un peu avant qu'il exhalât son âme généreuse dans les excréments de ses chiens. Le sujet est grave au delà de ce qui peut être exprimé. « Grande Dame, dit Christophe Colomb à Isabelle, dans l'Atlantide de Verdaguer, donnez-moi des navires et, l'heure venue, je vous les rendrai avec un monde à la remorque. » Il les obtint, ces petits navires dont on aurait pu garder les débris comme d'impayables trésors, leur bois étant le plus précieux qu'il y eût sur terre, après celui de la Croix du Christ et pour la même raison. Il les obtint, comme on sait, après dixhuit années de supplication dans toutes les contrées de l'Europe et ce fut la mort qu'il apporta au monde indien, dans ses mains ineffablement paternelles. On lui changea son œuvre dès le premier jour. On fit des ténèbres avec sa lumière et quelles ténèbres! On se soûla du sang de ses innombrables fils et ce qui restait de ce sang, ce dont les chacals du pillage et les chiens du vomissement ne voulaient plus, on le recueillit dans le creux des mains, dans des pelles de mineurs, dans des écopes de bateliers, dans les coupes de la débauche, dans les deux plateaux de la justice prosQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 194 21. Parié d'un abbé Loisy qui paraît avoir pris la tête parmi ceux qui font la guerre à la Vulgate et à saint Jérôme. C'est la pente moderne et les meilleurs sont sur cette pente. Négation pure et simple du Texte sacré. Jamais la foi n'a couru un plus grand danger. Au sujet du fruit de l'arbre défendu que cette école juge mythique, je dis que ce fruit, cette pomme n'est pas plus un m?/</t<? que /'E~oece eucharistique, et que, l'Esprit-Saint affirmant ce fruit, on doit y croire comme à une réalité visible et sensible, au centre d'un tourbillon de mystères. Le chrétien qui communie sous les espèces consacrées mange la Vie mystère. Adam et Eve mangèrent la Mort sous l'espèce du fruit défendu. Autre mystère certainement identique. 22. A Grillot de Givry Monsieur, je ne sais rien dé vous, votre nom même m'était inconnu et j'ai reçu votre livre avec une défiance extrême. Déjà peu satisfait de mes contemporains, de mes contemporains catholiques surtout dont l'idiotie et la tacheté peuvent étonner les plus fermes imbéciles j'étais rebuté, en outre, par la formule occultiste qu'il m'est à peu près impossible de digérer. L'épigraphe, cependant, m'a décidé à vous lire. Disciple de Grignion de Montfort et l'un des derniers tenants de l'Absolu catholique, j'ai cessé alors de voir ce qui, dans votre oeuvre, pouvait me paraître onéreux ou difficile, et QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 126 ferventes résolutions. Je ne puis me résigner à m'embêter jusqu'à ce point. Il est impossible que vous né sentiez pas le même ennui. Alors, pourquoi l'infligezvous à vos paroissiens? 12. A un condamné à mort 11 ne sera pas dit que je n'aurai pas eu un mot de remerciement pour les heures si précieuses que vous m'avez données hier. Dieu me montre ainsi, de temps en temps, sa miséricorde, surtout depuis quelques mois et, de plus en plus, comme si un désert était franchi, un désert immense qu'il m'aurait fallu traverser lentement avec d'excessives douleurs. Nous devions nous rencontrer hier, en vertu d'un décret divin, fort antérieur à la création des jours. Car il en est ainsi de toutes choses, le hasard, dieu des imbéciles, n'existant pas. Nous devions nous rencontrer hier seulement, pour la première fois. Cela pour des raisons certainement admirables, en vue d'un accomplissement inconnu, dont l'espérance enivre les Cieux. Il ne faudra pas moins que l'éternité pour admirer la beauté absolue, indicible des choses que nous ne fai-sons pas nous-mêmes, et vous savez que nous ne faisons jamais notre destin. Voilà bien des années que je suis le spectateur pantelant de ma propre vie, comme je serais le spectateur d'une tragédie surnaturelle. Étant aussi lâche que tous mes frères, je me suis plaint de n'être pas confortablement assis. Je m'en plains encore et c'est une grande pitié, je le sais, de ne pas mieux reconnaître le don de Dieu. ~t scires Donum Det/ dit A COCHONS-SUR-MARNE 61 dans l'ordre matériel, que par ceux qui m'aiment surnaturellement. Ceux qui m'aiment naturellement ne peuvent RIEN. Un pauvre existe qui se dépouillerait volontiers d'une manière complète et se ferait cracher à la tigure, si cela pouvait me délivrer. Celui-là peut quelque chose, très-certainement. 23. Admirable histoire touchant le mercantilisme incomparable de la dévotion à saint Antoine. Une neuvaine de messes est commandée à un curé qu'on informe vaguement d'un avantage temporel à obtenir. Le dixième jour, la dévote vient pour une messe d'actions de grâces que le saint, paraît-il, a rudement gagnée. Un parent, dit-elle, dont je devais hériter est crevé hier, juste au moment où finissait la dernière messe. 25. Noël. Grand'messe très-pénible à cause de ce vieil âne de doyen qui ne peut se dispenser de brailler une demi-heure. Il ferait mieux d'économiser ses paroles et de prodiguer un peu le charbon. Jamais son église n'est chauffée. Je rentre glacé jusqu'au centre de l'âme et jusqu'à la moelle des os. 26. Deus Caritas. Texte à l'usage exclusif et constant de ceux qui haïssent Dieu de tout leur A COCHONS-SUR-MARNE 145 sensible par de merveilleuses et terribles images. Il me semble voir au-dessus du peuple qui crie, un ciel sombre, couvert de nuages sanglants, d'où partent comme des verges. et des glaives de feu. C'est comme si cette malédiction pénétrait jusqu'à la moelle de leurs os et atteignait jusqu'aux enfants dans le sein de leurs mères. Tout le peuple me paraît enveloppé de ténèbres leur cri sort de leur bouche comme un trait de feu sombre qui revient sur eux. » Je ne sais si Félix Jenowein a lu la visionnaire de Dulmen qui est, sans contredit, ce qu'on peut lire de plus grand, mais il est sûr que, de manière ou d'autre, quelque chose est entré en lui de l'Épouvante divine du Vendredi Saint. Son tableau n'est pas compliqué. Marie est debout, au centre, sur le premier plan. Elle a reçu le coup sans tomber, quoi qu'en dise la sainte, parce qu'elle ne peut pas tomber, parce que la Mère des vivants ne peut pas tomber. Qui soutiendrait le ciel bleu ou le ciel sombre si celle-là tombait? Cette guerrière soutient le ciel sur la pointe de la lance qui a percé le flanc de Jésus, comme les Gaulois prétendaient faireavec leurs piquets. Mais surtout elle est, en vérité, la Mère des vivants et c'est pour cela que l'Évangile la montre debout au pied de la Croix, regardant un spectacle à tuer des lions. Elle est donc debout, les mains jointes sur ce Ventre fameux que les chrétiens nomment chaque jour, et qui a porté le Salut du monde. La tète est renversée doucement, mais les yeux à moitié clos ne quittent pas cette terre où le Fils de l'Homme va mourir. L'épouvantable peine assiège comme une multitude 11 10 QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 206 j'entrais, je ne sais comment, à la Sainte-Chapelle. Une Sainte-Chapelle de songe qui devenait aussitôt la Maison de Marie. Non pas la Maison humble de Nazareth, mais la Maison splendide, la Maison glorieuse. Je ne peux exprimer la sensation de chaleur et de santé surnaturelle que j'éprouvais. C'est le mystère impénétrable des songes. Impossible également d'expliquer ce fait que je fus chargé d'alimenter un brasier très-doux qui chauffait toute la maison. De temps en temps une grille d'or se levait et je poussais au milieu des flammes de grandes branches, semblables à celles de nos pauvres arbres abattus. Ces branches se pliaient facilement et volontiers pour entrer dans la fournaise. Je me suis réveillé suavement, préparé à recevoir la joie ou la douleur qu'il plairait à Dieu de me donner. 21. Un peu de travail et de lecture, mais avec quel buisson d'épines autour du cœur! 22. Lu ceci que l'Académie Goncourt a décerné un prix de cinq mille francs au meilleur livre. Ils sont au moins trois dans ce groupe, Huysmans, Descaves et Mirbeau, qui savent que ce prix ne me sera jamais dû et que je meurs de misère très-justement. Enfin que Dieu les comble de bénédictions, le Dieu Emmanuel qui va naître A COCHONS-SUR-MARNE 203 clare que je ne sais pas parler à la viande. Vous venez d'en faire l'expérience. 13. Existence atroce,amertumeépouvantable. Quelle disposition pour accueillir la Liturgie de ce Troisième Dimanche de l'Avent Gaudete; iterum dico G'<KM~6. Le Doyen, dont la sottise devient galopante, semble poussé à chasser les fidèles de son église.I) ne permetplus de choisir sa place.Par son ordre, les chaires sont ficelées ensemble, de façon qu'il est impossible d'en emporter une et de s'isoler, fût-ce pour échapper à la puanteur d'un groupe. Il faudra désormais être parqué à sa fantaisie et payer ferme. Il a eu le toupet de parler de ça en chaire. C'est une honte pour l'autorité ecclésiastique de confier une paroisse importante à un prêtre si complètement dénué d'intelligence et de bonté. 14. Je lâche Bossuet sur le F° ~e~M~?M~ à cette crapule de Jurieu. Cette controverse où s'affirme l'impunité terrestre et de droit divin des rois me donne la nausée. A la distance de plus de deux siècles, cette pédagogie venue de l'autre côté du gouffre de la Révolution, et, lorsque tous les peuples se tordent, agonisants, sur les seuils de l'Esprit-Saint, est bien plus qu'étrange. Je suis, d'ailleurs, aussi mal disposé que posQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 204 sible pour bienvenir cette vieillerie. L'idée seule que, dans quinze jours, il me faudra verser à ma propriétaire, qui n'en a aucun besoin, une somme trouvée (?) au prix de quelles humiliations 1 et représentant notre subsistance pendant un mois, cette idée infernale me prépare peu au respect pour les puissants salauds de ce monde. 15. On recommence à ne plus pouvoir nour. rir les enfants. Affranchissement d'une lettre nécessaire, 30 centimes, une saignée en pleine carotide, un flot de sang 1 16. Je pense beaucoup à nos petits morts, à <: la maison. qui chante », le beau et douloureux conte de Jeanne, je demande du secours à ces innocents et je pleure. 17. Si Dieu continue à cacher sa Main, ce mémorandum deviendra tout de suite le journal de bord du Radeau de la Méduse. 19. Impression très-pénible causée par la chute de l'un des grand arbres du voisinage. Dévastation qui nous afflige et nous dégoûte déjà de notre nouvelle demeure. Hier matin, nous avions eu le cœur serré en voyant étendus par terre toute une rangée de ces magnifiques peupliers qui nous avaient attirés ici et dont le bruisA COCHONS-SUR-MARNE 81 ronds-de-cuir, l'une d'elles ayant été costumée en patriarche Jacob et affublée inimaginablement d'une barbe! cela se passait dans le voisinage du Saint Sacrement chez des religieuses qui ne se croient pas désagréables à Dieu. Un autre jour, dans la même maison, les mêmes artistes offrirent le spectacle non moins inouï des Martyrs de Lyon. 11 y avait, cette fois, un saint Pothin, barbu, lui aussi, mitre en tête et crosse en main, donnant aux Témoins de Jésus-Christ la bénédiction épiseopf~e La salle se tordit à l'apparition de ce pontife. Je le répète, cela se passait dans une maison où on est persuadé qu'on croit en Dieu. Assurément le ridicule de ces manigances est perceptible, même pour des détaillants de chef-lieu de canton. Mais l'ignominie parfaite et la sacrilège horreur de telles mascarades où l'enfance est profanée, qui donc pourrait s'en douter seulement parmi les bestiaux du commerce, les aumailles puantes et incomestibles du comptoir? Voilà, n'est-ce pas? des préliminaires étranges à un article sur ce pauvre ~ys~re de Noël dont j'ai décidé de parler. Je lui dois bien ça, puisqu'il qu'il m'a consolé, un jour de tristesse. Après ce qui vient d'être dit, l'éloge que j'en voudrais faire ne semble pas trèsfacile. Mais, d'abord, je n'ai considéré jusqu'ici que les âneries ordinaires et le Mystère de Noël est, au contraire, une chose touchante et belle. Ensuite je me persuade, comme je peux, que cette pièce ne pourrait jamais être représentée au naturel dans aucune école ou pensionnat chrétiens. En effet une troupe d'acteurs n 6 A COCHONS-SUR-MARNE 193 Les Dernières Colonnes de FEgMse COPPÉE, LE RËVERMB PERE JUDAS, BRUNETtÈRB, HOYSMANS, BOnMM,BTC. LE DERNIER POÈTE CATHOLIQCB Par LÉON BLOY On sait que la conversion de Huysmans est un des ouvrages de LEON BLOY, le seul qui ait eu un peu de succès. Le célèbre pamphlétaire catholique ayant été l'instrument visible de ce changement extraordinaire, rien n'est plus curieux que de voir aujourd'hui le disciple iugé par le maître. Par la même occasion, LÉON BLOY juge quelques autres écrivains acquis à l'Église depuis peu de temps et dont le zèle de convertis lui paraît un peu encombrant. Quand on connaît la puissance et l'originalité de l'auteur de La Chevalière de la Mort (Marie-Antoinette), et du Fils de Louis .ZP7, l'annonce d'une pareille œuvre suffit pour exciter au plus haut point la curiosité en ce temps de crise religieuse. 20. A Jeanne me parlant de la correspondance qu'elle trouve parfois entre les mouvements de son âme et la liturgie La Liturgie est si surnaturelle que c'est tout simple de dire qu'elle existe réellement en nous, qu'elle est imprimée en nous comme une suite du sacrement de Baptême et du sacrement de Confirmation. Idée incroyablement féconde. 11 13 t. Poésies 25 s H. Po<~tM. 25 s III. Moralités légendaires.. M » IV. Lettres 1(1881-1882).. 25 s V. Lettres: II (1883-1887) 25 VI. En Allemagne: Berlin, laCouretiaVille. 25 s Paul Léautaud' Passe-Temps 15 Lc'tis Le Cardonnel Carmina Sacra 12 s De l'une à l'autre Aurore 12 s Poèmes. 12 s Charles van Lerberghe La Chanson d'Eve 12 s Prince de Ligne Plus belles pages. 15 & Maurice Maeterlinck Le Trésor des Humbles 15 » Dr René Martial La Race française 24 s Henry Massoui La leçon de Mussolini. 15 » Albert Mockel Verhaeren,poète de l'énergie 12 ». Jean Moréas Choix de Poèmes M s Contes de la Vieille France 12 a Esquisses et Souvenirs 12 r Iphigénie 12 s Poèmes et Sylves 12 » Premières Poésies 12 s Réilexions sur quelques Poètes. 12 s Les Stances 12 » Variations sur la Vie et les Livres M s Frédéric Nietzsche Ainsi parlait Zarathoustra 18 s Aurore. 15 s Considérations inactueltes, 1 12 » Considérations inactuelles, II 12 !< Le Crépuscule des Idoles 12 » Ecee Homo, suivi de Poésies 12 s Le Gai Savoir. 12 s La Généalogie de la Morale 12 » Humain 'trop Humain (lre partie), 2 vol. à 12 fr. 24 s Œuvres posthumes, in-8. 24 » Paees choisies. 12 s L'Origine de ta Tragédie 12 » Par delà le Bien et le Mal M » La~ Volonté de Puissance, 2 vol. à 12 fr. 24 s Le Voyageur et son Ombre (Humain, trop Humain, II' partie), 2 vol. à 12 fr. 24 s Antoine Orliac 7.0 Cathédrale Symboliste: I. Délivrance du Rêve. 15 » Louis Pergaud De Goupil à Margot. 12 » La Guerre des Boutons 15 » La Revanche dn Corbeau 12 » LeRomnndeMiraut. M » Les Rustiques. M » La Vie des Bêtes. 15 » Rachilde .L'Animale M » Contes et Nouvelles 15 Dans le Puits 12 t. Le Dessous 15 a L'Heure Sexuelle. 15 Les Hors Nature. M L'Imitation de la Mort. 15 La Jongleuse. 15 a LeMeneurdeLouves. 15 a Portraits d'Hommes 12 a La Sanglante Ironie. 15 a Son Printemps M a Théâtre. 15 t La Tour d'Amour 12 x Henri de Régnier L'AItana,2vol.&15fr. 30 a Les Amants singuliers. 12 s L'Amphisbène 12 a Les Bonheurs perdus 12 a Le Bon Plaisir. M a La Canne de Jaspe M a La Cité des Eaux. 12 a Couleur du Temps. 12 a De Mon Temps. 12 s La Double Maîtresse, 2 vol. 24 L'Escapade M a Esquisses Vénitiennes 9 s Figures et Caractères 12 a La Flambée. 15 a Flamma tenax 12 Histoires incertaines 12 a L'Illusion héroïque de Tito Bassi. M a Les Jeux Rustiques et Divins. M a Lettres diverses et curieuses 12 & Lui ou les Femmes et l'Amour 12 a Le Mariage de Minuit. M f Les Médailles d'Argile. 12 a 1914-1916. 5 a Le Miroir des Heures 12 a Nos Rencontres 12 a Le Passé vivant. 15 a La Pécheresse 15 a La Peur de l'amour 15 a Le Plateau de laque 15 a Poèmes, 1887-1892. 15 s Portraits et Souvenirs 12 a Premiers Poèmes 12 a Proses datées 15 a Les Rencontres de M. de Bréot 15 a Romaine Mirmault 15 a La Sandale aHée 12 s Les Scrupules de Sganarelle 12 a Sujets et Paysages 15 a Les Vacances d'un Jeune Homme sage 15 s Vestigia Fiammaa 15 a Le Voyage d'amour. 12 a .A-rthur Rimbaud Les Illuminations 6 Œuvres complètes 25 a Poésies 10 < Une Saison on Enfer 5 s Vers de Collège 10 s J.-H. Rosny ainé Les Compagnons de l'Univers 15 a LcsXipéhuz 6 M André Rouvayrc Singulier. 15 0 A COCHONS-SUR-MARNE 253 T Laurent Taithade, cyclope. Léo Taxil, colonne brisée. Thiers. Abbé Toudou, curé de Ceuxd'En-Haut, successeur de l'abbé Vignoble. Marius Tournadre. Trouduc, milliardaire. Trouillot. M"" Tuparle, propriétaire à Ceux-d'En-Bas veuve de Tuparle, bienfaiteur. TT Octave Uzanne. Alfred Vallette. Vercingétorix. Verdaguer. Jules Verne. Sainte Véronique. Abbé Vignoble, curé de Ceux d'En-Haut. Victoria, salope. Alfred de Vigny. Villemessant. Villiers de l'I~te-Adam. Wellington. W el ls. Z Emile Zola QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 246 lui expliquer que ce n'est ni l'une ni l'autre? Comment faire entrer dans un cerveau plein de formules que la difficulté cesse et que le cercle est rompu, aussitôt qu'on rapproche de cette redoutable page 129 la prière liturgique du Samedi Saint Z.MC:/e! m~Mam, qui nescit occasM~ï? Les très-rares chrétiens qui font encore usage de leur raison peuvent remarquer qu'il ne s'agit pas, ici ou là, de métaphore, non plus que d'affirmation rigoureuse dans le sens de la doctrine révélée, mais simplement de constater le mystère, la PRÉSENCE e~M mystère, au scandale des imbécites ou des théotogiens pédants qui prétendent que tout est éclairci. 4. Lundi de Pâques. Lorsque viennent les gloires de Pâques, l'âme est saisie d'une tristesse particulière qui peut se traduire ainsi « Je suis avec Jésus dans sa Résurrection, n'ayant pas été avec lui dans sa Mort. Je n'ai pas souffert avec lui, mon carême a été une dérision. C'est donc sans aucun droit que je me réjouis avec les Saints et ce serait à mourir de honte sans l'incompréhensible Pitié divine. » 6. Je connais un prêtre vraiment pieux que j'aime et qui m'embarrasse jusqu'au malaise. Il y a en lui un besoin de contradiction, surtout en A COCHONS-SUR-MARNE 83 tion, la seule qui lui convienne Cet humble poème est beau par la forme, plus beau, par l'accent, son auteur étant de ces monstres qui aiment réellement les pauvres et que le Pauvre tout brûlant de gloire visite amoureusement. Il est, peut-être, le dernier ou l'avantdernier ami de ces pauvres, de plus en plus détestés dans une Société qui va devenir tout à fait sans Dieu. Beaucoup de gens que son ~t~re ferait pleurer sont précisément des dévorateurs de pauvres. On connaît l'anthropophagie des sentimentaux. J'ai eu faim et vous ne m'avez pas donné à manger dira le Juge. Pardon, Seigneur, lui répondront-ils, nous avions saigné un pauvre, ce jour-là, et nous l'avions accommodé pour vous faire honneur. II ne tenait qu'à vous de prendre part à notre festin. Jacques Debout a une autre manière de lire l'Évangile. Il a la manière des Saints qui est irrésistible et je n'ai pas mieux à dire de cette brochure presque enfantine qui m'a pris le cœur. Lecture excessivement amère de la Campagne de Saxe, côté des désastres. Cette ruine du plus grand des hommes est intolérable. Il y a des jours où on croirait Dieu brûlant de fureur contre ceux qui l'aiment. Deus noster ignis consumens est. Rebr., xn, 29. 9. Lu la terrible bataille de Wachau, près de Leipsick. En voyant le calme impassible de Napoléon, avant, pendant et après ces boucheries immenses, sa gaité même, quelquefois, au milieu ler. A Rachilde en réponse à son article sur l'Exégèse des Lieux Communs (Voir 31 juillet) Chère amie, j'espère que me trouverez un peu mufle d'avoir laissé votre article sans remerciement. Cela me mettrait à l'aise pour vous avouer que cet article m'a fait de la peine. J'avais tant compté sur vous Songez donc Il n'y a plus que vous aujourd'hui pour parler de ce que je fais et justement l'jE~M~èM paraît être le plus fermé, le plus inaccessible et le plus inexpugnable de mes ouvrages, décidément. Que s'est-il donc passé? dites-le moi. Vous aviez si bien commencé ce malheureux article et vous me jetiez à la tête du public avec une si aimable impertinence « Quel chef-d'œuvre déconcertant que ce nouveau livre de Léon Bloy, disiez-vous dès la première ligne, et quel beau rêve il a fait d'arracher la langue à tous les bourgeois » Ah 1 vous étiez bien partie et Septembre IQ02 QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 30 contre le Bourgeois, qui est le roi de l'argent, et l'ennemi du Beau? Ouvrez alors son Exégèse des Lieux Communs et vous passerez de gais moments en voyant avec quelle justice et quelle bonhomie on exécute votre voisin. La variété est un des traits les plus remarquables de l'œuvre de LÉON BLOY. Sa place est, de ce fait, tout indiquée dans quelque grand journal dont il ferait le succès, car la source de son génie est intarissable et tandis que, l'un après l'autre, nos soi-disant grands hommes défaillent ou s'épuisent, lui reste debout, maître de sa pensée, tantôt tragique comme dans ses souvenirs de la guerre de 1870, Sueur de Sang, tantôt amusante et satirique comme dans ses Histoires désobligeantes. Son AfeM~MïM~ ingrat nous initie enfin à sa vie de tous les jours, vie de douleur et de joie qu'il partage avec les siens et qu'il n'a pas craint de raconter. Nous engageons tous ceux qui ne trouvent pas de quoi se nourrir dans la littérature qu'on leur sert aujourd'hui, à frapper à la porte de ce méconnu qui les invite à l'accompagner à travers son existence exceptionnelle dans ce livre fait de soleil et de larmes. Jeanne LEON BLOY, née Molbech. Thiers. Prise de Madrid. Me voilà débarrassé du préjugé d'enfance de l'héroïsme des espagnols contre Napoléon. Le grand homme les méprisait comme une lâche et infâme canaille et il avait raison, exception faite pour Saragosse. Mais A COCHONS-SUR-MARNE 233 attireront sur moi, en particulier, la grâce exceptionnelle que je demande avec larmes. A Dieu [27 août 1904. Cette nuit j'ai vu en rêve un vieil homme près de mourir. Comme tout arrive, dans les rêves, le plus simplement du monde, ce vieillard est devenu, pour mourir, un tout petit enfant qui s'est éteint sous nos yeux, en nous pénétrant de douceur et d'amour divin. J'ai tout oublié, sinon que cela était une sensation du Paradis. Quelques heures après, nouvelle de la mort du vieux bibliothécaire Alexandre Roy, destinataire de la lettre qui précède.] 18. Temps horrible de neige fondue. Je pense à notre propriétaire qui serait si joyeuse de mettre nos enfants dans la rue. 19. Un me dit que les Co~o/me.; ont fait ici des ravages. Une boutiquière riche et vieille qui a des jugements sur la littérature et pratique, dit-ou, l'imparfait du subjonctif, n'avale pas mon .R<eM(/ Père Judas, s'indignant, avec plusieurs autres dévotes éclairées, que la communion fréquente soit permise à un homme si peu charitable. Cette marquise du comptoir éblouit le pauvre doyen qui voit en elle une Maintenon et qui la consulte probablement avec le respect sacerdotal qui se doit aux piles d'écus A COCHONS-SUR-MARNE 35 « L'action de se moucher. Guide du jeune prêtre'). P. 49. « Le vêtement est ce qu'il y a de plus apparent dans la personne n P. 51. « La matière des vêtements du prêtre ne doit pas être riche et précieuse. Elle peut MÊME être pauvre, pourvu cependant qu'elle ne soit pas grossière ». P. 54. Traduction Jésus peut naître dans une étable. Il le peut à la rigueur, à condition que les bourgeois de Bethléem qui ont refusé l'hospitalité à ses parents n'en soient pas mécontents ni scandalisés, à condition surtout qu'il n'y ait aucune intention satirique ou allégorique de la part du bœuf et de l'âne qui sont des animaux très-grossiers. « Selon M. de la Motte, évêque d'Amiens, une déchirure au vêtement est moins répréhensible qu'une tache. » P. 55. « Il y a dans la Vie des Saints certains détails qu'il n'est pas toujours expédient d'imiter. » P. 57. Tu parles! diront en chœur les séminaristes du vingtième siècle. « Ne pas se moucher ni baver sur son rabat. » P. 68. r « La grande tenue est de rigueur quand on va chez les riches. » P. 74. Quand on va chez les pauvres, la chie-en-lit, sans être de rigueur, est tout-à-fait convenable. « Que jamais, sous aucun prétexte, la cuisine ne serve de salle à manger. » P. 77. En temps de persécution sanglante seulement, il sera permis de manger dans les lieux. A COCHONS-SUR-MARNE 49 tiens et des âneries. Ah je n'oublie pas que je parlerai pour un petit nombre et que l'ignorance des choses littéraires est universelle de plus en plus. Qui sait, par exemple, que M. Doumic est un sot et que M. Ledrain en est un autre? Moi-même, c'est tout au plus si je le sais, ayant tout le mal du monde à retenir ces noms de cuistres qui m'échappent continuellement. Combien de fois, lorsqu'on croyait être jeune encore, l'auteur de l'Ensorcelée ne m'a-t-il pas dit Mon cher Bloy, vous êtes le seul à qui je voudrais confier la publication de mes œuvres, quand je ne serai plus! Une personne a su m'alléger de cet héritage. Barbey d'Aurevilly n'était pas une forteresse difficile à prendre, surtout à quatre-vingts ans. J'ai eu mieux que cela. N'est-ce pas à moi que, quelques semaines avant sa mort, il demanda de lui amener un prêtre pour l'y préparer, me disant, le malheureux, qu'il ne savait pas un autre homme à qui s'adresser pour un tel service. Le connaissant bien, j'eus le bonheur de lui trouver presque aussitôt le prêtre qui lui convenait. C'était un très-humble franciscain, un confesseur d'indigents et d'illettrés. Je savais que le mourant, n'ayant jamais habitué son vieil estomac aux crapauds de la pénitence, eût été dégoûté jusqu'au désespoir par un ecclésiastique distingué. Le Grelé qui a cru écrire ce qu'il croit être la vie de son personnage, a mentionné du moins cette circonstance, pour lui, d'ailleurs, si accessoire à la dernière page de sa massacrante biographie. J'y suis nommé, à cette page, pour l'unique fois et mystérieusement qualifié d'ami commun. II QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 208 ne sais quels sales damnés. L'artiste, fort habile, a dépensé tout son art à représenter une Mère de Jésus vulgaire, hideuse de vulgarité. La laideur ignoble de cette figure est calculée pour combler de joie les cœurs protestants. Sur ses genoux, uu enfant dont on ne voit pas le visage et qui parait hydrocéphale. A garder pour le déshonneur du protestantisme. J'écris au-dessous Noël luthérien. ADORAT10N DES MAUVAIS BERGERS. 25. Noël. Même aujourd'hui, le doyen ne chauffe pas. A la grand'messe, j'étais glacé jusqu'aux os et il m'a fallu endurer trois quarts d'heure, le bavardage du vieil avare. Il a dit, il y a quelques jours, à son malheureux sacristain, père de six enfants, et payé sordidement « Je n'aime pas les employés besoigneux. » L'avarice étant une passion qui croît avec l'âge, c'est effrayant de penser à la fin de ce prêtre. 26. Un brave homme qui croît m'avoir lu, m'offre ses conseils. Il me montre la bonne voie qui consiste à être doux et à ressembler aux autres catholiques dont il est manifeste que Dieu fait ses délices. 27. Un jeunemonsieur du nom terriblement QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 134 31. Une personne que j'ai fameusement envie de gifler me parle des œuvres de bienfaisance pratiquées par les chrétiens riches. J'en arrive à ne plus pouvoir penser à ces maudits sans être bouleversé. Juin 2. Article inédit La Revanche de l'Infâme /tr<MCM ~'7n/'dtM. VûLTAïM. Il fallait une époque où personne n'a plus rien à faire et ne sait absolument plus où aller, pour que se déchaînât la folie furieuse de la vitesse. Expliquera qui pourra cette anomalie. Mais voici un homme, dix mille hommes riches n'ayant aucun besoin de gagner leur vie, ni surtout aucun désir d'accomplir quelque chose de propre, vulnérables seulement à l'aiguillon de l'imbécile vanité des sports et qui risquent passionnément leurs carcasses pour arriver n'importe où, deux heures plus t6t que le rapide. A supposer quel'un d'eux eût un !?< QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 80 brochure, en laquelle je voulais voir une de ces homicides excogitations de calotins par quoi on imbécillise la jeunesse dans les cercles ou institutions catholiques. Bientôt, pourtant, je me ravisai. Ce Jacques Debout un pseudonyme évidemment n'était pas un inconnu pour moi. J'avais lu de lui un roman dont je n'avais pas aimé toutes les idées, mais qui m'avait paru généreux et d'une langue robuste. 11 fallait voir. Avant d'aller plus loin, je dois avertir que je n'aime pas la forme du théâtre, en quelque genre que ce soit. Je la juge anti-littéraire jusqu'à déplorer, par exemple, que Shakespeare n'ait pas fait l'histoire de l'Angleterre en poème épique au lieu de la faire en drames. Au point de vue de la morale chrétienne, je pense avec Bossuet, qui suivait en cela les Pères et la Tradition, que le théâtre est essentiellement mauvais, absolument indéfendable. On voit par là ce qu'il est possible d'espérer de moi, quand il s'agit d'une pièce quelconque destinée à être représentée sur une scène par des jeunes gens prétendus chrétiens. Divertissement dont les Jésuites passent pour être les inventeurs et qui se pratique à peu près partout, depuis que la foi est morte et enterrée. Mais si la pièce supposée quelconque a la prétention d'être un de ces Mystères comme les entendaitle moyen âge, oh alors, je me cabre tout à fait. Dans une fête qu'il y eût, l'an passé, en un couvent de Cochons-sur-Marne, on a vu, sous forme de mystère, la chienlit impardonnable d'un Joseph vendu par ses frères que jouaient des filles de boutiquiers ou de A COCHONS-SUR-MARNE 175 gouvernement que le sien (celui de Combes, naturellement). 13. Paris. L'Assiette au Beurre me demande un article sur le Sultan. Infamie et ignominie de cette boutique où ne se voient que des physionomies abjectes. Exploit d'huissier me citant à la justice de paix, vendredi, pour m'y « entendre condamner » à payer 25 francs à la salope et aux dépens. Coût 4 fr. 45. Mon horreur physique pour cette sorte de papiers est, je pense, un trait de nature. Leur aspect seul me déséquilibre, me désespère. 14. Dédicace des Colonnes à René Martineau, « tourangeau in venté par Dieu pour donner un peu de ragoût à cette province dessalée dont les cochons de l'enfant prodigue commençaient à ne plus vouloir ». 15. Autre envoi à un prêtre .Oor~meM~Ms somniator. Inouï. Les Rédemptoristes du boulevard de Ménilmontant, devant être expulsés, se sont fait photographier des palmes en mains! Angustia creberrima. Le cœur dans l'étau. 17. Messe de huit heures. Le doyen a imaginé QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 140 Les Phonogrammes de S. S. le Pape Léon XIII. S. S. le Pape Léon XIII a daigné choisir les Phonographes X. afin que sa parole soit gravée à jamais pour le bonheur des ndèles. Le Souverain Pontife a prononcé dans deux Phonographes la prière de l'Ave Maria etla .B~c<t'OH solennelle donnée, le 3 mars, à Rome, à l'occasion de son Jubilé. Les deux phonogrammes de S. S. sont en vente. l'Ave Maria, 10 francs, la B~diction, 12 francs. Voir nos catalogues. 6. Bon voilà que je rêve du doyen, maintenant. Dans mon sommeil, j'ai vu ce pasteur, ce curé aux œuvres sans nombre. Le pauvre homme venait de fonder l'œuvre des « Voisines » Evidemment, c'est stupide, mais, dans le mirage du rêve, c'était si plausible et c'était un tel diamant de ridicule! Lu ~~5. Appris ceci dont Thiers, je crois, ne dit rien. Napoléon, au retour de l'île d'Elbe, aurait pu déchaîner les passions de 93, assoupies seulement, et devenir ainsi un roi jacobin très-redoutable. 7. Renouvellement solennel de la première communion de Véronique. Elle a remis sa robe blanche de l'année dernière et je m'attendris à l'église, la voyant de loin et lui trouvant une grande ressemblance avec ma mère. Je savais que cette ressemblance existait, mais je ne J'ai sentie qu'au QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 28 unique, il ne cesse de verser ses images, tantôt farouches, tantôt naïves et délicieuses, dans ses livres toujours renaissants au moment où on le croit vaincu, toujours édités, parce qu'il existe un groupe de plus en plus nombreux qui les veut toujours enfouis dans le silence de la presse infâme; et remontant, quand même et toujours, à la surface de la littérature contemporaine, comme une épave sublime d'un vieux corsaire qu'on voudrait couler à fond, mais dont le capitaine a le don de marcher sur les eaux. Voilà, en quelques traits, cet homme d'un autre 'emps, cet écrivain de premier ordre qui ne vous laissera jamais sans réponse par une intuition toute prophétique si vous vous avisez de lui demander conseil. Lisez la Femme pauvre, son oeuvre de maturité, lisez ensuite le .DMMp~e', livre qui le rendit célèbre, il y a quinze ans, et comparez la suavité douloureuse de la première avec l'ouragan du second. Vous trouverez le même homme, fort parce qu'il aime, que ce soit dans la tempête pour sauver son âme, ou bien dans la paix pour sauver celle des autres. Quand votre esprit, secoué par les émotions de ces lectures, désire se reposer sans descendre des hauteurs, prenez alors son Salut par les Juifs, écrit pour une élite de penseurs avec tout son art et qui vous force à vous mettre à genoux. D'une main ferme et tranquille, l'esprit dans les cieux et le cœur en feu, i! plie la Parole à sa volonté et vous imprime sa pensée qui veut l'action dans le calme, la guerre dans la paix. l'adoration sous la cuirasse. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ M2 cédès. Quelqu'un qui la connaît m'apprendqu'elle est unie à Dieu d'une manière qui ne lui permet pas de penser à la canaille. 28. Un ami que beaucoup d'ennemis approuveront. m'écrit que mes soufr~uces doivent être expliquées par la Justice de Jieu qui me punit de ma méchanceté. A propos des Dernières Colonnes ~e 7'.É~M<? dont il sait le dessein, cet ami déplore que je sois toujours le même « jeune homme impétueux et incapable de pardon qui n'a pu vieillir, depuis le Désespéré. 29. Notre prédicateur qui improvise trop, parlant de la famille et du divorce, s'était embarqué dans une phrase où la femme accomplissait des actes. Là, s'apercevant qu'il était sur le point de dire un mot peu convenable, il s'arrêtait quelques secondes et finissait par se jeter sur le premier mot venu. Alors la femme accomplissait des actes d'agriculture! En l'écoutant, je songeais à ce prédicateur effrayant qui serait une sorte de prophète, annonçant le divorce de Jésus-Christ et de son Église. Mais qui pourrait comprendre? 30. Sur la terre nous voyons l'Invisible par le Visible. Après la mort. nous verrons le Visible par l'Invisible. JEANNE QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 132 Voici une anecdote que vous ne manquerez pas d'apprécier et d'utiliser à l'occasion. M~' Renou, archevêque de Tours, en tournée de confirmation dans les environs, fut invité à dîner dans un châteaudes bords du Cher, il y a une huitaine de jours. 11 était reçu par un très-jeune ménage. S'adressant à la maîtresse du logis, il lui dit en substance Maintenant, Madame, que vous voilà châtelaine, je vais vous indiquer vos devoirs de chrétienne. Il faut d'abord visiter tous les pauvres et tous les malades. La dame l'interrompant aussitôt Monseigneur, dit-elle, j'ai peur des microbes 1 L'évêque se contenta de pâlir et de hausser les épaules. Quant aux autres témoins, ils trouvèrent cela très-drôle. 25. Travaillé passionnément à un article sur Jehan Rictus, Le dernier Poète catholique. Article qui pourrait être un acte de charité en même temps que de justice. Notre Seigneur sait bien que j'ai surtout en vue l'âme de ce pauvre poète. Folie furieuse de l'automobilisme. On avait organisé une course de Paris à Madrid et c'était un délire depuis plusieurs jours. De Paris donc à l'extrémité du territoire français, la route de l'Espagne était gardée par des régiments. La vie nationale était interrompue pour l'amusement des millionnaires. On leur avait fabriqué des machines A COCHONS-SUR-MARNE 231 10. Commencement de la guerre russojaponaise. Les lois mystérieuses veulent qu'en vertu de la solidarité universelle, il y ait un lien entre cet événement colossal et notre destinée humble et douloureuse. Quel est ce lien? Des journalistes d'antichambre ou d'écurie ont publié que M* Lebaudy, la milliardaire connue, s'avisant chrétiennement de l'iniquité de ses richesses, a décidé de restituer, en comblant les pauvres. Je la connais, cette charité-là! Pharisaïsme à faire bondir les collines! Quelques braves ecclésiastiques lui ont écrit pour moi. Je parie tout ce qu'on voudra qu'ils ne réussiront pas même à lui faire tenir une lettre. [J'ai gagné, naturellement. Mais l'eût-elle reçue, comment voudrait-on que cette femme qui s'occupe de politique nationaliste, pour plaire à Dieu, s'occupât de moi? Elle a assez à faire de beurrer les maquereaux de la Bonne Presse.] 13. C'est effrayant d'être riche. Même quand on veut faire le bien, comme on le prétend de cette Lebaudy, on est forcé de se rendre invisible comme les démons. Congé régulier de mon équarrisseuse, avec cette clause « Si vous restez jusqu'au 15 avril, ce sera quinze jours que vous voudrez bien me payer en A COCHONS-SUR-MARNE 53 Trait de style de notre Grelé « Les nuages de la rêverie et la solide plate-forme de la terre » P. 126. « La presse me dégoûte ». Ce mot de d'Aurevilly semble à Grelé l'effet de la mauvaise humeur d'un malade. P. 128. Ce n'est pas lui qu'on dégoûterait facilement. Il a un excellent estomac. Grelé sait mieux que d'Aurevilly ce que c'est que la comédie. P. 142. Barbey d'Aurevilly marchand de chasubles. Le grand artiste avait espéré, une minute, gagner, de cette manière, un peu d'argent. Il ne m'en parla jamais et j'ignore les détails. Mais comment aurait-il pu ne pas être odieusement roulé? La chose était assez bien cachée. Il a fallu le flair de chercheur de truffes particulier à MM. Anatole France et Jules Lemaître pour que cette misère fût connue. Grelé naturellement trèsemballé pour les vilenies, nomme ces deux personnages « nos plus fins critiques ». P. 179. Vie mondaine de Barbey d'Aurevilly. « On ne peut débiter sans cesse des sornettes dans les salons ou les boudoirs ». P. 180. Ce ton, de la part d'un Grelé, est inouï. Encore les chasubles. Joie du Grelé se représentant la vente effective et matérielle, par l'admirable écrivain, de ces ornements d'église. Se déroule-t-il assez, le sale reptile P. 187. Son indignation à la pensée que d'Aurevilly traite avec mépris des cuistres tels que Jules Simon, Vacherot, Saisset. P. 193. Barbey d'Aurevilly ne savait pas se faire aimer de la A COCHONS-SUR-MARNE 117 gloire dans quelque miracle indicible, car la France de sa Mère ne peut pas périr. Il est le Maître et il peut envoyer Quelqu'un demain matin ou demain soir. Consulté sur le dessin, je réponds ceci La Tradition universelle et la Raison disent que l'étude de la figure humaine doit être au début de tout enseignement du dessin. Si on ne sait pas faire un œil ou un nez, on ne saura jamais faire un paysage, ni une fleur, ni rien. Au contraire, quand on sait dessiner la figure humaine, on sait tout dessiner. Pourquoi? Simplement parce que le Fils de Dieu, in quo omnia constant, a incarné la Figure Humaine. La sœur portière a dit à Jeanne avec des airs mystérieux qu'on me priait de ne plus venir à la messe du couvent, que désormais on tiendra la porte fermée pour ne donner aucune prise aux persécuteurs. Qu'espèrent ces religieuses misérables d'une si honteuse prudence ? On a ce qu'on mérite, encore une fois. 24. Lu, en grande partie, le dernier et si pénible volume de Thiers. Napoléon ne me paraît à aucune époque de sa vie plus grand qu'alors. Napoléon résigné, une seconde fois, à perdre l'empire du monde comme une chose de nulle valeur, trop résigné. Mais quelle immense et magnifique satiété des hommes et des choses, en cet être QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 252 Nobel. Norvins, historien de Napoléon. D'N., médecin à Cochons. 0 Georges Ohnet. Ollendorff, éditeur médiocre. Maréchal Oudinot. Prince Alexandre Ourousof. P Saint Paul. Péladan. Camille Pelletan. Charles-Louis Phi~ppe. Edmond Picard. S. S. Pie X. Edgard Poe. Un poète belge et sa compagne. Raout Ponchon. Nicolas Poussin. Abbé Purgatoire. Q Quellien, dit le Barde. Pierre Quillard. R Rachilde. Raffet. ardinal Rampolla. Gabriel Randon (Jehan Rictus). !i."vachnL Saint ltaymond Nonnxt. Paul Redonnel. Georges Rémond. Ernest Renan. Ms'' Renou, archevêque Tours. Jean Richepin. Henri Rochefort. Maurice Rollinat. RoselLy de Lorgues. Rosny. Edmond Rostand. Rothschild. Georges Rouauit. J.-J. Rousseau. Atexandre Roy, bibliothécaire. Royer-Collard. S oitcamer, quincailler-marchand de charbons à Cochons-sur-Marne. Prince de Sagan. Marc Sangnier. Ary Scheffer. Gustave Sehiumberger, autf~. t, de l'Epopée Byzantine. Père Schmœger. Schwarz. Scribe. Séverine. Maréchal Soult. Jules Soury. Sully-Prudhomme. A COCHONS-SUR-MARNE 85 Appris la naissance d'un petit luthérien, une âme de plus pour la médiocrité infernale, sauf miracle. Je rêve, avec une grande douceur, d'un homme de Dieu, d'un prophète investi de sa puissance, qui frapperait d'ïM/ecoMc~e les nations hérétiques en attendant leur abjuration ou leur extermination. EGEO GLORiA DEt (Rom., m, 23). 12. Question. Pourquoi Dieu n'a-t-il eu besoin de personne pour créer le monde? Il est bien sûr que Dieu a créé le monde tout seul, de sa propre Main, et c'est une chose à laquelle on ne pense pas assez. Dieu n'avait pas de serviteurs pour créer toutes choses à sa place, etc. Mais lorsqu'il voulut « réformer la dignité de la substance humaine », comme il est dit au sacrement de la messe, il ne pouvait ni naître, ni mourir tout seul il ne pouvait, le tout-puissant, ni se souffleter, ni se cracher à la figure, ni se flageller, ni se crucifier lui-même. Il lui fallut bien se faire servir et la plus horrible canaille pouvait seule être appelée à collaborer ainsi à la Rédemption. Les bourreaux de Jésus-Christ ne seraient-ils pas, en cette manière, les véritables ouvriers de la onzième heure? 13. Commencé l'énorme volume XV11I' de Thiers: 1814. Les branches du grand arbre tombent les unes sur les autres. C'est toujours la même peine A COCHONS-SUR-MARNE 121 tituée, dans les calices mêmes des saints autels et on l'en éclaboussa de la tête aux pieds On contraignit cette Colombe amoureuse à piétiner, ainsi qu'un corbeau, dans le pourrissoir des assassinés. L'orgie des avares et des sanguinaires enveloppa la montagne de son sourcilleux esprit comme d'un tourbillon de tempête, et ce fut la solitude la plus inouïe sur cet amoncellement de douleurs Christophe Colomb avait demandé qu'aucun Espagnol ne put aborder aux terres nouvelles, à moins qu'il ne fût certainement chrétien, alléguant le but véritable de cette entreprise, qui était « l'accroissement 'et la ,gloire de la religion chrétienne n. On vida pour lui les prisons et les galères. Ce furent des escrocs, des parjures, des faussaires, des voleurs, des proxénètes et des assassins qu'on chargea de porter aux Indes l'exemple des vertus chrétiennes. Lui-même fut accusé de tous les crimes et la hideuse crapule qu'on lui envoyait fut admise à témoigner contre cet angélique Pasteur qui voulait défendre son troupeau, dont le principal forfait avait été d'attenter à la liberté du pillage et de l'égorgement. Il fut enfin dépossédé, exproprié de sa mission et, pendant plusieurs années, put assister, lié et impuissant, à la destruction de son œuvre. Ses illégitimes et cupides successeurs remplacèrent aussitôt la Paternité par l'Ergastule et l'évangélisation pacifique par le cruel système des yep~r<:M!:eM<os, qui fut l'arrêt de mort de ces peuples infortunés. Telle fut l'aurore des colonisations européennes dans les temps modernes. Rien de changé depuis quatre QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 40 il serait mieux qu'un ecclésiastique se contentât, chez lui, d'un album de photographies captivantes. « Soyons amis de la vérité, mais ne soyons pas incivils ». P. 24i. En d'autres termes, il y a des circonstances où il faut savoir mentir carrément. « Éviter avec soin tout ce qui porterait le cachet de la singularité ou de l'originalité ». P. 274. Voir, plus haut, la citation de la page 29. « Un des avantages les plus appréciables qu'offre à un jeune ecclésiastique le séjour dans un château, c'est de pouvoir acquérir, mieux que dans tout autre milieu, la science et la pratique du savoir-vivre ». P. 322. La conclusion s'offre d'elle-même. Il est trop évident que la fréquentation des pauvres est tout ce qu'il y a de plus dangereux pour un adolescent qui est appelé à boire le Sang de Jésus-Christ sur son autel. Prononciation. L'auteur enseigne qu'il faut dire ~Mossieu, taba, estoma, almana, por. P. 362. N'aime pas les liaisons. Veut qu'on dise un discour intéressant, un rappor exact ». P. 365. « Ne pas dire gifle ni blaguer, etc. ». P. 380. « En général, ne risquons aucune expression figurée ou proverbiale sans être assurés qu'elle est admise dans la bonne société. Pourtant ce serait pousser trop loin la délicatesse que d'exclure de la conversation les mots porc, gueule, vomir, etc. ». P. 382. Il oublie de dire si le mot de Cambronne est admis dans la bonne société ou seulement dans la mauvaise. Défiance extrême de l'imparfait du subjonctif. P. 3S3. Et puis, zut J'en ai tout à fait assez de ce cuistre immense. A COCHONS-SUR-MARNE 1& 29. Saint Michel. Mort de Zola. La nouvelle de cet heureux événement est apportée, avant toute information des journaux, par une voisine qui se trouvait aux environs de la porcherie. Nous sommes saisis de cette idée que l'auteur des Quatre Évangiles dont j'annonçais, il y a deux ans, la très-salé fin, est crevé le jour même de saint Michel, et dès le matin..9~!7M; virtute, in infernum detrude. (Voir le post-scriptum de Je M'accuse H ) Le sacrilège goujat n'a pu torcher son quatrième évangile. QnELon'CN en avait assez. 30. A l'auteurdes poésies manuscrites mentionnées un peu plus haut Il y aurait un moyen de noas entendre qui serait de ne pas parler art. Je suis un traditionnel, un homme d'autrefois. J'ai besoin de l'Autorité, c'est-à-dire de l'Obéissance et'de la Discipline en toutes choses Besoin absolu. Vous vous appuyez à tort sur moi. J'ai fait des poèmes en prose, mais non pas des vers tibres. Cela jamais. Je deviens dangereux quand on m'en parle. J'ai lu, autant que je pouvais, votre manuscrit. Eh bien, puisque vous insistez, voici Il y a dans la plupart de ces pièces et surtout dans celles qui vous tiennent le plus au cœur, non seulement l'adoption d'une forme horriblement défectueuse, mais, hélas ~'absence de style et d'originalité; pis que cela, le manque absolu de pensée, de conception centrale et génératrice. Le morceau que vous m'avez tant recomQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 218 qui est des pauvres qui sont vos douloureux membres, n'est-il pasjuste qu'ils paient pour votre Élue et qu'a-t-elle à faire des lamentations ou supplications de ces sauvages qui ne connaissent pas votre splendeur? 13. Je demande à Dieu de me faire grâce au moins des centimes, de ne pas exiger tout de son pauvre débiteur, de me donner enfin un peu de joie, de sécurité. i4. Rien ne m'est plus nécessaire que le vin. En conséquence mon marchand refuse, avec un panache et des étoiles, de me continuer son crédit. Je ne me lasse pas d'admirer le pouvoir que tous ces larbins ont de marcher tour à tour sur deux pieds ou à quatre pattes, selon qu'ils subodorent la richesse ou la pauvreté. 15. Lettre de mon jésuite, longue et bizarre mais extrêmement conforme aux traditions de son Institut. 11 s'afflige de « ne pouvoir plus me suivre », à cause de certaines audaces, dans le Salut par les Juifs, par exemple, et de mon défaut t d'estinie pour les catholiques modernes que je connais mal. Enfin, et c'est ici que je, crois surprendre la main de ses supérieurs, il insinue que si je consentais à me transformer au point de conQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 144 gile qui me veut pas que les prophètes soient honorés dans leur patrie. Peut-on dire, cependant, qu'il ait été prophète, celui-là? Suffit-il d'avoir l'âme ouverte à tous les soudes comme la caverne, redoutablement habitée, d'un mont dangereux? En ce cas, c'est bien d'un prophète qu'il s'agit ici. << Il est condamné, il sera crucifié. a Félix Jenewein a entendu cette rumeur énorme dont fut secouée la terre, comme si un Titan, l'ayant saisie à deux mains, eût entrepris avec rage de l'arracher de ses gonds, et il a voulu la faire entendre aux autres pour qu'ils en tremblassent à leur tour. Car les peintres ont le pouvoir de faire entendre par les yeux. Les Prophètes sont des gens qui se souviennent de l'avenir. Placés juste au centre, l'avenir est devant eux et derrière eux, à leur droite et à leur gauche. Le temps n'existant pas en soi, non plus que l'espace, tout ce qui appartient au sensible est identique dans l'Absolu. II faut lire le témoignage de la non pareille AnneCatherine Emmerich qui eut, au commencement du siècle dernier, le privilège d'être témoin oculaire et auriculaire de la Douloureuse Passion. Un peu après le récit de la condamnation de Jésus. rappelant la plus terrible parole que les hommes aient proférée < Toutes les fois, raconte cette prophétesse du passé, qu'en méditant sur la douloureuse Passion de Notre Seigneur, j'entends cet effroyable cri des Juifs « Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants! M l'effet de cette malédiction solennelle m'est montré et rendu A COCHONS-SUR-MARNE 219 cevoir de l'affection pour ces gens-là, on me délivrerait. Tiens tiens tiens 1 Un certain abbé Purgatoire, élève de l'abbé Loisy,ne comprend pas qu'il importe à la foi que Moïse soit cru l'auteur du Pentateuque. Que comprend-il alors? C'est pourtant vrai qu'il y a des hommes supérieurs qui arrivent à la fin d'une vie très-longue sans avoir jamais rien compris. Réponse à mon jésuite Je ne demande pas qu'on me suive « jusqu'au bout x ni même pendant une heure. Je me borne à demander un peu de justice. Vous me parlez des catholiques « dont je n'ai pas su tirer parti » et à qui je pourrais encore « faire un bien énorme ». Ce bien vous savez que je l'ai ardemment désiré et que je n'ai jamais pu l'accomplir. Aujourd'hui, que pourrais-je faire ? J'ai la tare inexpiable de passer pour un écrivain de génie. Donc je meurs de misère. Vous m'entendez bien. C'est au point que si, par miracle, certains catholiques s'avisaient de moi, enfin, c'est à peine s'ils n'arriveraient pas trop tard. Le boulanger à qui je dois beaucoup peut, demain, me refuser son pain. Je sais que, dans vos communautés, chaque religieux est pauvre individuellement, mais il n'a que le souci de son âme et la charge d'aucune vie humaine ne pèse sur lui. Dites-moi, croyez-vous qu'il y en ait beaucoup de ceux-là qui puissent, je ne dis pas comprendre, mais entrevoir seulement l'énorme catastrophe exprimée par ces simple mots Le refus du boulanger?. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 34 Juste le contraire de ce qui se lit au commun des confesseurs non pontifes QMt potuit ~ns~'e~t et non est <f<!M~yes~MX, etc. Et cette prodigieuse maxime, à la même page « La politesse est un extra, la charité est le strict nécessaire ». Il voit dans la liturgie « un code parfait de politesse ». P. 20. Pour ce qui est de la PERFECTION, elle consiste à « se mettre à. l'unisson des autres hommes, quant aux mœurs et aux habitudes et à faire les mêmes choses de la même manière, sous peine de singularité ». P. 29. Tout le passage est à lire. C'est exactement comme si on disait que le comble de la celsitude pour une montagne est de ne pas dépasser d'un cheveu le crottin des ruminants de la plus basse plaine. Celui qui pourrait mesurer la. haine du monde ecclésiastique pour la singularité, depuis deux ou trois cents ans, saurait, comme les anges, pourquoi il n'y a plus de Saints dans l'Église. Recommandation de « changer de bas tous les jours, quand on pue des pieds ». P. 31. « Surtout pas de parfums ». P. 35. « Quand vous prenez du tabac en compagnie, n en offrez pas ». P. 47. « Faites en sorte, en prenant votre tabac, surtout quand vous êtes en plein air, de n'en pas faire voler dans les yeux de vos voisins ». P. 48. « Les priseurs feront bien de renouveler souvent leurs mouchoirs ». P. 49. A COCHONS-SUR-MARNE 157 provinces et du rôle épouvantable de Charbonnel, en train de devenir une sorte de potentat par les loges et agissant au moyen de son infâme journal jusque sur le ministère, avec une autorité qui n'a pas de nom. 13. Chaleur horrible. Pour me rafraîchir, lu une centaine de pages de l'Étape de Bourget, toujours en vue des Dernières Colonnes où cet ami d'Hanotaux a naturellement sa place. L'académicien des dames est si médiocre qu'il échappe même au ridicule. Sa sottise est inconsistante et insaisissable. 14. Le docteur X. est un médecin attentif, mais pluvieux. C'est un de ceux qui disent « Je suis si pressé que je n'ai jamais le temps de lire, » et qui parlent, une demi-heure, de l'alliance francorusse ou de l'incompétence en hydrostatique du brigadier de gendarmerie, chez chacun de leurs clients. 15. Il y a certainement de bons prêtres qui déplorent l'inertie de Léon XIII dans les affaires d'Arménie et dans la persécution actuelle. Ils blâment en gémissant la condescendance de ce pontife recevant des Taxil et des Brunetière, mais sans comprendre que son horrible.politique est un crime du même genre, plus grand encore. Telle QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 24 venu au secours de Mortier à Diernstein Vedel n'allait venir au secours de Dupont que lorsqu'il ne serait plus temps. 16. Entrepris la lecture du Grelé. C'est un livre ridicule et, autant que j'en peux juger par les premières pages, le livre d'un ennemi. -La personne qui l'a inspiré et qui n'est certainement pas une idiote, aurait donc été et continuerait d'être une ennemie de d'Aurevilly et même la plus dangereuse. Assertion toute simple qui semblera excessive. 17. Lu toute la journée le Grelé dont la sottise m'intéresse, mais je continue à penser qu'il y a autre chose que de la sottise. Je fais cette remarque, une fois de plus, que jamais d'Aurevilly ne me parlait de sa jeunesse, sinon d'une manière extrêmement vague. Il ne remontait pas plus haut que 1840, n'avouait rien au-delà. Il eût été au-dessus de son courage de dire qu'il avait été un jeune homme en 1825. Quel âge a-t-il maintenant, là-bas, dans le Gouffre? 20. Campagne nationaliste, livre inepte à prétentions apologétiques de ce Jules Soury, disciple de Renan, qui trouva, il y a vingt-cinq ans, je crois, le secret d'aller plus loin que son maître dans la vilenie de pensée et dans le blasphème, QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 82 des deux sexes étant impossible dans ces endroits. ïl faudrait nécessairement, ou des filles pour jouer saint Joseph, les Bergers, les Rois Mages, ou un garçon pour jouer Marie –monstruosités intolérables. Reste le merveilleux expédient des marionnettes. Dieu me préserve d'oublier le Mystère de la Nativité de Maurice Bouchor, au petit théâtre des Marionnettes de la galerie Vivienne, en janvier 91, les rôles étant lus, derrière la coulisse, par Jean Richepin, Raoul Ponchon et deux autres. Oui, de véritables marionnettes grandes comme des enfants de dix ans, défectueuses et pauvres comme les figures taillées des humbles calvaires. « Rien ne surpasse, écrivais-je, quelques jours plus tard, la douceur de ce poème où des rôles importants sont tenus par le Bœuf et l'Ane, après que l'archange Gabriel leur a départi le langage humain. L'allégresse infiniment humble de ces animaux sans péché qui n'en peuvent plus de savoir que Jésus va naître, est pénétrante comme la lumière. L'âme vaseuse du spectateur en est clarifiée. Ce qui tombe alors, c'est la pluie des Lys, des grands lys pâles, éclatants et silencieux, de l'Adoration la plus pure. La suavité de cet instant n'est pas exprïmable. Un effluve de réconciliation et d'amour qu'on croirait eucharistique, émane positivement de ces bêtes en carton, charitables et rudimentaires, qui dialoguent saintement par la voix émue des invisibles récitateurs. » Le Mystère de Jacques Debout est digne de ces marionnettes et c'est l'élog& le plus affectueux, le plus profond. Puisse-t-il obtenir, un jour, cette interprétaA COCHONS-SUR-MARNE 95 précédents. J~. suppose que Huysmans en est l'auteur. A propos de Sainte Lydwine, il est dit qu'il. est le plus grand écrivain chrétien depuis plusieurs siècles., C'est évidemment son opinion. Qui sait? Il est peut-être consulté avec respect par la personne qui a dans sa main le pain de ma femme et de mes enfants. A la messe, le doyen annonce pour 3 heures un Te Deum en l'honneur du vingt-cinquième anniversaire du couronnement de Léon XIII. Reste à savoir si ce Te Deum retentira dans le ciel. L'orateur nous avertit qu'il faut louer Dieu pour la longueur de ce pontificat glorieux combien glorieux Qui pourrait le dire? et demander sa prolongation indéfinie. J'aurais cru plutôt qu'il était urgent de demander le contraire. 11. Rêve. Je me voyais soldat dans je ne sais quelle guerre, mais séparé de mon régiment, isolé et décidé à vendre ma vie très-cher, car c'était une espèce de guerre diabolique et sans merci. L'ennemi paraissant, je me battais avec une énergie surhumaine. Après avoir beaucoup massacré, j'étais enfermé dans une prison, attendant la mort, je ne sais quelle terrible mort. Mais je me recommandais à Marie. Aussitôt, je pouvais m'évader sans le moindre effort, j'ouvrais les portes QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 181 25. A un autre bienfaiteur Monsieur, j'ai reçu les 40 francs que vous aviez confiés à un homme extraordinaire qui me fait l'honneur de m'aimer au point de mendier pour moi. Je ne sais pas toutes ses démarches. Il a été chez vous, soit. H paraît même que c'est bougrement difficile d'être reçu dans votre maison, quand on n'est pas académicien. Il savait par moi que je ne suis pas un inconnu pour vous, il vous voyait riche, trouvant de telles consignes à votre porte et il voulait espérer quand même. C'est vrai que je suis en danger une fois de plus mais je n'aurais pas osé cela. Me sachant très-pauvre, la gent littéraire a décidé que j'étais un mendiant et j'ai fait de cette injure honorable un panache pour le plus fier de mes livres. En réalité, je n'ai jamais su mendier. Ma voix n'est bonne que pour l'imprécation ou l'hosanna. Quand on a lu dix de mes pages on est fixé. Vous avez donné 40 francs. A votre place, ne pouvant ou ne voulant pas faire ce qu'il fallait, je n'aurais rien fait du tout. Pourquoi humilier un artiste qui souffre, non sans noblesse ? Si j'avais voulu, comme tant d'autres que vous connaissez fort bien, je ne serais pas un pauvre. On sait cela dans le monde des lettres, mais nul ne le dit. Le livre que je vous ai envoyé me sauvera peut-être. Quelques personnes croient à un humble succès. Dieu le veuille! L'injustice énorme que j'endure et dont pâtissent deux innocentes, me semblerait oubliable si j'obtenais seulement un peu de ce qui m'est dû. La vie est si courte et si vaine 1 QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 92 prix, de régner à Paris même au lieu de régner sur le monde, en se disant que, désormais, le quartier général de Napoléon serait la capitale de la France. 28. Pas de réponse de la Mère Mercédès. Elle est trop occupée, dit-on. Quand Dieu viendra, sans doute qu'il trouvera ses serviteurs trop occupés pour le recevoir. In propria venit. Saitelle qui je suis, cette femme qui semble vouloir ne me donner que de l'espérance et qui n'a peutêtre pas encore remué un doigt pour me venir en aide? Elle est avertie, pourtant, et j'imagine que sa négligence n'attirera pas de très-abondantes bénédictions sur ses oeuvres. Mais essayez de faire comprendre n'importe quoi à une religieuse qui croit qu'elle fait quelque chose 1 Mars 1" Autrefois, il y a plus de vingt ans, lorsque je n'écrivais pas encore, ce premier jour de mars était attendu par moi avec une impatience amoureuse. Rien que d'y penser, mon vieux cœur tresQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 44 plètes sans les deux bougies de l'autel. Il y a des becs de gaz, mais, par eeoMO?M!C, le doyen ne veut pas qu'on les allume. Impossible de suivre les prières liturgiques, ce qui est profondément indifférent à ce vénérable pasteur. Il les lit déjà péniblement, lui, parce qu'il ne peut pas s'en dispenser, mais les fidèles n'ont rien à y voir et n'ont que faire de prier avec l'Église. Dans le trouble et l'indignation, je demande à Jésus d'avoir pitié de son prêtre. Je deviens populaire dans le diocèse. On m'apprend que les prêtres ou séminaristes de Meaux me lisent avec plus ou moins de satisfaction. 22. Note monstrueuse du couvent, 88 francs pour le trimestre devant finir le 1~ janvier. Elles sont joliment pressées, les misérables On a eu le toupet de nous augmenter. Il y a, dans le relevé, 13 francs de « fournitures » injustifiables. Déjà nous avons donné 3 francs pour le déjeuner de sainte Catherine. On demande encore pour une tombola, pour une photographie d'ensemble, etc., etc. Ces commerçantes me saturent de dégoût. Bassement elles ont calculé, sans doute, qu'étant pauvres, nous devions être accablés, et que notre piété connue nous conseillerait la résignation. En quoi elles se trompent. 23. Consulat et Empire. Le Divorce En cette A COCHONS-SUR-MARNE 159 voir de s'opposer à mon projet d'une préface et d'un commentaire que, seul au monde, je pouvais écrire. » 21. Léon XIII est mort, hier, à quatre heures de l'après-midi. H y a plus de vingt ans que j'attends son successeur. 22. Travaillé au chapitre Bourget (Dernières Colonnes) avec un peu d'énergie et passablement de dégoût. Cet auteur est un des contemporains que j'ai le plus rendus. Il est si bas et si bête que je ne sais pas ce qui l'emporte. 24. Je vis comme une brute en compagnie de Bourget. Heureusement le chapitre est fini ce soir. 26. Pour engourdir mes peines dans le plus beau de tous les rêves, lecture du Napoléon de Norvins dont les sublimes illustrations par Raffet ont tant exalté ma triste enfance. 27. Découpé dans un journal: Rome, 26 juillet. La Voce della Verita publie le texte du document sur parchemin déposé dans la bière du Pape. Ce document rédigé par le Père jésuite de Angelis, est une biographie de Léon XIII, accompaQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 114 beau désespoir qui les porte à massacrer, ce qui leur ferait de la notoriété en cour d'assises. Je ne voulais nommer personne et, jusqu'à présent, je ne crois pas avoir désigné un seul contemporain ayant un semblant de vie organique. Mais, franchement, il m'est impossible de ne pas y aller de mon voyage en faveur du célèbre Félicien Tagueule, auteur d'une chose fameuse intitulée je ne sais comment. J'entrevis le personnage au Chat Noir, il y a vingt ans. La dernière fois qu'il me fut parlé de lui, je crois qu'il était employé, la nuit, au gratin. D'où vient, aujourd'hui, le mistral furibond, le simoun, le sirocco de réclame qui enveloppent cet imbécile notoire, ce crétin fangeux qui ne sera jamais dépassé? Ce n'est certainement pas avec la qualité de sa marchandise qu'il a pu débaucher la presse et fixer les automobiles de l'inattention. Un critique, sans doute important, dont le nom peu convenable ressemble à un <ïMatt/ disait de ce merdeux que son livre eût été « le chef-d'œuvre de Balzac, si Balzac avait pu l'écrire. Je demande un historien espagnol autant que possible de la conquête de cet ablatif. Et maintenant, que veut-on que j'ajoute à ça? J'ai dit, combien de fois l'abus épouvantable de la parole, du vestige infiniment profané de la Parole. Si j'avais la niaiserie de répéter, qui pourrait comprendre? L'intelligence moderne, soûle des ordures de son orgueil, dégringole au travers de l'Escalier des Géants du Crétinisme et le Cloaque Maxime ouvre sa gueule à la dernière marche de cet escalier. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 138 a coup de merlin, sans préjudice d'une capilotade consciencieuse pourlestouristes exaltés, mâles ou femelles. Mais tout le monde gueule et personne ne marche. C'est la couardise, la pusillanimité universelles. Jamais on ne s'est tant fichu des pauvres, c'est sûr, mais jamais les pauvres ne l'ont tant permis. Cela les flatte, semble-t-il, d'être écrasés par des machines qui ont coûté jusqu'à cent mille francs. Il se dit et il s'imprime que l'industrie des automobiles occupe un nombre incalculable d'ouvriers, qu'elle en occupera demain le double ou le triple, ce qui donne lieu d'espérer qu'à la fin elle occupera tous les ouvriers sans exception. Les deux tiers de la population de la France et des colonies fabriqueront exclusivement des automobiles innombrables au moyen desquelles ils seront écrasés quotidiennement et studieusementparle dernier tiers. Il est possible que tel soit le joli destin. Ce serait la levée en masse pour la bonne guerre du parfait abrutissement français. Il y a dix ans à peine, la bicyclette semblait avoir atteint d'un bond ce résultat. Personne déjà, ne lisait plus rien. Mais l'automobile est un instrument de progrès à tout casser, à tout enfoncer, à tout écraser. Sans doute la culture des champs est abandonnée et il se pourrait assurément qu'on crevât de faim en allant plus vite. J'ignore s'il y a là une difficulté inextricable et ce n'est pas à moi qu'il appartient de la débrouiller. Toutefois cette circonstance ne change -ien au fait indéniable de l'idiotification d'un peuple qui ~t le premier de la terre. Ceci est autrement grave que L écrasement éventuel des individus ou des multitudes. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 74 En manière de réconfort, je reprends Thiers dont la médiocrité consigne du moins des événements grandioses ou terribles. Commencé le XV" volume, l'Espagne en 1812, Wellington, Salamanque, l'étonnante désunion des chefs et la mauvaise volonté homicide de quelques-uns, enfin et surtout, l'agonie, à cette autre extrémité de l'Europe, des sublimes soldats que Napoléon n'avait pas condamnés à l'effroyable extermination de la campagne de Russie. 20. Fini de corriger les épreuves des Lettres de Barbey <f.~M~ Léon Bloy. Ennui et tristesse de ce rappel d'un temps misérable, sans la ressource de se remonter le cœur par des notes ou des commentaires. Quelques-unes de ces lettres, parmi les dernières, sont très-bonnes, très-généreuses et me vengeront de beaucoup de calomnies et d'humiliations. Le pauvre Barbey valait mieux alors que vers la fin de sa vie, me semble-t-il. Si le Désespéré avait paru dix ans plus tôt, en 1877, je crois qu'il aurait fait quelque chose d'important pour ce livre malheureux, dont le sort eût pu être ainsi fort changé. A cette époque, il ne connaissait pas Antigone et il allait depuis moins longtemps chez les Juifs affreux qui ont avili, tant qu'ils ont pu, sa vieillesse QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 162 Conclave est actuellement rëuni pour l'élection du Pape I&Nis ARDENS De telles choses passent devant moi comme des éclairs, m'avertissant que Dieu est là, toujours là, et que je suis, toujours aussi, la même épave désolée dans un torrent. A Jehan Rictus Je n'espère pas grand chose de votre éditeur. Je connais trop l'ignorance de ces gens, leur bêtise prompte et surtout la fripouille ambiante consultée par eux. Vous savez ce qu'il y a à dire de moi littérairement. Pour ce qui est de mes croyances, de mes doctrines, ne craignez pas de me séparer violemment des autres catholiques, non pas quant au fond, bien entendu, mais de toute autre manière. En un mot, affirmez, gueulez même que je suis un catholique, c'est vrai, mais un catholique non embêtant, parce que je suis un catholique ABSOLU. Ce serait l'originalité de ma brochure. Une pétition de théocratie d'après le Syllabus et Boniface VIII, le grand Pape de la fin du XIIIe siècle, en ce temps d'imbéciles et de capons, ça ne serait pas banal. Vous direz Bloy fera ce qu'il a fait tant de fois, il dira les choses les plus révoltantes pour l'esprit moderne, les plus incompatibles avec l'automobile et la télégraphie sans fil. Il invoquera, pour les dire, les arcanes les moins pénétrés de la philosophie traditionnelle et de la théologie, mais tout cela dans une forme telle que les commis-voyageurs et les camelots eux-mêmes comprendront ou croiront comprendre. Etc. A COCHONS-SUR-MARNE 2~ en chef, est chargé d'aller sur la route d'Andujar à la la rencontre du général Castanos pour faire ratifier la trêve consentie par ses lieutenants. L'infortuné général Dupont, jusque-là si brillant, si heureux, rentre dans sa tente, accablé de peines morales qui le rendent presque insensible aux peines physiques de deux blessures douloureuses. Ainsi va la fortune, à la guerre comme dans la politique, comme partout en ce monde, monde agité, théâtre changeant, où le bonheur et le malheur s'enchaînent, se succèdent, s'effacent, ne laissant après une longue suite de sensations opposées que néant et misère 1 Trois ans auparavant, sur les bords du Danube, ce même général Dupont arrivant à perte d'haleine au secours du maréchal Mortier, le sauvait à Diernstein. Mais autres temps, autres lieux, autre esprit C'était en décembre, et au nord c'étaient de vieux soldats pleins de santé et de vigueur, excités par un climat rigoureux au lieu d'être abattus par un climat énervant, habitués à toutes les vicissitudes de la guerre, exaltés par l'honneur, n'hésitant jamais entre mourir et se rendre. Ceux-là, si leur position devenait mauvaise un moment, on avait le temps d'accourir à leur aide et de les sauver. Et puis la fortune souriait encore et réparait tout personne n'arrivait tard, personne ne se trompait, ou bien, si l'un se trompait, l'autre corrigeait sa faute. Ici, dans cette Espagne où l'on était si mal entré, on étaitjeune, faible, malade, accablé par ce climat, nouveau à la souffrance. On commençait à n'être plus heureux et si l'un se trompait, l'autre aggravait sa faute. Dupont était QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 54 foule, il s'y prenait mal. On ne le lui envoie pas dire. P.199. Les ouvriers de 1848 ne trouvèrent pas en d'Aurevilly l' « âme sœur » dont ils avaient besoin. D'Aurevilly ayant, à une époque, désiré de fuir le monde, de s'enfermer dans un couvent, le sage Grelé pense qu'il lui aurait fallu un couvent comme certains d'avant la Révolution où on faisait la noce tout le temps. P.216. Grelé, le juste Grelé rejette la doctrine antilibérale de d'Aurevilly, applaudissant au Coup d'État. P. 222. Il ne supporte pas le Credo en matière de critique. P.233. Il nomme Baudelaire le « fantasque poète. » P. 2~0. Unique mot heureux de Grelé à propos de Trébutien qui se ruinait en éditions de son ami d'Aurevilly: « Son amitié seule a besoin de faire fortune ». P. 24i. II a dû voler à quelqu'un ce très-modeste bijou. Idées imbéciles du même à l'occasion d'un projet de mariage de d'Aurevilly. C'est juste le contraire de ce qu'il dit ou plutôt de ce qu'une certaine personne lui fait dire si sottement d'ailleurs. P. 26i. Grelé ne pardonne pas à d'Aurevilly de vouloir « ramener le monde en arrière, etc. ». P. 282. Le nom de B. d'A., ne figurant pas dans l'édition de Maurice de Guérin, exactement, comme le mien ne figure pas dans la Vie de Grelé. Longue note perfide sur les QManM<e Médaillons de l'Académie. P. 299. 'Pourquoi voudrait-on que ce monsieur désobligeât les autres messieurs de son espèce qui sont arrivés ? P A COCHONS-SUR-MARNE 43 C'est avec une jolie amertume que nous pensons à la Sainte-Catherine, dans quelques jours. A cette occasion, nous serons tapés infailliblement et d'une main ferme. Les sœurs ont institué le truc profitable de régaler les petites filles moyennant une rétribution de 2 francs par tête pour le déjeuner, de 5 francs pour les deux repas, ce qui fait, vu le peu qui suffit à des enfants, et leur nombre, un bénéfice de beaucoup plus de la moitié. Aucun moyen d'échapper, les pauvres petites qui ne marcheraient pas devant être taxées d'ignominie. 17. Il y a longtemps que nous n'avions aussi rudement souffert dansnos âmes. C'est cette étreinte si connue de nous, cette suffocation, cette agonie intérieure qui ne permet pas l'espérance. Avoir eu cela si souvent et sans en mourir, comment estce possible? Nous souffrons pour quelqu'un, me dit Jeanne. Bataille de Tatavera. Quelle histoire déchirante que cette guerre d'Espagne et quelle « affliction d'esprit » que cetémiettement du colosse! 20. Les fidèles n'ont pas besoin de lumière. Telle est évidemment la pensée de notre doyen, au propre comme au figuré. La neige ayant obscurci le vitrage d'une petite chapelle où se disent les messes de semaine, les ténèbres seraient comQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 112 allemande, la botte germanique n'ayant pas encore nivelé tous les derrières, il y eut, même parmi les farceurs, une certaine tenue littéraire, un besoin appréciable de n'être pas uniquement des imbéciles gardés par des cochons. Ce temps est loin. Pour être juste, il convient d'ajouter que tout ne croula pas immédiatement après la Colonne. Dix ans plus tard, on trouve encore, çà et là, quelques individus lavés dont les mains, les pieds, la conscience même ont l'air d'être propres. Il n'est pas absolument impossible, en 1880, de lire des articles de critique et jusqu'à des nouvelles ou des romans qui n'aient pas été écrits dans des bordels par des enfonceurs de suppositoires. Il y avait encore Barbey d'Aurevilly et deux ou trois autres qui voulaient, quand même, avec plus ou moins de discernement ou de vieillesse, l'art et la justice. Mais Gil Blas venait de naître et le règne des porcs s'inaugura. Alors, ce fut tout à fait fini. Chacun peut voir où nous en sommes. La littérature du cul et le journalisme du cul sont exclusivement demandés. Le texte même disparaît pour faire place à l'illustration des viandes. On n'ose pas tout à fait encore l'obscénité précise tirant l'œil avec des vermillons et des carmins, mais il s'en faut d'un si petit poil qu'on peut bien dire que la chose est accomplie. Au surplus, le brûlant lycéen ou le petit employé privés de femmes peuvent se soulager, moyennant un sou, à la 6e ou 8" page des grands journaux. A ce point de vue, les rubriques A~M':a~M et Petite correspondance laissent peu à désirer. Je recommanderais les « dames du monde ayant eu des revers et donnant des leçons de langue ». Il y a aussi le A COCHONS-SUR-MARNE 181 dèle, c'est la séculaire angoisse. Au commencement du x!" siècle, à la veille des Croisades, il y eut un homme efîrayant parmi les épouvantables. C'était un empereur byzantin, un Basileus couleur de sang, un capitaine inouï, à la manière d'Annibal. Lui aussi avait juré l'extermination d'un peuple, mais, plus heureux qu'Annibal, il y parvint. La Bulgarie étant alors un empire dangereux pour Constantinople, il décida qu'il n'y aurait plus de Bulgarie ni même de Bulgares. Pendant quarante ans, il ne se débotta pas, il ne descendit pas de son cheval et quand il se coucha pour mourir, cette nation n'existait plus. On le nomme Basile Il, Tueur de Bulgares. Je ne connais pas une épopée plus terrible. Écoutez ceci. Il arriva qu'un jour, traînant après lui quinze mille prisonniers qui l'embarrassaient dans sa marche, il partagea ces malheureux en compagnies de cent hommes, leur fit crever à tous les deux yeux, à l'exception d'un seul par chaque centaine, auquel il ne fit arracher qu'un œil, afin qu'il servit de guide à ses camarades. Il les renvoya en cet état à leur roi, qui tomba évanoui d'horreur et ne reprit ses sens qu'avec un battement de cœur si violent qu'il en mourut au bout de deux jours. Il faut lire cette histoire dans Gustave Schlumberger. Essayez maintenant de mettre Abdul-Hamid à côté de ça Ayant entrevu l'homme de guerre du xt° siècle, tâchez de vous représenter cet abominable maniaque, toujours tremblant pour sa carne ignoble et immolant à sa vieille chiasse des peuples entiers. Tu verras de chameaux un grossier conducteur, 1904 La Douleur est une grâce que nous n'avons pas méritée. A COCHONS-SUR-MARNE 197 Décembre l". Le Sacamer déjà dit prétend m'avoir fait présenter la traite hier, ce qui est faux. Ce couillon de ratepennade », comme dit Rabelais, avait combiné avec un huissier fort merdeux cette petite rosserie de me faire des frais, en oubliant de me présenter leur sale papier. Par bonheur, je m'en suis souvenu à temps et j'ai été payer ma traite chez l'homme aux exploits, non sans avoir comblé le Sacamer de l'expression de mes sentiments, ce qui l'exaspère, à en juger par des hurlements entendus après que j'ai refermé sa porte. J'espérais en vain que, s'élançant derrière moi, il viendrait moissonner quelques gilles sur le trottoir. Je ne m'en serais pas montré avare, j'aurais même pu ajouter quelques coups de pieds au cul, mais encore fallait-il qu'il me les demandât. 2. Lire lesAvertissements de Bossuet, par un froid horrible, en buvant de l'eau glacée, je recommande ça aux personnes qui voudraient pra. tiquer la chasteté. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 16i sacrilèges, cet)-' pauvre créature parlera peut-être pour lui. Appris, ce soir, l'élection du patriarche de Venise qui a pris le nom de Pie X. Cette nouvellf m'attriste, loin de me réjouir et même je tombe uans le noir. J'avais tant désiré un événement extraordinaire C'est toujours la même chose Un Italien et un vieillard 5., J'entre à l'église pour en sortir aussitôt, le sacrilège Galette disant la messe. Toute la journée, je garde ce crottin sur le cœur. 8. A Raoul Narsy J'ai lu dans l'Occident qui m'est envoyé régulièrement, j'ignore par qui et pourquoi, quelques lignes de vous, exprimant un degré de sympathie. Mais, dans ces lignes qui sont en ce moment sous mes yeux, vous disiez « Un J.-J. Rousseau », me comparant avec cruauté à ce fils d'Onan, à ce masturbateur infâme des autres et de lui-même vous me dites « pessimiste <) moi l'optimiste fameux sans égal ni compagnon, incorrigible et perpétuellement roulé Notre époque n'étant pas précisément une époque de penseurs, trèspeu ont compris que Marchenoir est un « désespéré M philosophique et nullement un désespéré théologique. En d'autres mots, il n'attend rien des hommes, m~is il attend TOUT de Dieu. Vous m'appelez aussi « découragé", oubliant que je QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 124 l'amena cemme par la main à des violences taxées de rébellion et voilà vingt ans qu'il agonise dans un bagne, si toutefois il vit encore. Je parlerai un jour avec plus de force et de précision de ce naïf qui croyait aux lois. C'est un article de foi que Jésus, après son dernier soupir, est descendu aux enfers pour en ramener les âmes douloureuses qui ne pouvaient être délivrées que par lui. Toute chose divine étant perpétuelle, c'est donc toujours la même espérance unique pour la même désolation infinie. Mais elle est vraiment unique et c'est là, surtout, je veux dire aux colonies, qu'il n'y a rien à espérer des hommes. Les rapports officiels ou les discours de banquets sont des masques sur des mufles d'épouvante et on peut dire avec certitude et sans documents que la condition des autochtones incivilisés dans tous les pays conquis est le dernier degré de la misère humaine pouvant être vue sur terre. C'est l'image stricte de l'Enfer, autant qu'il est possible d'imaginer cet Empire du Désespoir. Tout chrétien partant pour les colonies emporte nécessairement avec lui l'empreinte chrétienne. Qu'il le veuille ou non, qu'il le sache ou qu'il l'ignore, il a sur lui le Christ Rédempteur, le Christ qui saigne pour les misérables, le Christ Jésus qui meurt, qui descend aux enfers, qui ressuscite et qui juge-vivants et morts. Il est, ce chrétien, lui aussi, et quoi qu'il fasse, un Christophore, comme Colomb, mais un Christophore à tête de Méduse, un Christophore d'horreur, de hurlements, de bras tordus, et son Christ a été, à moitié chemin, annexé par les démons. Le bon jeune homme élevé par les bons Pères, et QUATRE ANS DE CAPTIV!TË 62 Elie est jolie, la nouvelle école exégétique, en ce qui regarde l'interprétation ou seulement la lecture des Textes Saints. Il y a des prêtres qui pensent, au mépris du Concile de Trente, qu'il y a mieux que la Vulgate. J'en connais un que la queue du chien de Tobie empêche de dormir. 27. Chemin de croix au couvent. Parlons-en, il en vaut la peine. La méditation, la paroissiale et fétide méditation en français, était lue par la mère Marie, la vieille jolie femme qui fait depuis quinze ou vingt ans, le décor et la retape du pensionnat, personne pleine de sucre dont c'est la spécialité d'être parfaite en toutes choses. Bien que passablement habitué aux putasseries du pharisaïsme, la manière de lire de cette farceuse m'étonna. C'était une voix divine, une de ces voix d'ange, tour à tour brisées par l'émotion et révigorées par de saints élans. Elle vous avait une manière d'exhaler le « doux Jésus » qui rappelait invinciblement, quelque effroyable que cela paraisse le « maman! » des prostituées. Aussitôt après, l'Oraison dominicale et la Salutation angélique, toujours en français, étaient grognées, si j'ose dire, par la voix de femme de ménage de la supérieure. Cela quatorze fois de suite. Rude épreuve pour ma piété. L'événement de la Martinique a pu être la conséquence d'un chemin Q<* A COCHONS-SUR-MARNE 57 beauté accablante, écrit Jeanne à une amie, où en serions-nous ? Que Dieu ait pitié de ceux qui mangent et qui se chauffent Pourvu que nous possédions la Vie éternelle, qu'importe le reste, à nous qui voudrions suivre Jésus-Christ dans son ignominie?. 7. Thiers. Andalousie et Torrès Védras. Quelle pitié de voir Napoléon gâcher ainsi sa puissance 1 Nous parlions de la boussole dont l'aiguille aimantée cherche continuellement le Nord, c'est-àdire l'Ennemi, le Démon. Ainsi le veut la Chute, car il faut voir là une figure de l'Homme crucifié. Tourné vers le Nord, il lui suffit d'étendre les bras pour toucher l'Orient de la main droite et l'Occident de la main gauche. 9. Admirable corrélation dès événements ou des incidents de cette vie, lesquels ne peuvent être vus que successivement, hélas et qui révèleraient tellement les desseins de Dieu, si on pouvait les fixer simultanément dans la Lumière C'est comme les lettres de l'alphabet qui ne sont rien isolément mais qui, rapprochées par l'intelligence, ont le pouvoir de donner la vie ou la mort. Voilà beaucoup d'années que Jésus me force, à coups de fouet, de marcher devant lui sur les eaux. La Vérité qui est Lui-même a. besoin de A COCHONS-SUR-MARNE 187 naçants. Je me cramponne à mon pauvre livre qui croulera peut-être avec moi. J'essaie de me persuader que la fin de mon vieux tourment est proche et que mes Colonnes en pourraient être l'occasion. On ne sait plus comment vivre. 4. La visite prochaine du doyen m'est annoncée. Ce gros pasteur, impressionné par mon livre d'agneau, se décide enSn à mettre les pieds chez nous, après trois ans. 5. Un épicier dont le nom est ridicule m'envoie un relevé inexact, insolemment inexact. En vain, je lui fais obserser, je lui prouve même que je suis roulé de 20 francs. Sa comptabilité est infaillible. Je sens, comme pour l'officière crottée de l'autre mois, que je suis vaincu d'avance et qu'il faudra, pour avoir la paix la justice de paix que je me laisse, encore une fois, dépouiller. Rien à faire. Les livres de commerce font foi en justice! Je vomis dans un abîme. 6. J'affirme nettement que le monde catholique moderne est un monde réprouvé, damné, rejeté absolument, irrémédiablement, un monde infâme dont le Seigneur Jésus a ~OMp~ de la façon la plus complète, un miroir d'ignominie où il ne peut pas se regarder sans avoir peur, comme u Gethsemani. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 38 onen conviendra, d'assister à une séance du pédicure ei,il est assez difficile de se représenter un ecclésiastique, même éloquent, chez une dame en train de se faire onduler, etc. Pourquoi cet ouvrage s'adresse-t-il aux prêtres, puisque l'auteur ne semble jamais les distinguer des autres hommes? La supériorité infinie du Sacerdoce n'est pas même aperçue. Ah! que nous en sommes loin « Ne mettez pas votre chapeau par terre ni ~My le lit c~'MMe dame n. P. 188. tl paraît que sur un autre lit ça n'aurait pas les mêmes inconvénients. « Quand on reçoit une visite, il n'est pas poli d'offrir le siège sur lequel on est assis soi-même ni celui sur lequel est assis un autre visiteur » P. 170. Tirons l'échelle et venons au chapitre des repas. « Ne vous asseyez pas trop loin de la table ». P. 179. « A table, comme ailleurs, toujours l'ordre de <~Ht<e, un curé de village, parexemple, devant passer après un sous-préfet ou un maire de canton, comme étant moins digne a. P. ~00. Quelle serait la place du dixième lépreux de l'Évangile, et où mettrait-on ces mendiants infirmes de la Parabole que le père de famille envoie chercher dans les rues pour les contraindre à prendre part à son festin? Ah Seigneur, tous ces usages mondains, toutes ces règles, toute cette étiquette du Démon proposés, recommandés à des prêtres de Jésus-Christ « Les ecclésiastiques sont dispensés, en ~e~t~'<t?, de donner le bras aux dames pour passer dans la salle à manger o. P. 201. A COCHONS-SUR-MARNE 179 parmi lesquelles un Emmanuel dit le Fortunéqui parut, un moment, sur le point de renouveler Alexandre; un quarteron d'empereurs d'Allemagne un non moindre lot de monarques anglais, polonais ou scandinaves et je ne sais combien de subalternes potentats. Auguste racaille prétendue chrétienne. A supposer que cette magnifique Prostituée de l'Orient et de l'Occident, qui se nomme Constantinople, depuis bientôt seize cents ans, eût été surprise comme une pucelle par l'effroyable brute ottomane, les chrétiens et leurs monarques auraient eu le temps, en quatre siècles et demi, de désinfecter l'Occident. Certes, il y eut de magnifiques efforts. Nicopolis, Lépante et Vienne; sont parmi les fresques sublimes de l'héroïsme chrétien. Mais à quoi bon? Il aurait fallu la volonté unanime, la coalition permanente, obstinée, indécourageable, de toutes les puissances, et c'est la honte, indicible de l'Europe, que la vermine de Mahomet soit toujours sur les parties sexuelles du monde civilisé. Je dis. les parties sexuelles. « Venter meus intremuit ad tactum e/tM H, est-il soupiré dans le cantique. Quand on touche à Constantinople, le, monde frémit de la tête aux pieds. Voici ce que j'écrivais, le 14 mars 1897, environ le temps des horreurs crétoises à Henry de Groux que je croyais intelligent et qui l'était en effet, m'ayant si somptueusement lâché quatre ans plus tard « Ne vous emballez pas trop sur les Grecs. Il n'y a pas au monde un peuple moins intéressant et tout le bruit qu'on fait autour d'eux n'est qu'une vile blague. A COCHONS-SUR-MARNE 171 de Judas aurait été l'occasion de quelque conflit sanglant. Tout au moins les Bretons auraient dû fermer hermétiquement leurs maisons et leurs boutiques, et ne vendre ni un morceau de pain, ni un verre de vin. Interdit absolu, deuil complet. Mais nous sommes au xx° siècle. Tout devait être et a été médiocre. Tout le déplaisir du bandit et de ses compagnons leur est venu du ciel. Il a plu sans interruption. Fange sous les pieds et dans les cœurs. Jeanne a été insultée, ce matin, par une bourgeoise à qui elle ne doit rien, mais qui hait, d'instinct, les gens de notre sorte. Quelle joie diabolique, dans cette ville infâme, si on nous voyait périr Spes M?Mcs/ 17. Quelqu'un a essayé de voir les yeux du misérable Galette. Impossible. Misère atroce, heureusement et miraculeusement inconnue. 18. Je connais un prêtre, d'ailleurs excellent, du diocèse de Tarbes qui croit, inexplicablement comme tant d'autres prêtres modernes qu'un mauvais arbre peut faire de bons fruits. Je lui ai vu dans les mains une traduction protestante de la Bible qu'il juge supérieure, plus près du Texte que la Vulgate. Quand on aime A COCHONS-SUR-MARNE 151 montré ceci Toutes les fois qu'on dit le Magnificat, saint Jean « exulte )' au sein de sa mère. On m'assure que je scandalise Cochons-surMarne. Plusieurs épouses de Jésus ont horreur d'un monsieur connu pour n'écrire que des saletés et qui communie tous les jours. 25. 1815. Waterloo. Même impression pénible. Toujours les combinaisons du Dieu de la guerre, avortant par l'infirmité ou la perfidie de ses lieutenants. Ayant à écrire sur Napoléon, je voudrais pouvoir montrer parfaitement cette misère des contemporains du plus grand des hommes, qui eussent dû, à défaut de compréhension supérieure, être des héros de dévouement et d'obéissance, des héros d'admiration, ce qu'étaient les pauvres soldats et ce que ne furent pas les chefs. Il me semble qu'il y aurait là des choses à écrire, d'une beauté à percer le cœur de Dieu, comme la lance. 26. Carte d'Henry Houssaye « Tous mes remerciements. Ces Lettres valaient bien qu'on les publiât. J'ai été heureux d'y voir revivre le terrible et doux Barbey d'Aurevilly. » 27. U faut tout quitter, il faut quitter le lendemain. JEANNE. Je voudrais en finir, c'est trop douloureux. Quelle incertitude bizarre au cœur del'homme, QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 46 ineptie et mauvaise foi, en ce qui regarde les affaires de l'Église. 29. A deux prêtres amis qui rêvèrent, un instant, d'intéresser à moi Paul Bourget = .Vous ignorez donc que, depuis vingt ans, je suis l'ennemi de ce personnage et qu'il a toujours et méthodiquement écopé dans mes livres ou mes articles, à propos de n'importe quoi. Le plus célèbre de mes livres, le Désespéré, est surtout contre Paul Bourget. J'ajoute que je ne le lâcherai jamais. Ileo~MKMtMe maintenant, dites-vous. Cette horreur manquait. Aggravation effroyable qui me le ferait détester un peu plus si c'était possible. « Un brave homme », avez-vous écrit. Ah si vous saviez Il y a rudement longtemps que je le connais, que je sais sa médiocrité infernale, sa vilenie de cœur, sa cupidité, son avarice, sa souplesse d'échine à l'égard des puissants et sa dureté envers les faibles ou les inférieurs. Il devient aujourd'hui, me dit-on, une colonne de l'Eglise, une des dernières avec Coppée, Brunetière, Huysmans et quelques autres. Ah le dernier coup et le plus mortel qui pouvait être porté à l'Église, c'est assurément la conversion des littérateurs. A COCHONS-SUR-MARNE 167 à l'encens et au suint des bêtes, flottait une étrange et pénétrante odeur de moisissure. Il n'a manqué que la terrible péripétie racontée dans l'histoire de saint Bruno et peinte par Lesueur, le mort se dressant pour dire à la foule « Je suis un damné » Quelle eût été la contenance de notre doyen qui refusait, il y a quelques mois, la sépulture chrétienne à une indigente pour cause de concubinage et qui tolère aujourd'hui, avecjoie sans doute, ces effrayantes obsèques de concubin évaluées à une quinzaine de milliers de francs?. 22. Je pense à saint Bernard dont c'était la fête avant-hier et je dis à la Sainte Vierge que le célèbre Memorare de son grand ami me devient, chaque jour, plus difficile. Non esse <K«~MMï a M?CM~o quemquam, dit cette prière. Hélas il y a moi. Il y a si longtemps que je vous supplie de me délivrer! Puis je songe à toutes les autres prières liturgiques ou non liturgiques et je me dis que chacun des mots prononcés par nous en priant est pour toujours, que nous retrouverons leur multitude à l'heure de la. mort et plus loin que l'heure de la mort. 24. Ce soir, sensation de faire notre dernier repas. A COCHONS-SUR-MARNE 107 la troisième chute et du secours donné par Simon de Cyrène. « Il me semblait que j'étais une vierge », dit-elle avec une délicieuse innocence, voulant exprimer une forme de la sainteté. Achevé le dix-neuvième et avant-dernier volume de Thiers. Impression forte. L'auteur, si souvent misérable, insiste, comme s'il avait une âme, sur la tristesse de Napoléon, tombé de si haut. La page 628 m'a paru belle. De Porto-Ferrajoà Paris, triomphe, parce qu'il était en présence des fautes des Bourbons. Mais à Paris même, difficultés, amertume, sombres pressentiments, parce qu'alors il se trouva en présence de ses propres fautes. 13. Rencontré une victime de M"" Frusquin, la propriétaire cocasse dont je reçus une si délicieuse visite, le 10 juin -i90d. Le locataire infortuné me raconte la jolie existence qui lui est faite par la propriote s'efforçant de le retenir dans sa maison qu'il a résolu de fuir et n'essayant pas même de lui cacher] es pauvres ficelles dont elle entreprend de le ligotter. Cette personne, heureusement résistible, suit à Paris, les cours de littérature molle expectorés en Sorbonne par le crétin distingué qui a nom Deschamps, J'ai eu un ami dans le purin naturaliste qui aurait appelé ça « siroter le tuyau de descente des éviers ». Elle va là, dit-on, régulièrement, avec ses deux girafes de filles, les QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 142 Je ne sais vos sentiments à mon égard. Consentiriez-vous à publier une étude critique de moi sur Husymans? Ce travail pouvant avoir douze cents lignes, est poussé très-à fond, véhément peut-être, quelquefois, mais sans violence injurieuse. J'ai voulu protester, au nom du catholicisme absolu et intégral, contre tous les genres de bondieuseries, contempteur au même degré du sucre de pomme de la rue Saint-Sulpice et du sucre de betterave hollandaise de J.-K. Huysmans. 12. PRIÈRE D'INSÉRER Lettres de J. Barbey d'Aurevilly à Léon Bloy, avec un portrait et une lettre autographe de J. Barbey d'Aurevilly. Société du Mercure de France. On sait que Léon Bloy a été, plus de vingt ans, le familier de Barbey d'Aurevilly. Ces Lettres de Barbey d'Aurevilly à Léon Bloy offrent, par conséquent, le double intérêt qui s'attache à l'auteur des Diaboliques et à l'auteur compliqué du Désespéré, du Mendiant ingrat, et de l'Exégèse des Lieux Communs. Ces lettres vont de 1872 à 1878. Quelques-unes, extrêmement curieuses, se rapportent aux débuts littéraires de Léon Bloy qui déplore que les héritiers de son vieil ami, en lui permettant de publier cette collection, lui aient interdit tout commentaire et toute préface. Ses souvenirs et documents d'histoire littéraire iront donc plus âprement à un autre livre pour lequel il n'aura besoin d'aucune autorisation, et où A COCHONS-SUR-MARNE 237 Ingrat. Il n'y a rien de plus coûteux qxo cette sinécure. J'ai pensé souvent, surtout quand je voyais mes petits enfants à l'agonie, à ce pauvre tableau subtilisé par :<M ennemi des JUIFS, lequel tableau a peut-être une grande valeur et serait pour moi une telle ressource! J'ajoute que cet antisémite profita de l'occasion pour s'annexer quelques papiers du Léon Bloy que je suis, confiés au même défunt et vainement réclamés depuis vingt ans. L'avocat Joseph Menard, refuge, abri, toiture et garnison de la veuve et de l'orphelin, est un des derniers confidents de la divine miséricorde. Je le récompenserai, celui-là, il peut y compter! Mais quelle folie d'avoir, une seule minute, espéré quoi que ce fût de ces maudits qui représentent le monde catholique le plus bas, le monde catholique des Pères de l'Assomption, lesquels ont une règle leur défendant de faire /'aM?Mdne (Voir le Mendiant Ingrat, p. 395.) Mars i" On s'est arrêté de souffrir hier. Selon l'expression de Jeanne, il semble que, depuis QUATRE ANS DE CArTIVITË 192 somme de i28 fr. 30 dont vous voudrez bien m'envoyer quittance pour solde de tout compte. Mon temps est précieux et je ne veux pas le perdre en réclamations ou contestations inutiles. Vos livres ne sont rien pour moi et vous savez parfaitement que j'ai raison de me plaindre. J'aime mieux payer ce que je ne dois pas que de discuter avec un épicier sur une ignoble question d'argent. Je vous conseille seulement de soigner un peu plus votre comptabilité. Tout le monde ne serait pas aussi accommodant que moi. Trois heures plus tard, arrivée de l'épicière, m'apportant la quittance et le châtiment. Monsieur, me dit-elle, les épiciers valent bien les écrivains 1 J'ai reçu ce coup terrible avec l'humilité convenable. J'ai même été forcé de reconnaître, en saluant jusqu'à terre cette Némésis, que les épiciers valent beaucoup plus, ce qui a paru « lui en boucher un coin », comme dit avec tant d'autorité mon vieux camarade Alphonse. 19. Prospectus dont je m'avoue l'auteur, envoyé par le Mercure à un grand nombre d'ecclésiastiques A COCHONS-SUR-MARNE 115 22. A mon jésuite qui semble tenir beaucoup à ce que je ne méprise pas son Institut Assurément vous avez droit à une réponse sur les Jésuites. Après ce qui s'est passé, il serait bien difficile que j'eusse de la défiance ou du mépris. Je ne puis avoir qu'une grande tendresse pour quelques-uns tels que vous et une pitié immense pour tous les autres. Il vous arrive, m'écrivez-vous, de «faire d'impor-, tantes aumônes afin d'obliger le Seigneur à se déclarer pour vous ». Hélas! n'est-il pas trop tard? En ce qui me concerne, si votre Compagnie avait fait, il y a quinze ans, ce que les Assomptionnistes, si bien informés pourtant, ne voulurent pas faire, si vos pères, considérant que l'Église était sans soldats, avaient décidé de m'armer complètement, employant à cet usage une faible partie des ressources dont l'institut disposait alors, qui peut savoir la Bénédiction qu'il y aurait eu sur cet acte de justice ? P A cette époque, celle du Désespéré, je me sentais fort comme Bonaparte à Marengo, capable de gagner toutes les batailles. Un courant irrésistible pouvait être déterminé par moi. N'ayant pas à lutter, chaque jour, contre la famine et toutes les horreurs de la misère, assuré de l'appui matériel et moral d'un Ordre puissant, quelle n'eût pas été ma force ? Songez que le pauvre Huysmans est devenu une espèce de chef d'école, d'oracle plutôt, agissant avec certitude sur beaucoup d'âmes Huysmans! Au lieu de cela, j'aurai été, par l'incurie monstrueuse de tous les catholiques sans exception,. une QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 171 t nouvelle qui complèterait ce pharisien, s'il avait besoin d'être complété. 8. Sur le chemin de l'église. Moi. Plus nous irons vers Dieu, plus nous serons unis, c'est-à-dire rapprochés. Les êtres humains ne sont pas parallèles mais convergents et Dieu est leur foyer. Chaque âme est un rayon de la Divinité d'où elle est partie comme d'un soleil et qui doit, un jour, la résorber. JEANNE. Et sanabitur anima mea, est-il dit à la communion. Nous sommes des malades, mais Marie est notre hospice Salus !'yt/:nMo?'M?M. La guérison, dans cet hospice, c'est la sainteté. De telles pensées nous font supporter l'horrible vie de ce monde. La mesure paraît comble. Agonie de tristesse. J'entreprends de travailler, mais il n'y a qu'un encrier pour tout le monde. Complication ridicule et énorme. 10. Les façons des riches sont à faire vomir Celui qui garde les cochons dans la Parabole. 11. A Vienne, en Autriche, Mirbeau interviewé déclare que Napoléon ne fut qu'un idiot. A Clermond-Ferrand, Combes inaugurant (encore) une statue de Vercingétorix, lance à la face de ce Gaulois qu'il n'y eut jamais d'aussi aimable QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 150 sophiquement pour la pérennité de l'acte humain et théologiquement pour le droit de grâce du Législateur. On ne s'entend pas et je cède volontiers, n'étant pas, d'ailleurs, outillé pour la controverse. 21. Parole remarquable de la mère Marie, l'ancienne jolie femme: « Monsieur Bloy, un homme si modeste » Je ne savais pas avoir mérité cette louange. Personne, jusqu'à ce jour, ne s'en était avisé. Aurais-je donc, à mon insu, mis le feu à ce grenier ? 22. Oh! le prêtre, l'affreux prêtre qui ne donne rien à personne et qui, ayant hérité d'une fortune pour l'appliquer à de bonnes œuvres, l'emploie uniquement à des trafics usuraires et vit en paix dans le mépris épouvanté d'un diocèse J'imagine, cependant, que la plupart de ses confrères doivent l'envier en secret. Revu notre nouvelle demeure. Assurément nous pourrons y être heureux, si Dieu nous donne le nécessaire. Mais quel nettoyage ne faudra-t-il pas? La saleté de la maison dépasse toute rhétorique et l'occupante actuelle, une veuve à faire reculer les saints autels, est un prodige de crotte et de vermine. 24. Nativité de saint Jean-Raptiste. Il m'est A COCHONS-SUR-MARNE 217 enfants ». Ah! qu'on a raison d'expulser ces chiennes et combien Dieu sait ce qu'il permet 1 Mort du peintre-sculpteur Gérôme. Matière à copie pour une huitaine. Mort subite. Un des derniers actes de cet artiste contestable qui fut traité par le Monde avec tant de douceur, a été de dire, à propos de moi qui ne lui demandais rien, qu'il était décidé, à l'avenir, à ne plus rien donner à personne. 12. On me reparle de la Mère Mercédès que certains croient très-avancée dans la vie surnaturelle. Il paraît que cette sainte Thérèse de contrebande ou de contre-marque se juge appelée, dès le ventre de sa mère, à la plus éclatante auréole, déclarant que la pénitence n'est pas sa voie, qu'il lui faut la joie et la gloire de la Résurrection et que les Souffrances de Jésus-Christ l'intéressent peu. Ne pourrais-tu donc pas veiller une heure avec moi? dit le Sauveur en agonie. Je ne dors pas, mon cher Maître, vous le voyez bien. Je jouis devant votre Face couverte de sang et les petites âmes que vous m'avez données à instruire baisent mes pieds avec un très-grand respect. C'est ainsi que je vous suis unie. Vous souffrez l'opprobre et les tortures pour que je sois dans les délices et je n'ai pas mieux à faire que de le vouloir. Pour ce A COCHONS-SUR-MARNE 225 marquée aujourd'hui, dans l'0r</o de ce diocèse, a institué la fête de la Commémoration des D~/M~ (2 novembre), ce qui fait de lui un personnage tout à fait extraordinaire et je m'étonne, une fois de plus, de l'ignorance ecclésiastique. Dans mon ignorance laïque, je n'ai pu que suivre la messe de saint Blaise, en priant cet apotropéen, cet auxiliateur, ce patron de mon choix, de payer mon boulanger, mon propriétaire et tout le reste, si Dieu veut. A Frédéric Masson, académicien fraîchement élu: Je ne suis peut-être pas un inconnu pour vous. Il y a quelque vingt ans que je pratique le métier peu récompensé d'écrivain errant, de batteur d'estrade littéraire sans compagnon. J'y ai gagné ce que tant d'autres ont cherché en vain une légende. J'ai ma légende, comme Napoléon et quelques scélérats. C'est ce qui m'enhardit jusqu'à vous écrire. Je voudrais finir ma vie par un livre sur Napoléon. .l'ai ce grand homme dans le sang au point qu'il m'est difficile d'entendre parler de lui, sans perdre ou rattraper quelque chose de mon équilibre. Or je ne peux me procurer les ouvrages indispensables, tels que les vôtres, que par les pratiques de la mendicité, l'indigence étant une suite naturelle de mon choix. Voulez-vous donc, cher monsieur, me faire envoyez ceux de vos livres où il est traité de Napoléon et de sa famille? Je sais parfaitement ce que je vous demande. il 15 A COCHONS-SUR-MARNE 125 rempli de saintes intentions, embrasse pieusement sa mère et ses jeunes sœurs, avant d'aller aux contrées lointaines, où il lui sera permis de souiller et de torturer les plus pauvres images de Dieu. C'est ainsi que se continue l'œuvre de la douce Colombe du xve siècle et c'est comme cela que le Sauveur du monde est porté aux colonies. Mai 8. Jeanne revient, exaspérée, du mois de Marie, ayant été condamnée à entendre la lecture d'une méditation intolérable. On dirait que les curés s'ingénient à chasser de l'église leurs paroissiens. Sur cette impression, elle écrit au Doyen Ayant été empêchée d'aller au mois de Marie jusqu'ici, je viens d'y assister ce soir. Je vous soumets très-humblement mes réflexions, sûre que vous n'y serez pas indifférent. Pourquoi ne pas choisir une lecture vivante, vibrante, à la place de ces terribles méditations dont l'ennui épouvantable chasse je le sais -lesgens de bonne volonté de .votre ég)ise?Vous nous avez habitués, monsieur le Doyen, à des discours si chaleureux. Je vous en prie, ayez pitié de votre troupeau et délivrez-le de ce quart d'heure dont l'ennui tue les plus QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 118 inexplicable qui ne connaissait pas Dieu et qui mourut, dit-on, sans le connaître! Quelle pitié que ces intrigues ignobles qui fourmillent autour de lui, avant même qu'il soit vaincu Quelle ignominie que tous ces domestiques ingrats et immondes grouillant à la suite de Fouché, sans savoir, non plus que leur chef, pourquoi ils grouillent et embarrassés des résultats de leur trahison avant même qu'elle soit consommée. L'histoire de Napoléon c'est la Face de Dieu dans les ténèbres. 28. Autre article pour l'Assiette au Beurre [publié le 9 mai sous ce titre bête CoMMMo?M/]. Jésus-Christ aux Colonies Est descendu aux en fers. STMBOLBDMAPOTMS. Un des hommes les plus sots de notre temps et, peutêtre, de tous les temps, mon vieux camarade Hanotaux, admirateur d'Abdul-Hamid et de Paul Bourget, serviteur indégoûtable de tous les puissants souteneurs ou empereurs dont on peut ramasser les crottes; académicien d'autre part et homme d'État disponible, a publié récemment une assez joyeuse rigolade sous ce titre Le Choix <fMKe carrière. Dieu me préserve d'une analyse de ce biberon Je n'ambitionne pas assez l'InsQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 56 Toujours « l'individualiste d'Aurevilly, ses munitions de bataille, ses coups de mousquet, sa canardière, son panache rutilant, ses fusillades bien nourries, etc. Quel style de pion Le panache de d'Aurevilly « ralliant » des individus qui n'ont jamais fichu le pied chez lui. P. 370. « Sa Germaine, il la pare comme une épousée prête à recevoir l'anneau nuptial de la faveur publique ». P. 374. Cette phrase seule mérite le prix Monthyon. « Renan, le suave iconoclaste de la vie de Jésus ». P.388. Grelé, en bon bourgeois, nomme la vie « la loterie universelle '). P. 391. « Barbey d'Aurevilly, dit-il, voulait mourir la plume à la mam H P. 392. Tel est l'idiot qui fut chargé d'écrire l'histoire d'un des plus grands écrivains chrétiens du dernier siècle. 6. La mort d'un chrétien n'est qu'un immense acte d'humilité. JEANDE. Lu un article sans lumière ni chaleur de Lucien Descaves sur les cloches. J'apprends ainsi que l'ignoble Combes, qui semble réellement un possédé, vient de prescrire par circulaire une enquête fort étrange. Le jean-foutre voudrait recueillir les plaintes des habitants qu'empêchent de dormir les cloches des églises oudes communautés religieuses. L'interdiction administrative des cloches L'Int~a<tOK au <;oya~€ Si nous ne vivions pas dans des pensées d'une A COCHONS-SUR-MARNE 87 Entre autres choses « Je voudrais achever mon oeuvre. Je demande cela comme un enfant pieux demande qu'on Ini permette d'achever sa prière avant de dormir. Je demande cela et rien de plus. » Exurge, quare obdormis, .Po?mMe?'dit la liturgie de ce jour, dimanche de Sexagésime. Jeanne me rappelle l'étonnante chose que voici. En 95, dans cette maison affreuse du Petit-Montrouge où nous avons été si malheureux, Véronique se remettant à peine d'une maladie qui avait failli la tuer, si peu de temps après la mort de son frère André, dit, un matin, à sa mère, en lui montrant le crucifix Maman, dis-lui donc de se réveiller Or, c'était le matin de Sexagésime. 16. Géographie élémentaire. Qu'est-ce que Cochons-sur-Marne ? C'est un trou plein de vermine. 17. Lettre de la Mère Mercédès à un des amis qui m'ont décidé à lui écrire. «Elle sent parfaitement qu'elle a le devoir d'agir et comprend qu'avec un tomme tel que moi, il faut aller jusqu'au bout. » Telles sont ses expressions. Promesse formelle, si je ne me trompe. Thiers. Arrivé à Montmirail, j'entreprends une relecture parallèle d'Henry Houssaye. Fatigue de passer continuellement d'une parole vivante à une QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 222 de moi par vos sentiments et vos pensées, je ne crois pas que vous puissiez mépriser cela. Lu les premiers feuilletons d'un roman Le Monde des Vivants, publié parla Quinzaine, œuvre d'un jeune écrivain, Jacques Debout, dont j'ai eu l'occasion de parler (voir 6 février 1903). C'est un franc et généreux vin, mais un peu vert et qui a besoin de la bouteille. Il y a de très-belles parties. L'auteur pourrait bien écrire, un jour, un chefd'œuvre, mais il lui reste à dompter complètement l'adjectif, à casser les reins à l'adverbe et au participe, à se débarrasser tout à fait du chiendent de l'imagerie pieuse, peut-être aussi de certains lieux communs, non d'expression, mais de pensée. La marque de l'écrivain, c'est le mot en éclair et on le rencontre ici fort souvent. [Le Monde des Vivants vient de paraître en volume, à la librairie Beauchesne. Février, 1905.] 25. Pour me réchauffer, travaillé à Mon Journal. Récit de notre captivité en Danemark. Quel souvenir d'agonie et combien semblable à tous mes autres souvenirs 1 29. Détresse complète. J'étais seul avec Madeleine. Je me suis mis dans l'ombre près du poêle pour pleurer. Madeleine comprenant que je souffrais, est venue se mettre sur mes genoux et mp A COCHONS-SUR-MARNE 77 je reprends Thiers. Lutzen. Le grandiose est fini depuis Moscou. En 1813, 1814 et 1815, on sent le froid de ces trois ou quatre cent mille cadavres de soldats héroïques, absurdement sacrifiés en Russie et en Espagne, et qu'il fallut remplacer par des enfants. Napoléon ne paraît pas s'en être jamais repenti. 29. Bautzen. L'amertume de cette histoire est en harmonie avec ma tristesse excessive. Prière du soir à l'église, dite en français par un vicaire .qui parle du nez. Ce parti pris, dans toutes les paroisses, de dire obstinément en français des prières que tout le monde sait en latin, me paraît simplement diabolique. 30. Un ami m'a parlé de ma pauvreté. Plût à Dieu, lui ai-je dit, que je fusse paM~'e/ Je serais, alors, compagnon des bergers adorateurs. Mais je suis indigent, absolument indigent, vivant du miracle seul, faisant des dettes en comptant sur Dieu pour les payer, en un mot pratiquant ce que tous les honnêtes gens nommeraient l'escroquerie, l'abus de confiance en Dieu. Et cela dure depuis des années et on ne se doute de rien et je n'ai pas encore été pincé. 3i. En attendant l'effet d'une démarche affreuse, je me traîne sur Thiers, traînerie de désesQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 220 16. Dans sa lettre, mon jésuite me disait incidemment qu'Ernest Hello paraissait bien peu de chose, quand on lisait saint Thomas. Rapprochement cuistre et insensé. Autant comparer une table somptueuse et un grain de blé, en oubliant que le grain de blé peut devenir le Corps de JésusChrist. Et c'est là mon Juge 17. Numéro de l'Assiette au Beurre, illustré par Géo Dupuis, c'est-à-dire notre Dupuis de Montrouge, mon calviniste converti. Il fait maintenant de la caricature anticléricale et ce fascicule de l'Assiette est exactement immonde. 19. Je me reproche de n'avoir jamais dit un mot de l'ancienne église abbatiale de Saint Furcy. Il y aurait à faire tout un travail d'archéologie et d'histoire sur cette ruine profanée horriblement. Transformé en un garno tout à fait infâme, ce baptistère de la Brie ressemble à une maison de passe pour les vagabonds. Ce lieu où le Sacrifice a été offert pendant des siècles est une écurie et les vieilles pierres qui furent les amies des saints, qui protégèrent contre le froid ou la chaleur des générations de pauvres, sont devenues des parois de bastringues ou de pissotières. Je passe le plus rarement que je peux devant cette façade humiliée et vénérable qui meurt de noblesse dans les orQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 14 est sous mes yeux, quoique insuffisante, est absolument terrible. Me voilà hanté. Cette vision me poursuit jusque dans les lieux profonds de mon âme où j'ai rarement l'occasion de pénétrer. Je dis à l'envoyeur l'effet produit sur moi par cette. image « Elle fera peut-être de moi un saint. La vue continuelle des catholiques de Cochons-surMarne ne suffisait pas. Le dégoût peut accélérer une fuite salutaire, mais la vomissure est un mauvais tremplin pour sauter dans le Paradis. » 25. Paiement douloureux de nos contributions. Je ne me prive pas d'exprimer au percepteur mes sentiments vrais. Gracieuse assimilation de son guichet à un trou de latrines où l'on me forcerait de jeter le pain de mes enfants devenu ainsi le pain de Trouillot, l'apéritif de Pelletan ou le pantalon de l'abbé Combes! Entrepris avec désespoir la lecture d'un recueil manuscrit de vers libres soumis à mon examen. C'est navrant. Le vers libre est, à mes yeux, l'une des pires aberrations modernes, l'une de celles qui proclament avec des éclats de fanfare, l'affaiblissement de la Raison. Remplacer le mystère tout à fait surnaturel du Rythme et du Nombre par des alinéas et des signes de ponctuation, ce n'est pas seulement de la sottise, c'est de la perversité. A COCHONS-SUR-MARNE 241 diant que nous avons fait travailler par charité et qui nous a coûté environ 80 francs, dit beaucoup de mal de nous et que le curé, heureux de ces calomnies, les propage. Ce mendiant n'est-il pas son frère, et ne sont-ils pas, l'un et l'autre, les semblables de la Corbillard et de toute la racaille d'ici? 2 15. Paris. Mon premier voyage en métro. Travail gigantesque, j'y consens, et même non dénué d'une certaine beauté souterraine; mais bruit infernal, danger certain, mort probable et quelle mort! toutes les fois qu'on descend dans ces catacombes. Impression de la fin des sources, de la fin des bois frissonnants, des aubes et des crépuscules dans les prairies du Paradis. Impression de la fin de l'âme humaine! 1 16. On m'apprend que le peintre Georges Rouault, élève de Gustave Moreau, s'est passionné pour moi. Ayant trouvé chez son maître la Femme pauvre, jadis envoyée, avec ces mots « A Gustave Moreau, pour le venger de M. Folantin », ce livre l'a mordu au cœur, blessé incurablement. Je tremble de penser à la punition de ce malheureux. Un jeune homme qui fut notre hôte, l'été dernier, pendant denx mois, répond à mon envoi des II 16 QUATRE ANS DE CAPTIVITE 42 paraît sans doute le dernier degré de l'abjection. 8. Je suis à jeun, mais le papier boit; on fait ce qu'on peut. J'ai, aujourd'hui, des raisons pour croire que la jolie femme ancienne est une de ces religieuses qui ont besoin qu'on tape dessus. Négligé Politesse pour lire Wagram. 9. Article d'un Pierre Gay dans le Salut public de Lyon. Il est dit que j'égale au moins Ezéchiel ou Jérémie, ce qui ne m'empêche pas d'être un « malin e et même un « parfait bourgeois » 11! 11. Étonnante obstination de Thiers à toujours parler de la Fortune, à toujours écrire le mot Fortune à la place du Nom de Dieu, comme s'il l'adorait véritablement. 13. Encore la Martinique. A-t-on remarqué que les récentes et célèbres catastrophes par le feu sont arrivées en mai. Opéra comique, 25 mai Bazar de Charité, 4 mai; Saint-Pierre Martinique, 8 mai et Ascension. 16. Ma journée se passe à lire successivement Politesse et la Campagne de Soult en Portugal. C'est peut-être la même chose dans l'Infini. A COCHONS-SUR-MARNE 243 Cythère, mais pour mon île déserte et sombre, son ami et camarade, Georges Desvallières, autre élève de Gustave Moreau, et les voilà tous deux cherchant des subsides, levant des deniers pour mon élargissement. Je dois ces deux cœurs à Auguste Marguillier, l'aimable secrétaire de la Gazette des Beaux-Arts, lequel me fut toujours si favorable malgré les inconvénients de mon ~y~a~/M~. Je lui dis combien il est glorieux pour moi que ces braves gens se dérangent ainsi pour venir m'aider à casser des pierres sur les routes départementales et les chemins vicinaux, dans ma vieillesse. 27. Dimanche des Rameaux. Impression à la messe, ce matin. Un petit enfant criait. Alors j'ai eu comme la vision d'un lac de tristesse et de ténèbres au-dessus duquel flottait un silence énorme. Et ce silence était rompu tout à coup par le cri solitaire de ce petit enfant, le seul être qui pût se faire entendre parmi les désespérés éternels gisant en ce lieu. Car c'était une vision trèsparticulière de l'enfer. Discours du doyen. Papillons attrapés au vol Je suis très-content d'être curé. Je trouve la vie très-bonne. Le ciment de la prière vaut mieux que le ciment de Portland. Etc. 28. Plein de bonne volonté, je voulais 