I.I: II':II:UIN n;; I.'AIIMII.C lut jamais été supposable dans nia vie. Les Ampelosse nous lâchent soudain, sans explication ni apologie, sans ombre de (juoi que ce soit pouvant expliquer leur conduite, nous réduisant à penser qu'ils ont assez de nos personnes et (pie l'hospitalité peu coûteuse dont ils nous gratinèrent trois mois, les a guéris pour toujours de leurs sentiments. VAX réponse à une carte où je recommandais au docteur quelques objets laissés derrière nous, lui déclarant au surplus ma peine d'avoir vécu près de lui tant de jours sans avoir pu lui être utile d'aucune manière, je reçois une lettre foudroyante m'accusant de manquer de franchise, d'amitié, d'esprit pacifique et d'avoir fait pleurer sa femme ! Nous avons beau savoir qu'Ampelosse est un malade, c'est tout de même ti'op fort et je demande aussitôt des éclaircissements. 22. — On se décide à m écrire de Paris où on est revenu, qu'on ne peut rien me dire par écrit, mais qu'une explicationest nécessaire en etl'et et qu'on m'attend. C'est la femme qui parle cette fois, et le ton de cela est d'une hauteur inouïe. Je réponds alors qu'étant peut-être quelqu'un, (juoique pauvre, et âgé de soixante-cinq ans, LB I'KLERIN DE L'AHSOLU 105 d'hospitalité. Je n'y comprends rien. Quant aux espérances que nous avions pu concevoir pour les âmes de ces pauvres gens, il faut décidément y renoncer. Mais alors, que sommes-nous venus faire ici? 4. — Suite du feuilleton : On ne choisit pas son destin, puisqu'on ne choisit pas son amour. Il (le héros, c'cst-à-clirc Iîourget) appartenait au groupe de ces jeunes plébéiens de forte culture qui reviennent, a travers Taiue et ses élèves, aux antiques vérités sociales... Le malheur veut que chez la plupart de ces jeunes gens il y ait désaccord entre la raison et la sensibilité. Ils pensent traditionnellement et sentent romanliquement. Notre Paul, heureusement équilibriste, a pu échapper à ce malheur. Si quelque chose est remarquable en lui, c'est le niveau identique de sa raison et de sa sensibilité et leur égal degré de température. Au surplus, il se reconnaît « beaucoup d'imagination », « ayant composé, entre sa quinzième et vingt-cinquième année, un millier de vers ». 11 traversait cette crise do la quatrièmo génération qui est l'épreuve de toutes les aristocraties, les in146 LB rÊLBRI."» DB l/ABSOLU dire avec autorité:a Soyez guérie»,et quo cela n'aurait pas été on vain. Lo miracle n'est pas autre chose que la suite nécessaire, infiniment simple, d'un acte de foi tout à fait complet, parce qu'alors lo plus misérable des hommes substituo réellement, et totalement, à lui-môme Jésus-Christ. Au sensévangôliquo le plus incontestable, Dieu est le serviteur très obéissant de ceux qui l'aiment et les mauvais chrétiens se doivent reconnaître à ce signe qu'ils ne peuvent pas faire de miracles. J'ai dit souvent ces choses. Qui veut les entendre et les comprendre ? Il faudra bien pourtant qu'on y vienne, puisque le christianisme est absolu, et que les montagnes elles-mêmes doivent obéir aux plus petits frères du Fils do l'Homme. Notre départ est fixé à mardi matin. Dix ou douze heures de chemin de fer, c'est beaucoup pour moi. Mais il paraît que Dieu me veut migrateur sur la fin de ma vie et je n'ai pas mieux à faire quo d'y consentir le plus joyeusement qu'il se pourra. Juillet 4. — Départ. Voyage. Installation. Chaleur atroce, lassitude immense. Accueil affectueux de notre hôte, le docteur Ampelosse, malheureusement neurasthénique, privé de toute énergie vingt jours sur trente,et plus malheureusement 330 LE PÈLERIN DE I.'ABSOLU qu'il l'accepte ou non, il est et demeurera glorieux ; le monument qu'il s'est bâti n'est pas de ceux qui périssent. L'autre sûr garant qu'il y ait de cela, c'est cette nuit, c'est ce silence, où les Méprisants de tout ce qui dépasse, s'acharnent avec une diabolique persévérance à le murer vivant. Car « les profondeurs oui quelquefois d'étranges surprises. Qui sait vraiment, parmi la racaille, si ce « Pauvre » ne reparaîtra pas, quelque four, à la surface des ténèbres, tenant à la main une magnifique peur mystérieuse, — la fleur du Silence, la fleur du gouffre ? » Jamais le mot de Bu (Ton : « le style, c'est l'homme », ne se vérifia au môme degré que chez Léon Bloy. Providentiel, prophétique Porte-Verbe aux lèvres de feu, pleurant du sang au milieu de ses autels saccagés, il fait songer au dernier Lion, retiré dans sa tanière, allongé sur des ossements et n'attendant plus rien que la fin de tout... Léon Bloy a « élu domicile dans l'Absolu ». On respire là un air surchargé do foudre. Plusieurs se sont retirés de lui qui, cepcL lant, gardent ainsi qu'un sceau ineffaçable, la marque de son coup de pouce do pétrisseur d'Ames, comme il s'en est peu rencontré, comme il ne s'en rencontrera peut-cHrc plus après lui !... Les occasions de dégoût ne manquent pas assez. Seulement Léon Bloy n'en a laissé passer aucune KPILOGUK Me voici parvenu à la fin de la vingtième année de ce Journal. Yingtannées en six volumes. Continucrai-je ce travail qui parait intéresser quelques solitaires et que d'autres, peut-être, jugent inutile ou fastidieux ? Je n'en sais rien. A soixante-sept ans. je suis si las et si dégoûté ! Depuis beaucoup plus d'un quart de siècle j'ai tout enduré pour obtenir, un jour, à force d'art, une autorité suffisante, une chaire de Surnaturel d'où je pusse me faire entendre des âmes. Car j'ai quelque chose à leur dire, en vérité, quelque chose qui nie fut donné pour elles et qu'un autre ne pourrait leur dire. Il en sera certainement ce que Dieu voudra. Jusqu'à ce jour il lui a plu de me rassasier de peines et d'opprobres. Je dois déclarer, en même temps, qu'il m'a envoyé aussi quelques amis pauvres sans lesquels je n'aurais pu vivre ; mais il i.tî H:U:IUN DH I.'AIISOI.U '•! tristesse m'écrase et toute force m'abandonne. 'M. — Le moribond dont il fallait attendre « l'évolution * vit encore. <.< Plus tard », me dit-il, ^ plus tard, vous verrez ». A quoi je réponds : « Plus tard, je ne verrai rien, si je suis mort, .le peux mourir cette nuit. » Tout est inutile, Un chanoine Féron, professeur au séminaire de Tournai, a entrepris d'expurger les Martyrs de Chateaubriand. Partout où il rencontre le mot amour, il le remplace par le mot violence ! etc. C'est à croire qu'un démon obscène tourmente cet homme vertueux. Février '.]. — A 'fermier qui m'a envoyé hier cent francs plus que nécessaires, « pour que notre journée de la Chandeleur ne s'achève pas sans quelque chose qui ressemble à la joie et au sourire » : Vous me l'avez donné souvent, ce quelque chose, mais, en ce jour de Chandeleur, j'y ai été particulièrement sensible. Janvier nous a traités si cruellement! Véronique revient de loin, mais si lentement et il lui faut des soins si attentifs, si continuels ! C'est une / IM l'KLKIUN DR 1,'ADSOLU 1 1 1 gère de la Salette dont je transcris la Vie merveilleuse. Cette misérable femme, si cruelle envers sa lille et d'une dureté de coeur presque incroyable, obéissait assurément à une impulsion d'en bas, irrésistible pour elle. Les hommes dont la conscience est trouble ont peur et horreur du Surnaturel, de l'Absolu. Il se pourrait même que, dans le cas très exceptionnel de l'ignorante mère de Mélanie, il y ait eu comme un reste de sentiment chrétien très faussé lui faisant voir ou pressentir en cette enfant une démoniaque, ('liez Mélanie, en effet, et dès sa petite enfance, le Surnaturel transparait d'une manière trop excessive pour que sa mère, livrée à l'esprit du monde, n'en ait pas été bouleversée. Pensée qui grandit en moi, singulièrement. 2-2. — Nouvelle lettre du piètre désespéré à qui j'écrivis le 7. Aucun de mes arguments n'a porté. Il veut avoir raison de se révolter, de se ronger le coeur, de juger les autres sans se juger lui-même. Il semble évoluer du côté du protestantisme. Déjà il en parle la langue. Je n'ai plus l'ien à dire à ce malheureux. Un évèque paternel pourrait le sauver en courant charitablement après lui. Fénelon, qui n'était pourtant LB PÈLBRIN DB L'ABSOLU 105 par son esprit autant que par sa charité, qui devait convenir parfaitement à mon néophyte, lequel est un poète fort estimé dans son pays et que la niaiserie d'un directeur banal aurait peut-être rebuté. Le résultat a dépassé mon espérance. Vendredi dernier, 24 février, fôto de Saint-Matthias, ont eu lieu le baptôme de ce nouveau chrétien, le baptême de son fils, charmant enfant de 7 ans, et enfin le mariage catholique du père et de la mère. J'étais le parrain du père et du (ils, ma femme, la marraine du père et notre Madeleine la marraine du petit garçon. Je vous laisse à penser si nos coeurs débordaient. Sachez que ces nouveaux venus dans l'Eglise ont des ûmes magnifiques. Je voudrais vous faire lire leurs lettres. Ils ne savent comment exprimer leur joie, leur reconnaissance.Si le martyre leur était présenté,ils l'accepteraient avec ivresse. Je les ai vus hier, avant-hier, je les verrai demain. C'est à peine si on peut se regarder sans être sur le point de fondre en larmes. El voyez, Madeleine, quelle bénédiction pour moi 1 Ce.s bien-aimés ne cessent de dire que leur conversion est mon oeuvre ou du moins que je l'ai irrésistiblement déterminée. C'est comme si Notre Seigneur Jésus me baisait sur les lèvres, de son adorable Bouche. C'est comme si sa Mère, Ma Dame de Compassion me prenait dans ses bras et me près* sait sur son Coeur. Je no saispa* exprimer cela... Vous savez la terrible peine que nous avons eue, 326 r,E l'ÈLERIN DK L'AUSOI.U rien écrire du tout. Condamné à devenir un auteur, il m'a fallu, après l'éperon irrésistible de la Volonté divine, la plus incroyable astuce. Cet autre secret que je te permets de divulguer, c'est que je suis privé d'intelligence, incapable encore, à G6 ans, de distinguer la droite de la gauche du Fils de Dieu et de discerner les boucs d'avec les agneaux. La constante misère matérielle, acceptée, d'ailleurs, sans joie, étant l'unique ressource pour cacher cette indigence excessive, je m'y suis précipité en gémissant et c'est ce qui a trompé tout le monde, à l'exception de quelques malins. Alors, puisqu'il m'était commandé d'écrire, j'ai écrit dans les ténèbres, dans mes ténèbres à moi qui ne sont pas celles des autres, en comptant sur Dieu seul, comme Jérémie, et voilà tout mon prestige. A Georges Rouault : Voici la déposition du dernier témoin de ce banqueroutier sublime que fut l'Empereur. Au docteur Joseph 'fermier, mon cher confrère : Opération difficile qui réussira pcul-ôtre, si une crise d'idiotie furieuse ne se déclare pas. 11 s'agissait de changer la cervelle de mes contemporains. LE PÈLERIN PB L*AB30LU 25 Il faut lire do temps en temps Ilanotaux pour savoir aveo quelle compétence et quelle autorité un académicien peut écrire des centaines de lignes pour ne rien dire. 5. — Le très remarquable auteur de l'Avènement de Bonaparte et de Napoléon et Alexandre T't Albert Vandal vient de mourir. Il honorait infiniment l'Académie. Par qui ou par quoi va-t-on le remplacer ? 8. — Imprimé du Tout-Paris. Demande de renseignements sur moi pour la prochaine édition. Voici mes réponses : Titres honorifiques? « Pamphlétaire et Mendiant ingrat ». Hôtel particulier ? « La Morgue ». Je déclare ne souscrire à aucun exemplaire. 12. — Visite d'un malheureux prêtre de mes amis. Il est sans argent, sans gile, ne mangeant plusv que par occasion et presque réduit à la mendicité. Tel est l'effet, dit-il, de la haine implacable d'un ecclésiastique prépondérant de son diocèse qui le persécute depuis des années. Il nous en a souvent parlé. J'ignore, il est vrai, l'origine de cette haine. Ce pauvre prêtre a dû se compromettre autrefois, faire je ne sais quelle sottise ou imprudence qu'on ne lui pardonne pas. Tout lui est reproché, entre autres 5S I.E I'KLEMN DU L'AUSOLU néophyte a fait son abjuration —pour laquelle, sans doute, il fallait du décor — gens abominablement riches et désireux de le voir, j'ignore pourquoi. Jacques est encore plus curieux de les connaître et surtout de savoir ce qu'il y a de réel dans les affirmations réitérées et gueulées de X... qui s'est porté garant des intentions sublimes de ces animaux disposés à me couvrir d'or, avant môme que j'aie eu l'occasion ou la pensée d'exprimer un désir quelconque de cette assistance à laquelle je suis infiniment éloigné de croire et dont l'idée seule me fait vomir. Voici la lettre de mon cher filleul : Je reviens de Montpclii.;" absolument déçu. 11 n'y n, au moins pour le moment et pour longtemps sans doute, absolument rien à espérer des 1)... qui son bien les gens les plus déconcertants que j'aie jamais YUS. Je tacherai de l'expliquer ça. Ils sont la parfaite image du calholicismc (qu'on dit ilorissantjd'Améiïque. Très riches, solidement établis dans le monde, pas du tout picusards, très orthodoxes, et, en môme temps, très confortables et privés absolument de l'esprit de l'Eglise. C'est invraisemblable. Ils n'ont pas trouvé mieux que l'Evangile, non, mais ils ont .y'oiilc i\ l'Evangile une philosophie prise à Chicago. Kn un mol, des ca(lwlî(/ucs anlilufins !!! Spectacle LB PÈLERIN D8 L'ABSOLU 43 môme oïi votre lotlro m'est vonuo, je mo suis senti comme en agonie, otàl'heuro où je vousécris, j'ignore la fin de cotte épreuve. Rien do pareil ne m'ost jamais arrivé. J'ai toujours su, a pou près, où j'allais, ce que jo faisais, ce quo jo dovais faire, co qui m'était demandé. Je no sais plus rien do tout cela * Je suis au point de ne plus sontir que de la répugnance pour une oeuvre qui me remplissait d'en* thousiasme.Puis je me dis qu'un artiste doit faire ce qui lui platt, au contraire des autres hommes ordinairement tonus de faire co qui leur déplaît ; quo c'est là sa marque et sa loi qui no peut être changée, Me voilà donc amené à l'abandon, au moins provisoire, do la Salette pour je ne sais quelle autre entreprise et, jo le répète, je suis très malheureux... Jo regarde venir l'hiver qui va s'ajouter pour moi à soixante-trois hivers. On nous annonce de toutes parts la famine,suite naturelle et'juste dos désordres météoriquesde cette année, conséquences cux-môraes de l'inexprimable infamie de tout le monde. Vous parlez des grèves et de l'ignoble Briand. N'oublions pas que ce personnageest actuellement le successeur do Dieu et que le bourgeois compte sur lui seul pour sauver ses tripes. Il convient d'enparler avec respect. 27. — Un prédicateur parlant de Jésus à un auditoire de dames et ne sachant plus comment exprimer la beauté, la douceur, l'amabilité infi'2lH I.E PKI.BIUN DE I/AHSOI.U chose de surnaturel et ressemble sacrilègoment au Kepos du Septième Jour. 17. — Les journaux sont remplis de la catastrophe du Titanic^ le plus immense des transatlantiques. Dès son premier voyage, il vient d'èlreéventré par un iceberg. Un millier d'hommes à peine ont pu être sauvés sur quatre mille environ (pie portait ce bâtiment diabolique chargé de richesses. Des milliardaires ont été noyés. Un luxe inouï les environnait, en même temps qu'il y avait, à fond de cale, une sorte d'enîer pour les pauvres émigrants. J'ai pitié de ces derniers, mais quel autre sentiment que la plus douce consolation pourrais-je éprouver,en pensant aux autres ? Kxcandescel in illos aqua maris. 11).— On m'envoie un numéro du Miroir où se trouve un article d'une fétidité inouïe sur Arthur Meyer, article dicté par lui-même où le vieux drôle se donne en exemple à tous les arrivistes. 2'i. — Vue étape de la conversion de lluysmans. L'auteur, André du Kresnois, m'est fort inconnu. Il parait avoir voulu déshonorer complètement Jluysmans, en publiant des fragments de lettres où se manifestent affreusement la u: l'Li.rniN ni: I.'AIÎMUI' -Gl> Mai 2. — A Aurrlicn (loulanges, auteur tlun tirs l)Oii article sur moi dans les Marches de Provence, revue marseillaise : Cher monsieur, l'Apôtre saint Philippe m'a envoyé, hier, les Marchfs. Je réponds très rarement aux articles qu'on daigne écrire .sur moi de temps en temps, la vie étant, comme vous le savez, très courte et l'intelligence de mes juges ou leur bonne foi, plus courte encore. Cependant je veux vous dire que vous m'avez donné une émoi ion très douce et qui n'est pas loin de ressembler à une sensation amoureuse. C'est une sorte de justice qui m'est ordinairement et disciplinaircmenl refusée par les hommes à plumes. Si vous me donnez votre adresse, je vous enverrai mon livre sur Napoléon devant paraître en octobre. Ce livre qui n'aura pas plus de trois cents pages est le résultat de dix ans de méditations douloureuses et le plus grand effort de ma vie d'écrivain. Relu Le Maître de la 'J'erre de Renson qui m'a tant impressionné en 11)01). Mon sentiment définitif est moins favorable. Plus artiste que penseur, Benson qui a en vue ee qu'on nomme la 12 I.E l'KLEKIN DE l/.MISOLU cet enfant, je lui souhaiterais une arche pour naviguer, un peu plus lard, au-dessus du déluge de la bêtise et de l'impiété contemporaines qui menacent de tout submerger. Mais c'est vous-même et votre cher mari qui lui ferez ce cadeau sans vous apauvrir, et peut-être, un jour, si Dieu me donne «le vivre encore, serai-je trop heureux de me cramponner à l'un de ses avirons. Donnez-le sans réserve à Celle dont vous portez le Nom et qui est, en réalité, cette Arche même, à Celle qui pleure et dont les larmes furent l'occasion bénie de ma rencontre avec votre père. Quel lien surnaturel entre nous ! Extrait d'un catalogue de librairie catholique : « Notre-Dame des Eaux ou Manuel de piété pour la saison des eaux » !!! Véronique nous disait, hier soir, à propos des aéroplanes qui troublent toutes les cervelles, que le piège du démon, aujourd'hui comme au commencement, c'est la curiosité et qu'en ce sens, j'ai bien raison de direque tout ce qui est moderne est du démon. Un piètre venu chez nous parle, avec une sorte d'éloquence, des paroles de Notre Seigneur envoyant les Apôtres : Jte,cuntes...,disant que les prêtres ne devraient pas avoir de demeure lixe et permanente, qu'il est contraire à l'esprit de Mî l'ÎXEIUN DE f/,\liSOI.U 13î> hostile, s'étant décidée à la confession, pénètre dans une église et demande un prêtre. Elle voit venir un religieux extrêmement remarquable par sa haute taille, sa figure exceptionnellement amaigrie par la pénitence, et l'intense lumière de ses yeux. « J'ai cru voir Notre-Seigneur », a-t-elle dit. Elle se confesse et aussitôt voit sortir du confessionnal un tout autre prêtre, de petite taille, plein d'embonpoint et de physionomie très ordinaire. 7. — A un jeune homme : ... Vous m'écrivez des lettres do huit pages, alors iju'il suffirait de m'écrire vingt lignes très simples, .suis aucune liUéralure. Vous comparez ma pauvre Véronique à « ces Vierges sublimes... ». Vous nie comparez moi-môme à un « réservoir immense de splendeur ». Vous osez m'écrire, avec un manque de tact inouï, que je me dois <^ absolument à vous connue une femme coquette aux malheureux qu'elle attise » ; vous parlez de ma « personnalité géante •» et de mes « regards de tendresse paternelle ». Votre ami lt... qui n'a certes pas le sens du ridicule, me nommait « son doux père ». Je trouve cela insupportable, odieux et il n'y a pas de plus sur moyen de me déplaire. Je veux croire que vous êtes très jeune et jo ne vous repousse pas. Mais 11: l'i'i.MiiN i»i; I.'AUSOI.I; -VJ est lxiisse, ne le trouveront pus beau. (!V>1 bien certain que sou ne/, en bossoir a quelque chine de pénible et que labouelie manque de iinesse; mais quels yeux, quels sourcils jupilérécns, quel Iront ! Ilsciail intéressant, peut-être même un peu foudroyant pour la pensée, de voir, à côlé de cette image, celle île Napoléon à la même époipie, si quelqu'un la possédait. Ils étaient presque contemporains, — à peine quatorze mois d'intervalle,— lîeethoven étant, comme tout li; monde, cadel de Napoléon. A ci; même âge de seize ou dix-huit ans, le futur Dominateur ne devait pas paraître plus beau que le jeune virtuose à qui « Dieu avait conlié de conter un jour aux hommes la Si/mj)hi>m'e puslorale •». L'adolescent l'onaparto ressemblait, dit-on, à un petit singe malicieux et agité, en attendant que son Ame prodigieuse et cent batailles grandioses lui eussent constitué celle Face inouïe, sur laquelle Henri Heine devait lire, un jour, distinctement, ces simples mots : « Tu n'auras pas d'autre Dieu que moi. » J'avoue que l'idée seule d'une lelle confrontation me bouleverse et je me demande si, île ces deux monstres de génie, le petit organiste de lionn ne paraîtrait pas le plus extraordinaire. Ce qui est sur et parfaitement mystérieux, c'est que Dieu les a voulus en même temps : l'un pour .secouer la terre comme elle n'avait jamais été secouée par aucun Titan et pour disparaître Irentôl, en laissant 11)0 I.K l'ri.iitiN n:; i.'Aii-Jni.r des cartes postales !... Nous l'ayons avec rapidité vers Saint-Kxpédit. 11. — Retour à Rourg-la-Rcinc. 15. —■ Lettre à ce pauvre curé dont nous avons été les f.euls paroissiens lidèles pendant trois mois et qui pleurait de nous voir partir. A propos de saint lîlaise, Martyr Auxilialeur à qui son église est dédiée et dont je lui ai fait connaître l'importance comme Impélrateur céleste, je parle des patronages de paroisse ordinairement négligés par des curés ignares ou peu croyants : Quand vous célébrez dans voire église déserte, «'juaiul ie jeune rustre qui vous sert la messe ne répond pas ou répond mal, dites-vous que saint lîlaise est là qui répond pour lui... On voit partout, dans les églises paroissiales, des autels plus ou moins /iriv/'icyiés ;i la Sainte Vierge, à saint Joseph, etc. Mais le Patron, qui donc y pense ?... Vous aurez beau prier la Merc de Dieu et les plus grands Saints, ils vous répondront : — Adresse-loi à saint lîlaise, tu os son département et nous ne devons pas empiéter sur lui. 10. — Petite catastrophe extraordinaire, si toutefois il peut être dit que l'extraordinaire ait 21 LE rèLEHiN PB L'ABSOLU Septembre 3. — J'aurais été bien étonné si Hanotaux n'avait rien eu à dire de décisif sur la haute question de l'aviation. Un article de lui vient de paraître, intitulé : Plus d'air /plus d'espace / Rien que ces mots sont déjà d'une jolie force. Il est décidément pour Yengin de paix. € Réussir », dit-il, « ce sera véritablement boucler la boucle ». Il insiste sur « le caractère international » de la chose. « Fini le temps où le génie est mis au cachot les fers au pieds 1 » En effet on ne se représente pas Gabriel dans cette posture. « Facilitez, élargissez, ouvrez les portes et les fenêtres toutes grandes (sans omettre de les imposer, bien entendu), toujours plus d'air, plus de lumière, plus d'espace, voilà la vérité /... Réunissez les peuples, ne les séparez pas... L'air à tous, entente amicale entre les puissances... Des cartes de l'air... Nous ne connaissons pas plus l'atmosphère qu'on ne connaissait l'Afrique, il y a trente ans. Il faut l'étudier, voilà tout... Il n'y a pas d'argument qui vaille un bon coup de barre vers le progrès. » 330 LE PÈLERIN DE L'ABSOLU Gela commence par cette lettre de l'abbé Pient Gornuau: Monsieur le Directeur, Je sollicite une place clans le numéro d'octobre de votre Revue pour y parler de Léon Bloy d'un point de vue d'où ses amis, l'envisageant sans doute comme un grand artiste, ne l'auront peut-ôtre pas suffisamment mis en lumière. Oui, Bloy est un très puissant écrivain. Il l'est tellement et il fait à ce point vibrer certaines Ames capables do pénétrer sa pensée, qu'après l'avoir lu, elles ne peuvent plus lire personne. Je ne crois pas qu'il puisse y avoir pour un écrivain de gloire audessus de celle-là. Mais Bloy est avant toutungrand chrélieu; et ceci doit être dit sans ambages dans une Bévue qui se donne l'honneur de le présenter au public. Oui, chrétien, dans toute la force du mot ; c'csl-àdire ami du Christ jusqu'au sacrifice sans mesure, jusqu'à la mort. Non pas môme un chrétien dans le rang, mais un chef, un de ceux qui ont positivement mission d'appeler les Ames et de les conduire au Mattre. Oh ! J'entends bien qu'il n'est pas constitué officiellement dans l'Eglise en celte fonction d'apostolat ; et il ne s'esldu reste jamais donué le ridicule d'y prétendre. Il éclaire avec amour le chemin des Ames de u: I-I:I.I:HIN I»I; I.'AHSOI.U 'M'i parfois que, dans son désir de la bienheureuse vision, il ferme volontairement les yeux aux lumières ordinaires, et qu'il préfère marcher à tfttons vois le pur éblouissement. Cette impatience mystique est, à mon avis, à la source môme de l'art île Léon ISloy. II s'agit pour lui, avant tout, tle « donner l'idée et l'impression du mystère », c'est-A-diro do notre impuissance avoir en face la lumière qui nous éclaire, cl de donner en môme temps, par la plus somptueuse floraison d'images, une similitude sensible de cette Vérité dont nous n'avons pas encore, l'intuition et que nous ne connai^-e; s que per spéculum in cvnifjmate. « Il est indispensaî,'e,dit-il,que la Vérité soit dans la Gloire. La splendeur du style n'est pas un luxe, c'est une nécessité.» Tout son art est animé par la passion de voir; c'est parce que le sens est intuitif que l'imagination sensibley tient une place si prépondérante. 11 ne faut pas prendre Léon lîloy pour un théologien ou pour un docteur ; c'est un imagier, un enlumineur, un peintre de verrières resplendissantes. Non ! C'est un pèlerin ilu Saint Tombeau. « Si l'Art est dans mon bagage, tant pis pour moi ! Il ne me reste que l'expédient de mettre au service de la Vérité ce qui m'a été donné par le Mensonge. Ressource précaire et dangereuse, car le propre de l'Art, c'est de façonner des Dieux ! » — « Je suis bonnement un pauvre homme qui cherche son Dieu, en l'appelant avec des sanglots par tous les chemins... » u: I'ÈI.EHIN DK L'ABSOLU 279 Le litre : .20 pour 100 de nos malades sont enferrés vivants. « 11 est démontré dans un livre couronné et récompensé par l'Académie de médecine d'un prix de 2.000 francs, que l'on lue 10 malades sur 100 et que 20 pour 100 sont enterrés vivauls. Le docteur Séverin Icard, auteur de cet ouvrage, dit : « Pour la constatation, le premier infirmier venu peut décréter que la mort est totale et le corps est aussitôt porté sur les dalles où on l'ouvre promptement d'un grand coup de bistouri. Ni chef de service ni interne ne vérifie la réalité du décès. » 11 cite des hôpitaux où les infirmiers commencent l'ensevelissement aussitôt que le malade entre en agonie. Ce médecin a vu « le corps d'un enfant étendu sur la dalle d'autopsie, dont le coeur battait encore deux heures après qu'on avait commencé à le Inivniller ». Celte affiche demandait le rétablissement des religieuses. Mais que penser d'un peuple a>sez avachi pour qu'une telle affiche n'ait pas eu d'effet au moment même de<< élections où elle a été certainement lue ? îi. — A Emile Baumann : J'ai le devoir de vous dire, aussitôt après lecture et avant que surviennent d'autres impressions, la joie tiès réelle que m'a donnée votre dernier livre Trois \ il les s.iinles. Combien sommes-nous, aujour1 i: l'î-LEMN I)K L'AHÎOLU Gl pourvoit à mesbesoins depuisbeaucoup plus de vingt ;ins, Dieu seul. Je suis le pauvre de Dieu et je ne «lois pas compter sur les hommes, particulièrement sur les hommes riches dont vous êtes ébloui et qui sont, en réalité, les amis, les serviteurs du diable, capables seulement de procurer la haine et le désespoir. 2. —Dédicaces pour René Marlineau : Le Révélateur du Globe. — Vagissements de l'écrivain nouveau-né. Propos d'un Entrepreneur de démolitions. — Souvenir lointain de l'époque où je commençais à me démolir moi-même. 11 y a beaucoup de sottises dans ces vieilles pages. Un Jlrclnn d'Kxcommuniés. — Pauvre brelandier que j'étais alors ! Je jouais avec fureur sans m'apercevoir jamais que mon trèlle avait quatre feuilles. Histoires désobligeantes. — Il y a là, en effet, deux ou trois histoires qui me désobligent moi-même et que je voudrais raturer dans une édition future. J'étais dans la puante atmosphère du (iil Mas, à quelques milliards de lieues do Celle gui pleure. Sueur de Sang. — C'est le moment de ma vie qui m'étonne le plus. Vingt-trois ans s'étaient écoulés depuis le Drame. J'ai pu {e/'<.Tn7e,commo par miracle, cl je crois vraiment que ce livre est la meilleure lus■i LE I'KLEHIN DK L'ADSOLU 325 voir. Tu comprendras cela plus lard, quand Dieu l'aura fait la grâce de sentir ou de deviner le secret tourment — comparable seulement à ceux de l'enfer — des pauvres Ames qui ne peuvent pas ou qui ne savent pas donner. Je t'embrasse et le bénis de tout mon coeur. 23. — Autres envois. A René Martineau,père d'André : Puisque vous êtes rené, mon cher ami, je voudrais savoir en quel temps vous ave/ bien pu naître pour la première fois. Ce fut sans doute à l'époque très inconnue où ne naissait encore aueu.i bourgeois. Nous sommes étrangement privés de documents sur celte période. Mais une conjecture est permise. Désigné, il y a plus de dix ans, pour être le premier à me secourir dans ma pire détresse,étant, à mes yeux' par conséquent, le plus étonnant des hommes, il est à présumer que vous fuies, je ne sais quand, un individu tout à fait inimaginable. Ce que je sais bien, c'est que vous êtes, aujourd'hui, le père d'André, dédicalaire prédestiné de AVIme de X.ïpoléon et que c'est là votre récompense pour la vie présente et la vie future. A Jacques Maritain : Tu as cru révéler mon secret pour écrire mes livres, mais lu ignores que j'en ai un autre pour ne 19 Il: pf i i:iii\ ni; l ' W.-MI r .'{S'.l qui lui remplacé |>;ir mn' <ioix liv< humble et (|iii semblait avoir peur «l"i*l|t*-i11r*nif. Aii c.<ull;tt ne M' /il />;t* ;ilh,ii</rc : /»'>■ <h:*;tlniiun'iin'ti I* tiiin/.t'ri'iif ilrus comme </i rie. Iier;ml ee f;tit,'\\ fallut bien conclure que li' monde ni' redoutait patant la cnux, ri »j>»'u11<* vertu en jailIi-<ail pour If salut. Mlle reparut donc, et le jounia! marcha à toutes lc< Cnni/llèles. l.a fui triomphait !'.! Il est clair que pour les i;ens de la /lonnc /'resse, le thermomètre de la foi, c'est le registre d'abonnements. Us sont /jetris de l'esprit de caisse. 21. — A un jeune piètre : . . .l'ai rarement obtenu le sull'rage des catholiques cl surtout des prêtres qui veulent voir en moi unesprit très dangereux, parce que je pense dans l'Absolu et que je me déclare indépendant. Il leur faut des groupes et des troupes, et les solitaires leur sont suspects. Il y a deux causes à cet ostracisme de mes écrits dans le inonde catholique : l'inintelligence extraordinaire des chrétiens modernes et leur profonde aversion du lJeau. Cette dernière, a quelque chose de satanique. Knlre une pai^e écrite avec splendeur et nue autre pajje exprimant les mêmes idées avec plaLE l'Èl.KiUN DK I/A!1SÛI.U 161 Ce pauvre Bourget est si étroitement dénué de personnalité qu'il lui est impossible d'écrire sans emprunter des formes de Balzac ou de Stendhal et cela de plus en plus, me semble-t-il. D'autres que moi, sans doute, le remarqueront. Août 1er. — Suite du feuilleton : Quel physiologiste (11 paraît que Paul commence a sentir le ridicule d'être pst/choloyue à perpétuité) expliquera la permanence, clans les profondeurs inconscientes d'un organisme de femme, d'un instinct avertisseur qui la met en communication avec reniant sorti de sa chair et les dangers qu'il peut courir ? Le plus vigoureux de nos stylistes, Cambronne, aurait su répondre à cette question. Il possédait cette faculté redoutable et si peu délinio (Déiinis-la donc, imbécile 1) qui est l'imagination du sentiment. Si on se rappelle que c'est Bourget qui parle en se regardant lui-même, on comprendra le IL A ETE TIRE DE CET OUVRAGE '. Trois exemplaires sur Japon impérial et vingt-deux exemplaires sur papier de Hollande, numérotés. JUSTIFICATION DU TIRAGE : Tous droits de reproduction, de traduction et d'adaptation réservés pour tous pays. n: ii'i.imiN m: I/AUSOI.U -lit remarquable que le décrochage de son galurin ait été accompagné ou précédé immédiatemenl d'une telle déclaration de guerre à .Marie. Un journal racontant les pompes de l'entrée solennelle de son Imminence à Notre-Dame de Paris, termine l'article par ces mots : ... Los innombrables lidèle^ qui ont pu aper< evoir hier le nouveau Cardinal peuvent se llall^r d'avoir vu, sous la pourpre romaine qui le vieillit un peu, mais lui donne un air de majesté, un homme heureux . Heureux et lier, sans doute, d'avoir pu se moquer ainsi de tout le inonde, à commencer par la Sainte Vierge. 11). — .1 lu gloire des cuft'fs. Tel est le titre d'une chronique de Paris-Journal. Il y est parlé de « l'émoi lyrique > senti par ceux qui pénétrent dans un café. C'est une sottise de dire qu'on s'y abrutit. Les apéritifs « possèdent une valeur rituelle » et « le consommateur est une sorte de communiant » : Kt par la nous touchons à l'essentiel. Kn notre époque où les anciennes religions perdent un à un leurs temples et leurs fidèles, le café est un des lieux I.I: i'i:i.i IUN »i: I.'AIISIILU M 17. — A Jacques : Il tant que tu me renseignes. Je croyais, dans ma randeur d'anti-moderniste, que \... m'enverrait une dépêche disant: « Je suis baptisé. > Hien n'est venu, .le ne sais rien et je me demande si ce voeileratour sans caractère n'a pas rencontré quelque obstacle nouveau. Je trouve son silence très injuste, après une telle journée que nous lui devons et le service probablement ciwrme qu'il nous doit. 18. — Jacques me tait lire une lettre de \...qui a été baptisé près de Montpellier et qui a dû l'aire sa première communion hier ou avant-hier. Mais nous pensons que ce grand entant aurait besoin d'être mis en garde contre certains ecclésiastiques ou laïques dévots qui ne manqueront pas d'essayer de tirer parti de sa conversion pour le jeter dans désoeuvrés où il ne pourrait que se dissiper. Je vais lui écrire. 19. — Toujours le livre à faire. Je ne sais plus que cette prière : —Je vous prie, Ma Dame de Compassion, de me donner ce qui me manque, puisque je n'ai rien, et de faire tout pour moi, en mon lieu et place, jusqu'à écrire Vousmême, par ma main infirme, ce livre dont je suis incapable. A X. : ME KGVRE DE ERANCI :cxvi, IIVI: DI: CONDI': PAIIIS-VI* l'.ir.ii! I'" I" el !<• l'i <le fh i >j • i ■ ■ ni. >i -, tl |.,| ni • 'Lui* l'année M\ V.IIIIM lAttératuro, l'oésio, Théâtre. Miisiquo, Pointure. Sculpture Philosophie Histoii'O. Soeiologio, Seioncos, Voyages Bibliophilie. Seioncos occultes Critique, Littératures étrangères. Bévue do la Quinzaine l..i Xovue do la Quinzaine s'.ilim ru hà I'.' li.iii.'ci.m Luit <|ii m l'i.•■., . .llenllic llll in ■ lill n-«f.iu-iiiliV.llilf il.' >l< ii il m 'lits, rt i-i'lisliliw n :i «■ -..: i il' * ciioycl'ijn'-ilir ;m jniir le ji'iir >■ «lu nim \ r nii-n I iiuiM'isel >les i.|.',-> Kl le. se eninpii-e des rubriques situante* ; i'iiilii'jui's (actualité) : Itoinv île i (îillll'llliillt . | /.*>< l'nèmes : C vii< Hiili.-.mel. i /..'s //.H/i.Hi.v • llaelul.le : lleiiiietlf | Cliar.i—m. ' Littérature : Jean île ('mut muni. Histoire : LMIIKUHI B irtliéleiny. /'/ii/mu/i/ii'e ; (îeorges 1'.liante. /.c Mouvement si-tentil'u/ue : Cicm■ -es linhii, .s'ciVuiev me'i/('e,-Wi'.< : l)r P.iu\ N'nive ucl. Science sociale : Henri Ma/H. Lllinui/raiiliie, l-'ullxhoo : A. van (îennep. Aicliéoloyie, Voj/aye* : (lli.Merki. , ijnesliitns jiiriilii[iies : José Tliéry. 'questions militait es <7 maritimes : Jean Nm-el. Questions coloniales : Cari Siger. L'sotérisme et Sciences l'sifchi(jUos : .lacipies lîrieil. /.es llevues : (lliarles-Iloniv llirscli. Les .lournau i : H. «le llurv. 'l'héàtiè : Maui-iei Finissant, Musu/ue : .1 cm Mai m >l. 1. A/7 : (îuslave Kaliu. j Musées cl Collections ; Auguste Mai gui Hier. <:hroni<iue île la Suisse roin;tn<le : Hené «le Week. Clu niii./iwle Ih II iv//i'v<;.KeU; ; Lettres allemandes : Henri AIL l.etlies an*/!;, ises: II. -m-, v-1». ll.u. n, Lettres italiennes: ( îii>v.uini l*«i j -i i... Lettres e </,,i</Nu/es : Marcel It'-hii. Lettres [,ortu(jaises : l'Ii. I.ehe-n. Lettres américaines : ' i " 11 «"■ ■ ■ i « •. ■ ■ Slauli.ii. I.etli es hi^[iano-américaines : L'r.iuei-e.. Ci>nlreras. Lettres h> ésiliennes : Tri-la.> .i . ( luulia. Lettres /ic'ii■r/rt'i-i'/»«'.< : Dcméti ii Asleii.ilis.' Lettres loiimaines: Marcel M..i, t. 111 < i • • 11. Lettres russes : .lean (llui/cvillc. Lettres [minimises : Michel Mul,-i ■ inilcli. Lettres néerlandaises ; ,1.-1,. W.île 1 . Lettres Scandinaves: l'.-Ci. F,a <"L -• nais ; l'ritiul" Palmée. Lettres lclici[ues : Jaiikn ('ai h i La l-'rance ju<[ée a I l'.tran<[er I • file Dubois. Variétés : X... \ Lu Vie :ineeih)ti([iie : (iuill :i ■ Apollinaire, /..i Curiosité : Jacques l)aurr;i. l'ulilicatiniis récentes : Merci; ■. i l'ehos : Meicm'e. Les ahunnemenl.s parlent du premier des mois île janvier, arri!, juillet et nclnhre. France I'N M'MKiti. lfr.25 IN AN 25 > Six Mois 14 > Tunis M i n > 8 » Etranger UN NUMKIIO lfr.50 l.N AN 30 ' Six MOIS 17 > 'l'unis MOIS 10 » VIVEWE, 1 M I' Il I M K II I ï «: Il A I; I. K i: u L I N LE I'i'r.KRIN DK I.'AHSW.U 307 entendu — et bouclier sur le dos. Je vous écris pour échapper au trac et au désespoir. L'été, uniformément séniî-j et grelottant jusqu'ici, est devenu tout à coup centenaire, livide, glacé, cadavérique, fantomatique, apocalyptique. Le ciel implacableet constamment plombagincux, darde sur nous, du matin qu'on ne conçoit pas jusqu'à l'inimaginable soir, îles milliards d'aiguilles de glace qui me font désirer le soleil de minuit des pays polaires. Telle est notre villégiature. Je ne dis rien de la crotte qui fut un rêve dès le commencement. Je ne dis rien non plus de l'inondation qui nous menace presque chaque jour. Je me tairai également sur les scolopendres, les hôtes rouges, les araignées noires, la moisissure et les champignons vénéneux qui poussent continuellement sur mes déplorables croqucnols. Ouanl aux habitants, je ne suis pas assez écrivain pour les traduire. On demanderait volontiers des anthropophages. On aurait au moins la chance d'être roli et de passer ainsi un moment agréable. Sans la présence de quelques amis qui sont venus patauger charitablement avec nous, le mois dernier, je ne sais pas si je sciais encore assez valide pour claquer des dents, en vous écrivant ces choses. Je suis tellement déprimé «pie je ne trouve môme pas un pauvre lieu commun à vous offrir. Notre jardin Henri d'escargots et de limaces est une image trop avantageuse «le mon cerveau. Nul moyen de fuir "238 M; rîaeiuN ni: I,'AHSOLU siasme extraordinaire ; et cela, c'est le fait de Mélanie seule qu'elle admire éperdùment. Rachilde a été comme foudroyée par le récit de la petite Bergère. Aussitôt, jetant de côté tous les romans vénéneux dont elle a pour métier de rendre compte, elle a passé la nuit sur ce livre et, tout de suite, a fait pour Paris-Journal un article qu'elle tient à me lire. Son émotion était telle que je la voyais presque en larmes. 10. — Lettre extrêmement douloureuse de Florian à qui on refuse partout les sacrements en Moravie et que cela désespère. Refus anticanonique et monstrueux de la Table sainte et du tribunal de la Pénitence à un enfant de l'Eglise nullement excommunié, coupable seulement d'aimer ostensiblement La Salettc et d'avoir traduit mes livres ! Il me demande conseil. 17. — A Rachilde dont je viens de lire l'article dans Paris-Journal : Hncluldc, ma très chère amie, je viens de le lire, votre très bel article, avec une émotion vivement partagée par ma femme. Nous sortions de l'église et nous avons remarque que cette joie, faiblement espérée, nous arrivait précisément le dimanche de Lvlarc (Réjouis-toi). Ce n'est pas la première fois (pie YOUS montre/ votre coeur à propos de moi. Mais aujourD8 LE l'îxKiiiN DI: L'ABSOLU s'il pleuvait de l'or et des parfums. Suis-je donc quelqu'un du ciel pour avoir pu donner ces âmes à Dieu, ces chères Ames qui parleront pour moi contre tous les chiens de l'enfer à l'heure de mon agonie ? ^5. — Le Mercure de France rachète à Juven le Sangdu Pauvre. Je suis enfin débarras-ié de cet épouvantable éditeur. 2(5. — Curieuse lettre de mon chimiste : Combien on a tort de croire que la chimie est une science ingrate! Kilo est,au contraire, pour celui qui sait voir au delà de ses cornues, féconde en enseignements. A la vérité rien ne semble plus banal qu'une synthèse précise, plus froid qu'une analyse brutale. Kl pourtant celte synthèse et cette analyse, considérées dans leur essence,sont toujours une confirmation de la grande loi des compensations qui régit le monde moral aussi bien (pie le monde physique. Dieu est l'n, la Création est une. Tout a été ordonné suivant un plan d'ensemble qui se vérifie dans les détails les plus intimes et dans les manifestations les plus grandioses. Tout se compense absolument, rigoureusement,cl c'est, dans l'élément le plus indispensable à notre vie, dans l'air que nous respirons (pie nous trouvons l'exemple le plus saisissant, la 302 LE PÈLERIN DE L'ARSOLU ennuyé de la trouver si absente. Si eucore votre petite vierge était tout à fait vertueuse, au point de finir dans le feu. Mais elle finit dans l'eau et cela me décourage... Quand je vous nomme mon « amie », ce n'est pas un protocole mondain ni littéraire. Vous savez que je ne suis pas comme les autres. C'est quelque chose de bien plus profond, je vous assure. Je n'oublie pas votre lecture de l'article sur Mélanie, le jeudi de la Mi-Caréme. Vous aviez les yeux gonflés, ma pauvre Hachilde, et moi, j'étais bien près de pleurcr.Ce jourlîi on s'est rencontré vraiment sur une belle route lumineuse que vous ne connaissiez pas. C'est aujourd'hui la Décollation de saint JeanBaptiste. Notre pauvre curé, dans la pieuse pensée, je le suppose, d'honorer le Précurseur, a tenu à nous lire chez lui, dans une chambre soigneusement fermée, quelques articles homicides signés « Pierre l'Ermite », auteur qu'il proclame délicieux et inimitable. Ce Pierre l'Ermite, bien digne de la Bonne Presse qui l'hospitalise, est, parait-il, un vicaire tout en sucre de Sainte-Clotilde. Séance terrible. Le lecteur, qui ne voit pas notre prostration, parait croire qu'un grand écrivain nous est par lui révélé. 30. — Temps horrible. La pluie, la boue, l'apI6S LE PELERIN DE L'ADSOLU tyrs Auxilialeurs dits Apotropéens qui furent les grands Invoqués du Moyen Age, bien que sa pauvre vieille église soit dédiée à l'un d'eux. « On ne nous en a jamais parlé au séminaire », m'explique-t-il. Quel enseignement leur dônnet-on à ces pauvres séminaristes ? Rupture lamentable des Traditions anciennes. Interruption de la vie sublime dès le xvi' siècle. Entrepris ma très difficile Introduction à la Vie de Mélanie. 8. — La chaleur augmente encore. Un thermomètre exposé au soleil, quelques minutes, éclate à 0^J. On succombe dans cette fournaise. U. — Suite du feuilleton : C'est uue vérité banale qu'à souffrir à deux on souffre moins. C'est peut-être l'unique explication du mariage de Paul. Mais je renvoie cela à l'auteur de VKxégèse des Lieux communs qui nous dira peut-être ce qui se passe quand on est trois ou quatre ou môme cinquante. Style : Eugène n'aurait-il pas tenté de secouer la pointe enfoncée dans son coeur en se révoltant là contre ? 7S LE PÈLERIN DE L'ABSOLU avons beau lui parler de Noël. Il ne voit pas de différence entre ce jour et un autre. Ignorance épaisse et foi modique. Surtout impuissance à concevoir le Surnaturel. On doit voir cela partout. 19. — Un vrai prêtre, indigné du refus qui m'est toujours fait des documents indispensables a l'histoire de Mélanie, me communique la lettre qu'il vient d'écrire à celui qui me les refuse : ... A mon sentiment, co qu'il faut, c'est, pour les dirigeants d'abord (les prêtres surtout) si dénués,hélas 1 d'esprit surnaturel, une histoire de Mélanie écrite magistralement par un chrétien de haut vol doublé d'un grand artiste, afin qu'il n'y ait aucune prise à la moquerie... Il faut, dès le commencement, que l'orgueil du lecteur et son intelligence soient subjugués par l'impression d'une supériorité accablante... Vous aviez senti, d'autre part, que celte histoire no pouvait pas être écrite par vous a cause des sentences de l'Index dont vous avez été victime... Dans ces conditions, je regardais l'intervention de Léon Bloy, le doux mystique e! l'artiste rôvé, comme une grâce du ciel... Quelque chose me dit au coeur que vous pleurerez un jour d'avoir empêché son oeuvre. 26S LE PÈLERIN DE L'ABSOI.I' Heureusement Dieu ne juge pas comme les hommes. Les bourgeois infâmes et tremblant pour leurs tripes qui ont pris part à la chasse, en amateurs, étaient pour la plupart, j'aime à le croire, de ces honorables propriétaires qui vivent et s'engraissent de l'abstinence ou de la famine des pauvres, chacun d'eux ayant à rendre compte, quand il crèvera, du désespoir ou de la mort d'un grand nombre d'indigents. Protégés par toutes les lois, leur infamie est sans aucun risque. Sans Dieu, comme Bonnot, ils ont l'hypocrisie et l'argent qui manquèrent à ce malheureux. J'avoue que toute ma sympathie est acquise au désespéré donnant sa vie pour leur faire peur et je pense que Dieu les jugera plus durement. Cette brillante alTaire avait nécessairement excité la curiosité la plus généreuse. Ayant duré plusieurs heures, des autos sans nombre avaient eu le temps d'arriver de Paris, amenant de nobles spectateurs impatients de voir et de savourer l'extermination d'un pauvre diable. Le coin* ble de l'infamie a été la présence, dans les autos, d'une autre armée de photographes accourus, comme il convient, pour donner aux journaux tous les aspects désirables de la bataille. LE PÈLERIN DB L'AHSOLU 05 votre égard, dans les sentiments de la plus pure charité, tout disposé, etc. Le goujatisme imprévu d'un néophyte si charitable ainsi constaté, voici ma réponse à cette réponse : Je pense, mon cher X..., que vous m'avez écrit dans un moment de délire ou d'ébriété, et qu'ayant retrouvé votre équilibre, vous sentirez que vous avez le devoir de me demander pardon. Vous rougirez sans doute de celte phrase aussi injurie que grossièrement injurieuse : « Je n'ai pas été placé sur votre chemin pour vous faire des rentes. » Vous-ai je donc demandé quelque chose ? Oiibliez-v.ousquc c'est vous-même qui, spontanément, m'avez tout offert, jusqu'à l'hospitalité somptueuse • levos Américains pour moi, pour ma femme et mes filles, comme si la place des gens craignant Dieu était chez des millionnaires ? Si vous êtes réellement devenu chrétien, c'est que des pauvres ont prié et souffert pour vous. Vous parlez beaucoup de charité, Quand vous scie/, un peu instruit, ce qui vous manque déplorablement, vous saurez quo cette vertu capitale est fondée sur l'humilité, laquelle consiste à reconnaître ses toits, à recevoir sans murmure les reproches qu'on a mérités et a se faire tout petit devant ses aines et 4. LB PÈLERIN PB L'ABSOLU 23 qui ne sera peut-être pas de retour à V.,, quand cette lettre y arrivera, Il ne m'a pas écrit, o'est vrai. Pourtant je sais une chose que vous ignorez peut-être, une déception, un déboire amer qui a vivement affligé cet homme encore jeune, — comme le sont, par privilège, les polytechniciens môme les plus décrépits — et conservant tenacement quelques illusions^ En arrivant en Suède, il s'était dit : Il y a ici l'Académie de Stockholm qui décerne, imbécileraent d'ailleurs, le prix Nobel, et il y a, là-bas, Léon Bloy pour qui ce prix a été fondé. Or, jo suis de l'Institut de France. J'irai donc trouver ces banlieusards de la capitale intellectuelle du monde et, peut-être, leur parsuaderai-je d'accomplir enfin leur devoir. Ah I chère petite Jeanne, quelle confusion pour votre malheureux père ! Je le vois rentrant à V. en cheveux blancs, ruisselant de larmes, dépouillé de ses dernières illusions et tout enveloppé dans une immense veste Scandinave... Consolez-le et ombrassez-le pour moi, avec les plus grandes précautions. 31. — Le Sillon est condamné par le Pape. Marc Sangnier qui se croit un homme providentiel et nécessaire, déclare qu'il poursuivra personnellement sa propagande démocratique. Au fond, Sangnier est une victime du Pape. Il a cela de commun avec tous les hérétiques à leur début. i.i: I'I:I.I:IIIN ni-: i. AISSUI.I' l'ii Je suis rauleur du Désespéré, c'est incontestable, mais seulement du Désespéré, et il en sera toujours ainsi, eussé-je écrit cent autres livres.Cela est parmi les choses qu'aucun homme n'a le pouvoir de changer. Il fallait cela pour (pie ma réputation de pamphlétaire fut indéracinable a jamais. J'écrirais 17m/lalion de Jésus-Chrisl ou la Somme de saint Thomas <pie je serais toujours le pamphlétaire du Désespéré. Faut-il tout de même que ce soit un livre important ! Faut-il du moins que la vanité de quelques littérateurs corpusculaires soit vulnérable, même après leur mort ! — car je les ai enterrés presque tous en vini^l-einq ans — pour que des blessures si vieilles ne soient pas encore cicatrisées ! Files ne le seront jamais sans doute, celle vanité leur étant im/iersonnelle. Fn même temps que je cillais d'une main valide quelques fantoches tels que Paul l'ourlet, Catulle Mendès. Alphonse Oaudel, Maupassanl et une douzaine d'autres encore de qui les pauvres noms n'existent déjà plus dans aucune mémoire, il se trouva (pu1,sans même le vouloir ni le savoir, mes claques tombaient sur la multitude. Ce seul l'ail suffirait, je pense, à démontrer que le Déseyiéré n'est pa< un pamphlet d'occasion ou d'actualité, mais véritablement une satire sociale. Les personnages ci-dessus, quel que puisse être leur si(fiinlemenl, n'y sont pas nommé;.Ils sont, d'ailleurs, tellement précaires et périssables, qu'à une faible '250 I.K l'fcl.KHIN I)i: I, AliSOI.U Il est pénible que le sens du ridicule fasse défaut si complètement à ce joli académicien. 29. — Un religieux de Lorraine qui vient d'hériter, l'ait dire pour nous quatre cents messes. Mars 1". — Le graveur Georges Lemaire me fait cadeau d'un des tout premiers exemplaires de sa médaille commémorative de 1870, instituée pour les combattants. J'apprends que le seul roi de Serbie a été favorisé de la sorte. 4. — Continué l'Ame de Napoléon. Quel travail ! chaque chapitre, occasion d'angoisse, devant être tiré, comme un poème, de mon propre fonds, sans le secours vraiment profitable d'aucune documentation. 11. —Lettre cocasse d'un jeune Hollandais qui ambitionne mon amitié. Use dit espèrantiste, homme de commerce, et veut devenir prêtre. Lu Le vrai (!) Jfuj'smans, par un Gustave Coquiot qui prétend l'avoir bien connu. Ce Coquiot est un simien. N'imaginant rien de plus beau que lluysmans, il a pris exactement son style pour parler de lui, au point que son pauvre ">(> I.I: l'ir.iîMN nii. AIIMIU' a\ant à leur tète le célèbro Koberly, ennemi particulier île la Sainte Vierge et des Sacrements, prêcheur e\vin»éli<jue l'oit admiré, .le n'oublierai pas l'ignoble figure de ce vieillard qui ressemble à un usurier de pauvres et qui nous regardait furtivement à chaque minute, moi surtout, n'ignorant pas que nous étions les apôtres et comme s'il craignait que je ne lui sabotasse le derrière, ce dont j'avais, je le confesse humblement, un désir extrême. Nous fûmes délivrés à Paris de cette obsession. Ainsi s'acheva une des plus vilaines journées de ma vie, utile pourtant, puisque notre ennui a pu être profitable à un homme qui sera baptisé demain ou après-demain, lu.—Jeanne me rappelle ce que Jacques nous avait dit du néophyte, ayant refusé l'héritage de son beau-père parce qu'il jugeait celte fortune mal acquise. Un refus aussi extraordinaire dut paraître aux pasteurs le symptôme le plus évident du dérangement de ses facultés, et le désir du baptême ne pouvait que confirmer un tel soupçon. Dès lors il est permis de supposer de leur part une intention mystérieuse d'abuser de la violence bien connue de ce malheureux pour le faire enfermer. Le calme que j'ai obtenu de lui, hier, aurait donc déjoué cette infamie. 08 I.K PÈLERIN DE L-'.UlSOLU l'ont peut-être sauvé, en effet, du cabanon ? J'ai appris un fait épouvantable. Aussitôt après son baptême, X... aurait couru s'excuser chez les pasteurs !... D'apôtres que nous étions au début, nous devînmes presque immédiatement de « sales jésuites », des « menteurs infâmes » (?). Des épithètes plus énergiques encore nous furent servies, car ce charitable est facilement crapuleux. Quelques amis s'élant groupés autour de nous, chacun obtint sa ration d'injures, sans qu'il leur fût possible d'y rien comprendre. Je n'ai jamais rien vu d'aussi étrange. Il parait (pie le malheureux est atteint de la rage de pollicilalion, virus observé dans les bassins du Rhône et de la Garonne. Il promet la lune à tout le monde et se tire d'ailaire ensuite sans nul embarras. Dans un moment de calme relatif, ce nouveau catholique a envoyé à Jacques une dissertation véhémente et du protestantisme le plus infect, d'où il ressort qu'il a la mission spéciale de passer parmi les hommes pour faire leur bonheur. Si cette mission souffre des échecs, c'est la faute des hommes qui ont tel ou tel « interdit » (telle ou telle prévarication habituelle), qui empêche l'action 324 LK l'KLBHIN IJE L'AHSOLU entrepris de grimper aux astres et qui me produit l'effet d'une sorte iVéqnilibrismc, car nous en arrivons à parler une langue atroce. Qu'il soit donc béni, mon fils spirituel. Pour n'avoir demandé que la sagesse comme fit Salomon, Dieu lui donne de surcroit d'être un robuste et lumineux écrivain. [Sous ce titre: La Philosophie JJergsonieruic, Jacques Maritain vient de publier en un beau volume, chez l'éditeur Marcel Rivière, les sept conférences remarquables données par lui à l'Institut Catholique de Paris, du ÎJ avril au 24 mai. Je parlerai de ce généreux apologétique de la philosophie chrétienne à rencontre des rêveries de l'encombrant et damnable cuistre acclamé par la sottise d'un grand nombre de nos catholiques. Octobre 1013.] 22. — Envoi d'un exemplaire de luxe de l'Ame de Napoléon au jeune dédicataire André Martineau : « Bcatius est mayis ilare c/uam acciperc. C'est un plus grand bonheur de donner que de recevoir.» Parole de Notre Seigneur Jôsus-Cln 4. Persuade-toi donc, mon cher enfant, que mon bonheur de te donner ce livre surpasse de heaucoup ta joie de le recel'.li I.I: i'f i.i.itiN ni: I.'AIKOI.I' cette vendeuse de clous à (jui nous supposâmes de la boulé, sans nous méfier sullisainmenl de sa marchandise. Jeanne eut l'imprudence de lui confier on socrol no lie étonnement d'être traités de si haut j)ai les châtelains de IMélevé cjui avaient tant insisté pour nous avoir. La cloutière s'est hâtée de rapporter le propos,en ayant soin de l'envenimer d'un peu de limaille, et la châtelaine oll'enséo, déployant une « susceptibilité do couturière », a versé des larmes de rage qui ont aggravé, à nos dépens, la neurasthénie de son malheureux conjoint. Tout cela, d'ailleurs, est très normal et nous enseigne, une t'ois de plus, qu'il n'est pas possible, moralement ou intellectuellement,de communiquer «l'un étage à l'autre. Les intérieurs et les supérieurs sont incompatibles. Les intérieurs sont toujours les pauvres, naturellement. 2S. — Le sottisier catholique. Je trouve ceci dans un catalogue de librairie pieuse ; Lettres à mon cousin. Ce livre, d'une lecture attachante et dont l'intérêt se soutient comme dans un roman vécu, décrit, sous l'orme de lettres ou de journal; les étapes d'une i'une chrétienne à la poursuite du Lien social. L'auteur y t'ait de la mystique et de la 40 LB l'ÈLERlN DÇ L'ABSOLU j'ai vu venir, amenés par cette pensée généreuse qu'un obélisque pouvait avoir besoin de consolations. Christophe Colomb devant les Taureaux : Est-on mieux devant les taureaux que devant les cochons? C'est une question que j'essaierai de résoudre à T... où les pourceaux ont du moins sur ceux de Paris cet avantage d'être comestibles. Il est vrai que je n'ai pas découvert l'Amérique, mais j'ai inventé une fameuse poudre à punaises;'ce qui me met sur le piédestal. À Philippe Raoux : Votre lettre triste est venue trouver un homme triste. Je n'ai pas, comme vous, le chagrin d'être séparé d'une enfant chérie, quoique...! — chagrin que je n'aurais pas aujourd'hui beaucoup de force pour supporter. Je ne suis ni seul ni en exil comme vous, mon pauvre ami, mais j'ai d'autres peines. Je no veux pas parler de l'énorme difficultéde subsister etde faire subsister les miennes, tourmentcontinuel très adouci, d'ailleurs, par quelques amis que Dieu m'a envoyés. Je ne penso môme pas à l'injustice permanente, invincible, que vous savez. Hier encore j'ai plaidé vainement pour obtenir une nouvelle éditipn du Dèsesléré, livre célèbre demandé constamment, épuisé LE lÈLnniN un L'AUSOLU 237 21. — L'Ame de Napoléon. Knorme difficulté du début de ce nouveau livre. 21). — Un jeune homme habitant le XIII° arrondissement et catholique très fervent m'apprend qu'un homme s'est coupé la gorge dans Téglise. « Les victimes de nos prêtres dans ce quartier de misère », dit-il, « sont innombrables ; victimes de leur lâcheté, de leur bassesse de cceur, de leur avarice. Notre curé ne disait-il pas, faisant une quête pour la restauration de r^glise, qu'il ne voulait rien donner lui-même (et il est riche) par humilité! pour que son nom n'eût pas à figurer sur la liste des donateurs ». Février l'r. — Article publié dans les Tablettes de la Schola : BEETHOVEN PAU VlNCKNT n'I.NDY A KiHjène Ilorrtl. I J'ai devant moi un portrait inconnu de lîeethoven. 11 a été mis sous nies yeux par mon ami Kené Marliucaii, l'Iiisloricn connu d'Emmanuel Chabrier. D'où LE PÈLERIN DE L'ABSOLU 31 fournées par ses supérieurs. La Salette est inadmissible pour lui, exactement comme s'il était évoque. De mon côté, je ne peux oublier certaines blessures telles que sa réponse à mon envoi de Celle qui pleure, il y a deux ans, réponse qui fut ironique et détestable. Reçu le prospectus d'un ouvrage intitulé France et Papauté par un P.LECIIIEN qui se vend chez Putois à Gien, avec une table des matières où oh voit que tout est expliqué dans le passé, le présent et l'avenir. 24. — Notre petit Pierre accomplit aujourd'hui sa quatorzième année dans le Paradis et moi je pleure à la messe, en pensant à lui et à toute notre terrible vie depuis vingt ans. 29. — Sans courage pour écrire, je relis UExpêdition des Almogavares de Schlumberger, livre tout en or. 30. — Débarrassé du Vieux de la Montagne dont je viens de livrer le manuscrit, et voulant écrire la Vie complète de Métairie, je demande à celui qui peut me les donner tous les documents indispensables, avaricieusement séquestrés jusqu'ici. LE PÈLERIN DE L'ABSOLU LI: i'î:r.!:uiN ni: i. ABSOLU \\}~ 5 juillet au 10 octobre, nous n'avons pas élé invités, une seule t'ois, à nous asseoir a votre table, alors que d'autres, — et «piels antres ! — y étaient accueillis chaque jour. Nous n'y avions aucun droit sans doute, et l'intimité familiale doit sulïire amplement à îles chrétiens. .Mais comment, aurions-nous pu ne pas être étonnés de celte nouveauté d'altitude ? Le mystère commençait déjà. J'ai su «pie, dans le village, d'autres S'«MI étonnaient, se demandant si nous étions des locataires quelconques ou simplement îles amis pauvres logés par bonté, mais tenus soigneusement à l'écart. Habitué depuis «piaranle ans à tous les genres d'humiliation, je n'aurais jamais parlé de cela, supposant «1 e voln; part une certaine gène procurée par nos habitudes religieuses, mais maintenant «pie nous somm«\s, parait-il, les coupables, pourquoi ne parlerais je pas «le ce qui nous a l'ait «le la peine? Nous ne vous avions pas demandé celle villégiature, vous le savez, bien, (l'était un rêve caressé par vous amoureusement, toute une année à l'avance. Nous devions nous attendre à une continuation en Périgord îles procédés si alVectucux de Paris et nous n'avons pu être «pie fort surpris d'un tel changement. Ah ! pauvre ami, «pie ma déccplion a été grande ! Je m'étais dit «pie, dans celle durée «le trois mois, il y aurait «mire nous de longs et confidentiels entreil i f i.i HIN M i.'.\ii>'»i.r •>s/ mettre en parallèle avec Suarès et peut-être un peu au-dessous de cet écrivain, auteur, parait-il, de quelque eliose sur Napoléon f.'). dette feuille est scandalisée <-t déconcertée ealholi (|iienu'nt par l'alinéa que voici : Il va, dansle< |)lu< humbles cgli<esde IVance, une pauvre lampe allumée la nuil el lr jour, ilevanl le Saint Sacrement de l'Autel. Il me vient relie idée, absurde peut-être, que eelle laui|>e est quelque cho-e comme la enntiance de Napoléon. On n'est pas plus belge. 7. — Napoléon est si grand qu'on dirait que l'empire du inonde ne tut pour lui qu'un />/* aller. 11. — Lu, dans la Semaine religieuse, un discours de Pie X, extrêmement remarquable. S'adressant à des prêtres,il leur parle de l'amour qu'on doit avoir pour le Pape, surtout quand on a l'honneur d'être prêtre; de l'obéissance sans réserve aucune qui lui est due et hors de laquelle, il ne peut y avoir de sainteté. L'insistance très particulière du Souverain Pontife sur ce point unique révèle une profonde angoisse. Il est clair que la misère excessive du clergé contemporain lui est connue el qu'il n'a pas la moin1 1 i I.E PKLKIUN DK 1,'AHSÛI.U ses de village. II voudrait savoir ce que je pense après Maurice Barrés. Ma réponse : Monsieur Barrés est un si grand homme qu'il n'ost pas convenable ni môme possible de penser « après lui ». D'ailleurs, je déteste les interviews. J'ai écrit plusieurs volumes qu'il vous est loisible do consulter pour connaître mon sentiment sur divers objets. Je vous prie donc de me priver de votre visite. J'agrée, conformément a votre désir et dans la mesure de mes moyens, l'assurance de votre profond respect et de votre admiration, mais j'aimerais mieux de bonnes injures. Elles me rajeuniraient de trente ans. J'ai l'honneur, etc. 30. — A un avocat généalogiste (!?) Monsieur, voilà quatre ans que vous vous moquez de moi. Xe trouvez-vous pas que la mystification, la fumisterie d'un prétendu héritage, a suffisamment duré? Vous me parlez d'un avoué de Périgueux,d'un avocat à choisir, de jo ne sais quels héritiers avec lesquels il faudrait s'entendre. Il faut croire que cette farce vous amuse et que vous avez du loisir. Moi je suis un artiste que les tripotages d'argent fout vomir, et j'ai voué ma vio à de nobles oeuvres, ce qui vous semblera sans doute bien ridicule. Avec un peu d'effort, cependant, YOUS concevrez peut-être ma repu,1 PHILIPPE PiAOUX Ilappclez-vous, mon ami, cet heureux jour de l'an passé où vous viriles me voir à Mévoisins avant de retourner dans votre triste Poloqne. Vous ne pouviez cire près de moi r/ue quelques heures, et nous avions trop de choses à nous dire. Alors nosdeiw âmes se reç/arderent silencieusement, nos deux pauvres âmes que nous ne connaissons pas et (/ni ne se connaissent pas elles-mêmes. Xons savions .seulement f/ue Xotre Seiyticur Jésus-(Jhrist était avec nous et se réjouissait de nous voir ensemble. Je vous offre maintenant ce livre où les étrangers ne discerneront peut-être <[ue la malice (/uiest dans leurs c<curs, mais je sais que vous 1/ trouverez le mien qui est (oui à vous, mon cher Philippe. Lh'OX HLOY lhmnj-Ui-Ucinc, 10 janvier 101 i. 1. I.B PÈLERIN DE L'ABSOLU H» sa meroi, que leur vie dépend» à ohaquo minute, de cet Esprit invisible qui « souffle où il veut, sans que personne puisse dire d'où il vient ni où il va », qu'ils no sont, en réalité, que des acrobates, et qu'au total leurs efforts sont absolument eu vain. Quant à la foule, c'est à pleurer. C'est la puérilité sénile d'un peuple, c'est le gâtisme et la mort prochaine. Tout sur torre appartient aux princes, hors lo vent. Le vent est la réserve do Dieu qui n'a pas fait l'homme pour voler. C'est comme le Jour Dominical auquel il n'est pas permis de toucher, sous peine de mort. Toutefois le triomphe des aviateurs ne fait pas oublier le ventre. La Chambre syndicale des marchands de vins et restaurateurs convoquait hier ses adhérents. Le président lançait un appel chaleureux à l'Union de tous ces braves en vue de saigner avec sagesse et prudence le consommateur. Les récoltes sont dérisoires, mais il ne faut pas que la recette le soit. Ordre du jour. Augmentation de tout ce qui se boit ou se mange, provisoire d'abord, permanente ensuite, bien entendu, quelque àbondan2S0 I.K i'î:i mis DV. L'AUS n.r iriiui, à travailler uniquement pour Dieu, parmi ceux «|iiî savent ce rire .',le pense (|iie les cinq doigts de la main seraient eneore hop pour les compter. C'est une lvlle solitude assez douloureuse, n'est-ce pas ? Nous savons qu'il tant souffrir, parée ipie c'est la loi du Christ, mais;, aujourd'hui, les'chrétiens qui ne sont pas aveugles doivent se préparer à de suréminentedouleurs que ne connurent p;is les anciens chrétiens. Vous savez ce qui l'ut dit à la Saletle. Le momie moderne est livré à Satan, par décret, depuis plus d'un demi-siècle cl la grande forteresse, l'Lglise, est entamée. Vous semble/ espérer je ne sais quel retour îles peuples à Dieu, j'ai vu cela dans votre livre. Moi, je m.' l'espère pas. Le passé est bien défunt, bien aboli. Sans doute, il faut que Dieu triomphe à la fin. mais après quelles ténèbres effroyables ! J'ai passé ma vie à écrire cela et je suis regardé comme un insensé. Les charnels devraient voir pourtant que leur société se disloque. Il esl vrai que les spirituels ne sont pas plus clairvoyants. Peut-être le sont-ils moins. On voit partout îles prêtres et des fidèles, idiotiliés par la nonne Presse, affirmer, avec une assurance qui est à faire sangloter, que tout va très bien etque la Foi est en progrès, cependant que le démon nous mange les entrailles. Voire place est-elle donc parmi ces aveugles ? Je vous l'écrivais, il y a deux ans : « Que puis-je désirer, sinon le martyre? >Non pas le martyre facile imbécilement supposé par nos 02 LE PÈLERIN DE L\\USOLU toirc qu'il y ait de l'Année terrible. II est vrai que je ne pouvais avoir— ayant été un combattant —les mômesimpressionsque les frères Margueritte qui tétaient encore en 1870. Ici on assassine les grands hommes. — Qui pourrait-on bien assassiner aujourd'hui ? Question à poser à l'Académie de Stockholm. La Femme pauvre. — Un de mes amis rencontre un personnage qui lui dit :« Je suis un hommejustc. On raconte partout que Léon Bloy est une horrible canaille. On l'accuse d'être un faux pauvre, un cambrioleur, un assassin disponible, un ivrogne crapuleux, un calomniateur infâme, un envieux et un lAche. Il paraît môme qu'il a des moeurs épouvantables. Je m'en fous. A-l-il du talent, oui ou non ? Telle est la question pour moi. Eh ! bien, voici : Léon l»loy ne suit pas écrire. Instruisez-vous, ù Martineau. » Le Mendiant Ingrat. — Qu'est-ce qu'un mendiant ingrat ? C'est celui qui, ayant reçu d'un riche une aumône de deux sous, no donne pas sa vie et celle de tous les siens pour payer le bienfaiteur. Si ce mendiant est Notre Seigneur Jésus-Christ, le bienfaiteur est quille de la Sueur de Sang, des Crachats, des Soufflets, de la Flagellation, do l'Ignominie, du Crucilicment et de la Mort. Il ne reste plus (pie la Résurrection clla Gloire qui lui seront certainement acquises par surcroît. S(.J l.K lll.KlilN ni: I.'AHSIU.U reuso, et le livre nie paraît facile maintenant. D'autre part, songeant toujours à Napoléon, la lecture inLnmiltente d'Albert Sorel est l'occasion (l'une vue d'ensemble de plus en plus précise de cette époque inouïe qui semble commencer à Louis XVI pour finir à la Restauration. Napoléonest au centre et jeconçois mieux ce préfigurant de l'Lsprit-Saint. Sorel m'avait paru un cuistre, je vois désormais en lui presque un grand homme. Lettres de van (1er Mecr et de. son aimable femme. Ils ne savent comment exprimer leur joie de nous connaître et surtout de sentirqu'ils deviennent chrétiens. Ils se disent « fous de désir ». Quelle bénédiction sur nous, sur moi ! « Dites-vous bien, Monsieur Léon Rio*, (pie vos livres ont eu une profonde influence sur notre transformation. » i). — J'écris à van der Meer que le « monsieur » qu'il me donne protocolairement est une injustice, ayant travaillé et souffert, trente ans, pour devenir enfin Léon Bloy tout court. C'est comme si, parti du grade de caporal, j'étais devenu, après beaucoup de campagnes et de blessures, maréchal de France. Le « monsieur » me l'ait rentrer dans le rang:. 312 i-B I'J-:LBRIN DK L'ABSOLU dont il n'entendit, sans doute, jamais parler dans son séminaire.] — Ah ! s'écriait souvent, en levant les bras au ciel, une pauvre vieille soeur de mon père que ma paresse d'enfant affligeait, ah l quand il faut porter les chiens à la chasse 1... 29. — Rencontré un parfait rustre m'apportant des notes exorbitantes de camionnage et de jardinage auxquelles il ne vénérien changer, gueulant et déguculant devant moi son inattaquable probité. Rien à faire. Je suis en présence d'un des beaux sp<\ miens de la canaillerie et du goujat'~«me beaucerons. La force de ces ignobles paysans est en ceci que, quelle que soit la preuve de leur mauvaise foi, ils font comme si rien ne leur était dit. Nécessité d'accepter l'injustice pour avoir la paix. Je ne me souviens pas d'avoir vu un aussi répugnant voyou. Il est réellement épouvantable et j'ai l'impression d'avoir senti le contact d'un sale démon. On parlait, ce matin, de la vie éternelle, mystère écrasant pour la raison. Il nous est enseigné que le Fils de Dieu est mort pour chacun de nous en particulier. Donc le Paradis est pour chacun de nous, l'enfer aussi, n'y eùt-il qu'un seul homme. Merveille insondable ! En réalité, '.V.U\ i r y\ i I'IUN l'i' i V \ t < > i r titudo, leur choix u'e-d jamais douteux, ils vont,d'instinct, à la platitude. Vous ave/ eu mille occasions de vitir cela «'t vous le verre/ • I• * plus «MI plus, far If niveau baisse tous les jouis. Aussi, tlt'jnii-i longtemps ai-jepris le parti d'écrire su i tout, pour li's mécréants, ri non pas fii vain, puisque j'ai eu la joie d'en amener plusieurs à 1 " I •* t< 1 i ~ t *. l/inju-tii'iparfaitement hideu-edo ceux qui devraient être mes frères, je la Mipportf o• >innio je peux, avec l'aide «If Dieu, sachant qu'elle e-l invincible, mais non sans soulVrancc cl amertume. Alors, quand un catholique, un prêtre vient à moi. connue vous le faites, il me semble «pie Notre Seigneur llau'ellé me I»nisi> sur les lèvres e| je sens une consolation i|(''!icieii-e. A un pivliv : Vous voilà doue solitaire, .le ne sais si je dois vous eu féliciter, car il me semble que vous en soutire/, mais il y a dos jours où je serais tenté de vous envier, tant le contact du monde me paraît fa-lidieux et décourageant. Il y a vraiment trop d'imbéciles. Cependant je vois dans votre lettre une li^ne <pio je n'approuve pas. « Je n'ai pas l'Ame d'un saint », dites-vous, parlant de vous-même. VA c'est à l'autour de VLxèi/èse des Lieux ('ntnmuns (pic vous écrive;, cola! Mb ! bien, je vous réponds avec cc.litudo que 202 LI: PÈLEHIN ni; L'ABSOLU un article fie Jean Loew sur l'exposition d'Henry de Groux au Salon d'Automne. L'auteur, qui déclare m'admirer profondément, est catholique, ce qui lui permet de voir à peu près distinctement certaines choses, lia vu, par exemple, l'attraction exercée sur de Groux par le naturalisme le plus abject, ce qui a eu pour etl'et de lui faire peindre un « Zola aux Outrages » après son Christ aux Outrages. Victoire déplorable des pires instincts et faillite d'une vocation supérieure. Cet article est autant sur moi que sur de Groux et j'ai la meilleure part. L2. — A Jean Loew : Cher monsieur, Je vous remercie pour les choses obligeantes que vous avez bien voulu în'écriro en m'envoyant votre article. Je Tai lu deux fuis. Cela, ai-je besoin de le dire ? m'arrive très rarement. Ce que vous dites d'Henry de Groux est à peu près exact. Vous ave/, très bien vu le naturalisme enragé de ce mal heureux qui a cessé d'être un peintre depuis le jour où, devenant l'admirateur du plus énorme cochon de lettres, il a cessé d'être mon ami. Il est inouï qu'on parle encore de ce déchu qui est pour moi un décédé. Cependant il est inexact (pie de Groux ait mendié pour moi. Nous avons mendié ensemble, tout au plus. 10:2 LI: pii.ntis ni-: I.'AMSOI.U ayant d'ailleurs autre chose à taire et rien du tout à nie reprocher à l'égard de mes bienfaiteurs, la haine du ridicule m'empêche d'accepter une pareille mise en jugement. Qu'on vienne bonnement me faire des excuses et que cela linisse. Il y a des âmes qui semblent se perdre, Dieu les laissant tomber jusqu'au point connu de lui seul où elles trouveront leur tremplin. Jusqu'où celles-ci devront-elles descendre ? 23. — De lîorrel. — Un supérieur de communauté disant l'office au choeur, apprend soudain je ne sais quelle catastrophe. Il s'arrête, ferme son livre et dit : « Mes frères, telle chose vient d'arriver. Laissons Voffice et PUIONS. » !!! 27. — Je donne à mon tilleul Pierre van der Meer le premier brouillon démon Introduction à la Vie de Mélanie. Kn tête ceci : Mon cher Pierre-Matthias, lu es le Benjamin de mes grands filleuls. Il convient donc que je te donne ce premier manuscrit du plus récent de nies ouvrages. Tu sais dans quelle tribulation il fut enfanté. Ces pages disputées aux mouches du Péi'.gord te rappelleront l'une des stations les plus étranges, une villégiature incommode, mais non sans douceur pour nos Ames et dont le souvenir nous sera précieux. u: I'ÈI.I'IUN in: I.'AII-III.U 1 17 encore dénué de vie religieuse.Comment un tel malade a-t-il pu s'emballer pour moi, au point de déclarer à qui veut l'entendre que je suis un écrivain de génie, Ynnique écrivain, et que c'est précisément la véhémence de mon enthousiasme chrétien qu'il admire ? Mystère de plus dans ma vie encombrée déjà d'un assez grand nombre de mystères. Kn acceptant, avec autant de résignation que de joie, cette villégiature périgourdine, j'ai surtout espéré d'agir utilement sur l'Ame de ce malheureux. Sera-ce possible ? Notre petite maison, très paysanne, bien qu'aménagée asssez confortablement, est située au bord de l'Isle, l'aimable rivière de mon enfance, à quelques pas du château de Piélevé, demeure d'Ampelosse, et à dix minutes de SaintExpédit, village rudimentaire habité par cent cinquante ou deux cents êtres humains d'une rusticité incontestable. C'est à Piélevé que je fus hébergé quelques jours, l'année dernière, au début de mes relations avec l'excellent docteur qui conçut alors le projet,maintenant réalisé, de nous avoir tout l'été dans son voisinage. «i. — Vu la vieille église aux trois quarts cléu: I>Î;LI-:IMN DI; L'\nsoi-u 175 ambitieux, toujours disposé à l'hospitalité la plus somptueuse ; mais il vit venir chez lui trop d'idées pauvres qu'il croyait opulentes, qu'il traitait en conséquence et qui le ruinèrent. Fin inattendue, tout à fait soudaine, de la Grande Soeur de Bourgel. J'avais renoncé à mes notes, mais j'espérais au moins ['explication du titre. Il faut renoncer même à cela et se dire que ce roman-feuilleton inerme et châtré ressemble à ces cartes énigmatiques qui curent du succès, il y a vingt ans : « Où est le concierge ? Où est le garde champêtre? etc. » Kn attendant la solution, l'impuissance de cet académicien parait avoir quelque chose d'oriental. 2.'). — Lettre délicieuse de mon cher tilleul Pierre-Matthias van der Meer annonçant sa 1res prochaine visite, accompagné de sa femme Christine et de leur aimable enfant. 2(>. — Depuis deux jours les feuilles sont remplies de la disparition de la Joconde inexplicablement volée au Louvre. Que signifie cette rage contre les oeuvres d'art qu'on fait disparaître quand on ne s'efforce pas de les détruire ? Je ne regrette pas beaucoup le sourire mystérieux, n'ayant pas la fine sensibilité de Paul, ami de ce lieu commun. Il serait curieux I.E i'i-[.i:iîiN ni-: i. AHSOI.U '.'7 v22. —Dans le Journal. Titre d'un arlicle : LA PKSTK. L'instruction publique. 2!1. — On m'a présenté à Auteuii un prêtre (jui voulait me connaître. Peu intéressant. C'est un vieillard gras qui veut paraître bonhomme, très savant, me dit-on, et dénué d'illusions sur le clergé contemporain. Et c'est tout. Il semble n'avoir rien à dire. En réalité, il ne dit rien. Il parait aimer le calembour et ignore complètement mes livres. Pourquoi a-t-on voulu me le faire connaître ? Je no peux penser à lui sans que le mot Jlaccidit'' se présente à mon esprit. Location à Bourg-la-Heine. Extraordinaire décoration, par les enfants, de mon vaste cabinet de travail où on déjeunera demain, après le baptême. Plantes et Heurs partout. Vi. — Saint Matthias. Baptême à Saint-.Médard, paroisse actuelle de nos tilleuls. Admirable et combien impressionnante liturgie de la Régénération des adultes et de celle des enfants! Le père a reçu les noms de Pierre-Matthias et le fils ceux de Pierre-Léon, patronages ollerts par moi, et les voici chrétiens et tout lumineux. Il me semble que je deviens aveugle de joie. Je ne sais plus le temps qu'il fait. C'est comme 6 o*2 I.K l'fn-niN DU I.'AHSOI.I' Do tout mon coeur, je vous félicite d'être enfin baptisé. Mais il m'a fallu faire, le voyage de Versailles pour l'apprendre ; ce qui me paraît très injuste. Depuis une semaine, j'ai attendu chaque jour, chaque heure, une dépêche m'apprenant cet événement. Votre silence est inconcevable. Aujourd'hui je vous écris: J'ai hesoin de vous voir, besoin très grand et très pressant, non pour moi, mais pour vous-même. Quand vous nous appelâtes, Jacques et moi, vous écrivîtes: (Juidez (oui cl venez. C'était beaucoup demander. Nous avons fait cela qui n'était pas très facile, et non pas en vain. Car notre présence a été pour vous un bienfait jilus gr;ind que vous ne pensez. Je ne vous demande pas de tout quitter. Je vous dis seulement que cela presse. 20. — Voici venir le néophyte. Aussitôt commencent des paroles étourdissantes. Cet homme est un converti sonore. « Je suis fait uniquement pour aimer, pour donner ma vie», nous crie-t-il, à chaque instant, et il est visible qu'il le croit. Il sort de lui comme une main pour vous prendre aux cheveux, si vous en avez, et vous traîner par l'escalier en colimaçon de sa pensée, car il tourne sur lui-môme furieusement et rabâche avec une véhémence qui s'accélère de minute en minute jusqu'à la frénésie. 11: l'îi.nnN m: i.'.\r.soi.r 'M\l quelque réconfort eflicaee de ces visiteurs inattendus. Alors je vois que je suis un sot de consentir à l'exhibition gratuite de mon âme, car c'est vraiment mon âme que je leur montre comme je la montrerais à un mendiant qui serait l'ami de Dieu. Si c'est un monstre qu'ils croient contempler, nie suis-je dit, ils devraient au moins payer leur place, comme au cirque ou à la ménagerie. Vaine pensée et plus vaine plainte... Eh ! bien, j'appelle cela un signe. Malheureux écrivain, tu avais rêvé do conquérir des âmes et lu n'as pu conquérir que des oreilles 1 Tu avais espéré que les chères et nobles images sorties de ton coeur seraient comme un fleuve pour porter à Dieu beaucoup d'autres coeurs ! Mais, tu le vois, on ne s'embarque pas. On reste sur la rive, .on s'y attarde même voluptueusement pour voir couler tes larmes et ton sang, et c'est un spectacle vanté qui a l'avantage de ne rien coûter aux spectateurs. N'as-tu donc pas compris ou as-tu oublié déjà ce que disait le prophète belge : « Léon Hloy est admirable, mais gardons-nous de le suivre et surtout de rien faire pour lui. Ce serait du vandalisme. Il a de si beaux cris quand il soutire ! » 158 IM l'ÈLKHIN DK 1,'AHSOLU hcissance pour n'avoir pas élé altcnlif a ma voix I Evidemment soeur Véronique imagine, me supposant inspiré de Dieu, que je suis un homme fort célèbre dont la voix retentit très loin et très fort. C'est le contraire qui est la vérité. Je suis inconnu à peu près universellement, surtout à Home, et Léon XIII n'a jamais du entendre prononcer mon nom. Sansdoule, à la rigueur, il aurait pu le connaître, s'il avait daigné faire un recensement exact de toutes les forces intellectuelles de la France. Travail de recherche peu compliqué qu'il aurait fallu confier à un homme d'un discernement supérieur et animé de l'esprit de justice. Mais Léon XIII, hélas ! n'avait de zèle que pour la politique, et quelle politique ! Ce malheureux pape n'a donc pu être coupable, en ce qui nous occupe, (pie d'une prévarication très indirecte, très aveugle, et non pas du tout comme l'entend votre franciscaine. Je ne sais pas, d'ailleurs, comment il se pourrait, sauf miracle, même avec la meilleure volonté, que ma voix arrivât au Chef de I'Lglise. Apôtre, si on veut, du christianisme xbso!u, je suis et je dois être un objet d'horreur ou tout au moins de défiance extrême pour la plupart des membres du clergé moderne, évoques ou simples prêtres, qui veulent, au méprisdesaint Paul, que l'Evangile soit « conforme» aux maximes du monde ! Si je devenais assez célèbre pour qu'il ne fût plus possible de m'cloulVer, 232 LU pfxiîIUN Dlî L ABSOLU mcuse cnnaillc ! — Une canaille ! dites-vous. One savez-vons donc de lui ? — Oh ! rien du tout, mais tout le monde sait, etc. Oui,j'ai l'honneur déposséder une légende, la légende du Désespéré! Il y en a, parmi les illustres, qui paieraient cela bien cher ! Puisque, par un eiïel imprévu, ce livre qui n'a pu me faire vivre s'obstine à ne pas mourir, je le présente donc aujourd'hui a la génération nouvelle sortie du fumier de la génération qui le vil éclore. Quelques-uns, peut-être, parmi les jeunes, y trouveront le réconfort que j'avais voulu donner à leurs aînés et pourront, si Dieu le veut, sentir quelque frisson généreux, en voyant un homme accepter une vie dont les galériens ne voudraient pas, et subir celle vie trente ans pour avoir le droit de dire quelque chose. « Je suis entré dans la vie littéraire 1res tard y, écrivais-je en 1897, « après une jeunesse effrayante et à la suite d'une catastrophe indicible qui m'avait précipité d'une existence exclusivement contemplative. J'y suis entré comme un élu disgracié entrerait dans un enfer de bouc et de ténèbres, flagellé par le Chérubin d'une nécessité implacable, An;/elns Domini coarctans eum. A la vue de mes hideux compagnons nouveaux, l'horreur m'est sortie par tous les pores. Comment se pourrait-il que mes tentaiives littéraires eussent été autre chose que des sanglots ou des hurlements ? » (Moi} Journal.) u: I'ÎCUÎKIN DI: Î/AH-OI.U "203 semble dire, el avec quelle hauteur ! à l'Ambassadrice de Dieu :« Si vous trouvez trop pesant le Iîras de votre Fils, eh bien ! ne le retenez pas plus longtemps et qu'il nous écrase. Nous préférons les catastrophes inconnues dont vous nous menacez et qui paraissent, chaque jour, plus prochaines, a l'humiliation défaire passer votre Message à votre Peuple. Submergez, si vous le voulez, la Chrétienté dans l'océan de toutes les douleurs ; broyez-la sous l'avalanche des plus inimaginables calamités ; mais tenez pour assuré que nous ne vous obéirons jamais, parce que vous nous avez manqué de respect !!! » «Il estbien certain, «lisait Mélanie, le 2 juillet 1880, que de grands mau\, de grands lléau\ tomberont sur notre pauvre France et que la Révolution de '.>.'? n'esl rien en comparaison de ce qui va survenir. » 10. — Idiotie du Comité (?) de Montmartre. Par curiosité, je me suis l'ait envoyer le papier qu'on voulait me l'aire insérer dans une nouvelle édition de la 17'? dn Mi'lanic. La stupidité de celte page me parait plus intolérable que le premier jour. Cela commence naturellement par « Souvenons-nous » ; il est parlé des «yeux Termes », du «divin Frère », des « devoirs d'état», et cela fiii.it par « Ne l'oublions jamais ». Le crétinisine du monde catholique a quelque Mi IMSUilUN DU I.'AIISOM' 103 dures, qui fait peur au monde. « Si tu savais », disait Rusbrock l'Admirable, « les jouissances que Dieu donne et le goût délicieux du Saint-Esprit » ! Pourquoi n'en voulez-vous pas ?... Je vous embrasse de tout mon coeur, avec une grande compassion. Quelle artiste nous découvrons en Christine vander Meer, la compagne de Pierre-Matthias! Elle invente et réalise, avec une habileté inconcevable, des broderies qui donnent l'illusion de la peinture des plus anciens Primitifs. Par l'ellet d'une combinaison ou disposition des soies que je suis bien incapable d'expliquer, elle obtient les reliefs, les ombre?, les reflets, les vibrations de la lumière, comme pouvaient le faire, avec leurs pinceaux du Paradis terrestre, les (Uotlo, les Fra Angelico, les Filipo Lippi dont elle est cousine germaine à la mode de l'éternité. Ses broderies, dont elle seule parait avoir le secret et la pratiqueront do véritables toiles d'une ingénuité merveilleuse et pénitente où chaque ligure a l'air d'exprimer lu joie de souffrir d'amour, de pleurer à la porte du ciel. I.K l'îl.HlIIN DK I.'AUSOI.U -15 lion. Vos filles m'ont dit, ce jour-i'>, que tout allait bien. J'en suis resté là et je me ronge do ne pouvoir courir chez YOUS. « Le Rhin coule à travers mon Ame », selon l'expression de Tauler. Préoccupations de Imle sorti 1. On voudrait ne penser qu'a Dieu, en ce temps de l'A vent, à l'approche de Noël que j'entends, qualifier partout de « fôle charmante •> et qui ne me paraît pa< moins terrible que le Vendredi Saint. Homme d'Absolu, que tu es étrange ! Au lieu de regarder le Verbe nouveau-né, comme le boeuf pieux île lîethléem, je broute sa paille. 11 vient d'accomplir ce voyage dans la chair des hommes, ce voyage incompréhensible et ellVayanl qui a l'ait tomber des millions d'anges, et me voici obstrué île Napoléon,de Beethoven, de Crom\vell,etc..de mon éditeur même qui me fait attendre des épreuves, de combien d'autres amas de poussière ! Alors, que puis-je vous dire, si vous êtes encore malade, et que puis-je vous dire, si vous êtes bien portant? Je vois bien ce que vous êtes pour moi, mais je ne vois pas ce que je suis pour vous, sinon une sorte de panier vide avec lequel vous revenez du marché... Oue nous dit, ce matin, l'Kglise? Que l'Kspril du Seigneur repose sur la lleur sortie de la racine de Jessé; que cet esprit est septiforme,allant de la Sagesse a la f U'aintc ; qu'il ne jugera pas selon la vision des yeux, LB PÈLERIN DE L'ABSOLU 259 d'hui cela va plus loin et je l'ai profondément senti. Ah I que j'en ai connu des dévotes, ma bonne Rachilde, qui ne vous valent pas. Je ne sais rien vous dire de plus, vous m'avez boulevorsé. 18. — La contre-partie ne se fait pas attendre. Une carmélite m'écrit une longue lettre. Elle voudrait des modifications importantes. Son opinion sur le Secret est, au fond, celledes ennemis et paraît lui avoir été suggérée. Elle va jusqu'à dire : « Mélaniene serait-elle pas l'instrument de Satan pour déshonorer le prêtre, aussi bien que l'envoyée de Marie pour l'avertir ? » Cette pauvre religieuse ne voit pas de quelle haine hypocrite et doucereuse elle se fait l'écho. 10.— Je remercie Pouthier pour une brochure venue hier soir, en le priant de ne rien m'en* voyer de Frédéric Masson qui est un gâteux de naissance et qm fait vraiment trop dans ses livres, VAme dé Napoléon^ chapitre VIII. Le Sacre envisagé comme l'Ëxtrôme-Onction administrée à l'Europe moribonde. 21. — A une jeune fille .* Mademoiselle, je serais tout a fait indigne des choses aimables que vous avez bien voulu m'écrire si je 370 r.i* rà.FMN ni' i/.\»soi.i' est mystérieux, hommes et choses, parce, que symbolique et figuratif, j'ai voulu montrer partout le mystère, toujours évident pour moi, et le l'aire sentir avec une violence extrême, jusqu'à produire laconslriction ou la dilatation des coeurs. Et ce désir est si fort que j'estime n'avoir rien fait jusqu'ici. 11 y a dans chaque Ame — j'écris cela pour toi, Elisabeth — un « abîme de mystère>. Chacun a son gouffre qu'il ignore, qu'il ne peut pas connaître. Lorsque les choses cachées nous auront été révélées, selon la Promesse, il y aura AP^ étonnements inimaginables, .le ne sais pas qui t'a enseignée, ma pauvre petite, mais je sais tropee qu'on a certainement omis de rapprendre. On t'a dit que lu avais une Ame immortelle qu'il s'agissait de sauver, etc. Mais nul ne t'a dit que celte Ame est un abîme où tous les mondes pourraient s'engloutir, où le (ils de Dieu lui-même, Créateur de Ions les mondes, s'est englouti ; (pie cette Ame est, en vérité, le Tombeau du Christ pour la délivrance duquel, autrefois, des multitudes ont donné leur vie. On l'a dit aussi (pie Jésus était mort pour loi, pour ton Ame, mais tu n'as pas su que tu avais le droit et même le devoir de le suppos(,r..se///f au inonde, en co sens que si lu étais l'unique tille d'Adam, la Seconde Personne divin ; se serait incarnée, se serait fait erueilierpour toi,comineelle l'a failpourdes milliards d'autres, et qu'alors lu es inexprimablemenl el p;tr~ u: I'KLEHIN va I/AIISOI.U '2'J7 Une jeune fille du monde ayant été, après un cfut(jrîn de coeur, séjourner quelque temps chez les Bénédictines de la rue .Monsieur (lesquelles, entre parenthèse, feraient mieux de ne pas héberger ainsi n'importe qui), est revenue de là avec un roman de sentimentalité dégoûtante et malsaine, intitulé La Cité des Lampes que l'Académie, naturellement, se hAte de couronner. Kl le fait servir la mystique chrétienne à ses curiosités voluptueuses et adapte sacrilègement les paroles de sainte Gertrude à ses sales élans. Ce serait un .soulagement de voir traiter ce joli livre comme il le mérite. •il. — Nous finissons ce mois de juillet dans la pluie et dans la boue. Août 1" Arrivée des van der Meer. 7. — Aurélien Coulangcs, dont j'ai eu déjà l'occasion de parler dans ce journal, a décidé de donner à mes livres et à ma personne un numéro entier de ses Marclies de Provencv. devant paraître en octobre. VAX conséquence il mobilise, depuis des semaines, tous ceux de mes amis qui peuvent écrire: Jeanne Termier-lîous17. il! i'î:u:iUN I>K i. Aitsor.r '.•."> la cathédrale des écrivains catholiques où lïarboy, llello, Huysmans tiennent, les emplois d\ vùques ». Les /.oupsonl donné, en même temps (pie mon portrait, nnarticle long et insensé do Marc Stéphane qui prétend m'admirer. II ne agonisante m'envoie ceci de Moravie : « Soullïir passe, avoir souil'ert ne passe jamais. » \'.L — A lîolvalDclahaye, directeur des Loups: Je reçois la collection des L<iii/is, votre volume de vers cl je me hAte de vous remercier, .le devrais aussi remercier, semble-t-il, Mare. Stéphane. Mais mon embarras est extrême, .le suis un pauvre bonhomme d'écrivain public, n'ayant a ma disposition qu'un tout petit dielionnairede cantonnier, el j'avoue n'avoir pas compris, (le bon monsieur dit-il du bien de moi ou du mal? .le n'en sais rien. Lue gracieuse, lettre dont il m'honora, il y a bientôt deux ans, lettre trop bienveillante sans doute, m'informait, de la façon la |>lus préiise, (pie j'étais un *• individu répugnant » ; quatre jours après, une autre lettre proclamant que j'étais le plus bravo garçon de la terre. Alors je ne sais plus. C'est peut-être une simple nuance que mon intelligence fruste est incapable de discerner. (Juoi qu'il en soit, je remercie. Cela fait du bien 70 LE i Î:LEIUN DE J.'.UiSOI.U complètement éteint et tous les fruits, qui pouvaient être immenses, de celte conversion magnifique ont été perdus. Je ne voudrais pas ôlre au lit de mort de ce prêtre... Je vous ai envoyé un enfant très doux et très humble que Dieu appelle. Pourquoi ne le laissez-vous pas venir tout de suite à Jésus-Christ? Ego planluvi, /u saccrclos rign, Dcus incremenlum dabil. L'admirable Pie X ne YOUS parlerait pas autrement. Vous lui donnez à lire le copieux Concile de Trente. Assurément il n'y a pas de lecture plus profitable à proposer a un homme déjà réconcilie, mais autrement, est-ce possible? est-ce prudent surtout? Il vous obéira, étant, jusqu'à ce jour, un homme de bonne volonté, mais l'Ennemi dans les grilles duquel il est encore, ne manquera pas de se servir de cette lecture môme pour lui présenter des difficultés en apparence insolubles dont il n'a présentement aucune idée. Vous voyez la suite. Pourquoi ne pas avoir une magnifique et plénière confiance en Dieu ? N'est-ce pas lui qui forme tous nos bons désirs? Mon jeune ami en est rempli. Oue peut-on lui demander de plus? J'avais espéré, rùvé, — les yeux fixés sur notre Saint Père de Rome, dont la surnaturelle confiance est un des plus beaux spectacles qu'on ait jamais vus — qu'il pourrait ôlre baptisé à Noël ou, du moins, à l'Epiphanie et que de merveilleux effets s'ensuivraient. Dois-jo renoncer à ',Y.V.\ ii: l'ii.i-niN ni: I.'AHSHI.U Les moins dogmatiqueet les plus profonds d'entre nous sont ainsi, et transportent dans leurs espritd'analogues constructions puériles. Léon IMoy saccage cette ordonnance et ces prétendues clartés, (l'est un des traits les plus remarquables de son génie <pie cette puissance d'enrichir de mystère, d'illimiler aussitôt les sujets qu'il traite. Il dresse devant nos yeux sa propre aperception du monde, non plus précise et linéaire, mais chaotique, et bouleversée, tissurce de goull'res nouveaux, inimaginés jusqu'alors, (l'est le grand désordre d'après la Chute, tel que le pouvaient voir les vertigineux mystiques, où rien n'est à sa place, où nul ne sait son vrai nom, ni de quel être il est solidaire, ni « s'il est digne de haine ou d'amour ». Les mystères sont les vrais personnages des livres de Bloy, non pas les mystères aisément dénombrés d'une religion raisonnable et sou.-ieuse de plaire, mais les mystères se multipliant partout, surgissant de toute circonstance, grandissant derrière les vivants rencontrés, soutenant le très humble mendiant qui heurte à la porte, escortant de leurs somptuosités ténébreuses les êtres les plus indistincts. On lui reproche d'être sans indulgence et plein d'amertume. Parce qu'on n'a plus conscience, aujourd'hui, du poème de victoire et de joie plénière que pourrait être la vie d'un chrétien, le spectacle dc< 31G I.E PKl.KHIN DK L AHSOI.I/ sommes ici avec cent sous vérifiés ce matin et la recommandation classique do Juvenal : Durnte nique exspectnte cicadas. Il est vrai que nousavons Dieu aussi, Dieu surtout, et que cela me suffit pour pleurer d'espérance chaque jour. Mais, mon ami, que je suis las do cette incroyable vie d'expédients et d'ignoble mendicité ! Dieu qui voit la lassitude pitoyable d'un pauvre qui a vieilli a son service, voudra peut-être me donner quelques derniers jours moins cruels, en accordant un peu de succès à ÏAme de Napoléon qui paraîtra dans deux semaines. Alors, enfin,je connaîtraislajoie de l'ouvrier qui, ayant travaillé depuis l'aube, est autant payé que celui de la onzième heure, et qui n'a plus besoin de la pilié des hommes. Je ne dis pas cela pour YOUS, mon bon 'fermier, qui êtes un humble et un dévoué, mais pour d'autres qui m'ont fait sentir durement leur protection. Lecture du livre de Benson. Quelque chose d'extraordinaire entre en moi. Avec une grande émotion, je retrouve l'auteur de La Lumière invisible, c'est-à-dire la proclamation toute puissante et irrésistible du Surnaturel. Je ne sais si des hommes tels que le protagoniste de ce livre peuvent exister, mais qu'importe ? i.rc I'ÎXEMN on; I/AUSOMJ 131 24. — Dédicace pour le Vieux de la Montagne : Mon cher Pierre Tcrmicr. Le voici, ce Vieux loul plein de vous. Persuadez-vous qu'il n'y a presque pas une page que vous n'ayez écrite avec moi, tellement nous sommes ensemble depuis si longtemps ! 25. — Raoux propose cette suscription aux images reproduisant la mort de Rerteaux : « On ne fait jamais tout le mal qu'on veut l'aire. » 21). — Knvois du Vieux de la Montagne. A Félix Range 1 : VAX attendant la lunica molesta et le bûcher qui doit nous réunir un jour. A Léon Ronhommc : Wells i\ imaginé un bonhomme invisible à la condition d'être complètement nu. Léon lionhointne,vèlu décemment,je veux le croire, est tout tic même invisible. C'est plus tort. Î3I. — Autre envoi. A Ricardo Vines : Le vieux de la Montagne fut, au xn° siècle, le fondateur estimé d'une brillante école d'assassins. 1T)0 r.i! l'ILUUN DU l.'.MlSOI.r l't. — Orage avorté, pluie médiocre aussitôt suivie d'une ehaleur plus écrasante. Ni lettres, ni journaux. Le 14 juillet on ne distribue rien. Le dimanche de Pâques ou de Pentecôte, oui, mais non pas le grand jour de la Fête Nationale. 15. — A Mde L... : Vous avez voulu me faire le grand honneur et la grande joie de m'éerire que vous n'avez jamais « rien lu de plus beau » que ma Femme pauvre 11 est vrai qu'o me l'a déjà dit, mais rarement d'une manière qui m'ait été aussi agréable et dans un moment plus opportun. Je vous remercie donc du fond du coeur d'avoir fait cette charité à un vieil écrivain (pie les hommes ont peu récompensé et qui n'espère d'eux aucun salaire, ayant uniquement travaillé pour Dieu. Vous l'avez compris sans doute. Je YÛUS admire, .Madame, de n'avoir pas eu peur de montrer un peu de votre Ame au monstre que je parais être et que je suis en effet, puisque j'appartiens à celte race perdue des êtres humains qui pensent encore et qui osent dire leur pensée. 10. — Dimanche, messe paroissiale. Incommodés par d'ignobles jeunes filles d'un château voisin qui ne cessent de rire et de grimacer, ayant apporté un journal de caricatures qu'elles '2 10 n: 1 îiI:HIN un I.'.\II<OI.I; après lui le plus haut oanliijuo de gloire que les hommes aient jamais chaulé ; l'autre pour t^rolottor dans la pénombre d'une douleur sublime qui sera sentie do tous les coeurs vivants jusqu'à la fin du monde; la douleur d'une Ame quasi surhumaine qui ne rencontre pas sa limite et ne peut exprimer son infini. Napoléon qui croyait peut-être que fîoethc était le plus grand des Allemands et qui le caressa volontiers, ne paraît pas avoir connu même le nom de Beethoven qui lui avait pourtant dédié sa Sijmphonie lièro'ifjnc, mais qui ne se serait pas laissé caresser. Le vainqueur du Danube et de tous les Meuves n'étaitpas fait, d'ailleurs, pour comprendre sa musique. I! en pratiquait une autre où il excellait et il était artiste à sa manière que nul n'égala et que les invincibles Anges eux-mêmes ne pourront pas surpasser. H « Pour toi, pauvre Beethoven, point de bonheur ;\ attendre du dehors. Tu devras te créer toutes choses en toi-même. Dans le monde idéal seulement tu trouveras qui t'aime. » Il se parle ainsi a lui-môme, le cher grand homme qui ne put jamais se faire aimer d'aucune femme et que son art même ne put consoler. 296 I.E PÎaERIN DE I/ABSOLU mais dans In deuxième partie seulement. Le Désespéré, devenu presque introuvable et que je ne {mis vous donner, raconte d'autres tourments fort antérieurs a mon mariage. Vous vous direz, mon enfant, qu'il y a un homme que Dieu a voulu affliger de la sorte plus de quarante ans et vous sentirez peut-ôtre le besoin de prier pour lui. Un autre prêtre qui se dit « homme de son siècle » et que j'accompagnais en gémissant, ne put se retenir, un certain jour, de pousser un cri d'admiration en voyant s'éloigner une auto qui avait failli nous écraser, ajoutant (pie cette voiture atroce lui semblait plus belle que l'attelage le plus somptueux. — Oui, sans doute, lui répondis-je, les automobiles sont l'oeuvre des hommes, et les chevaux ne sont que l'oeuvre de Dieu. Aussitôt après, nouveau cri d'admiration à la vue d'un aéroplane. — Autrefois, lui ai-je dit, on entendait dans les déserts le chant des psaumes; aujourd'hui on entend le ronflement des aéroplanes. Sa réponse fut que c'était une autre manière de louer Dieu 1 Supérieure, sans doute. 30. — On m'écrit ceci : M: IÎ:U;IUN IH: I.'AUSOI.U -10 parle à Jésus-Christ en présence du Saint Sacrement dans toutes les églises de son diocèse, aujourd'hui. C'est son premier geste cardinalice. Il n'est pas inutile de rappeler, à propos de .Jeanne d'Arc, que ce prince de l'Eglise — avant le chapeau— lit décommander à Paris, le S mai 1010, les illuminations et les pavois prescrits par lui-même et déjà préparés en l'honneur de Jeanne d'Arc, PARCE HUE le roi d'Angleterre venait de mourir, — probablement aussi pour obéir à une injonction de l'Ambassade, — imposantainsi à l'Héroïne qui débarrassa la France des Anglais, le deuil d'un roi d'Angleterre ! Vilenie et ignominie qu'on a peine à concevoir, dont onne voit pas d'exemples dans l'Histoire et qui ne pourront jamais être dépassées. I.K I'KI.ERIN DE J.'ABSOI.U 333 cessairement, recourir à une sorlede télégraphie pour ne pas aggraver ce long retard. Je suppose, du reste, que YOUS n'attendez pas d'un humble prêtre une « appréciation littéraire » ; si votre généreuse initiative rencontre les bonnes volontés qui lui sont ducs, vous aurez en abondance des réponses brillamment motivées et munies d'un prestige qui manquerait trop manifestement à mes propos. Kn revanche, je vous envoie bien volontiers, les réflexions s'rielemenl sacerdolalesque m'inspire depuis longtemps l'extraordinaire situation qui est faite à Léon lîloy. 'Joui ce que railleur du llvehm iïExcommunies a dit de la « haine sauvage, inexplicable », manifestée par les catholiques modernes, contre l'Ait, est dix mille lois justifié par leur altitude à son é^ard. Depuis la mort ifLiMiest Ifello, Léon Bloy est le seul écrivain de France dont l'a*livre splendidement parce que inlèi/ralemcnl catholique rayonne avemagnificence sur les vérités essentielles et... nir les ornières où se traînent habituellement les écrivains prétendus religieux. « Kl sui cuin non receperunl », mais c'est aussi le seul de qui tous les Argus de la « lionne Presse » s'obstinent avec une diabolique constance à détourner leurs yeux innombrables... (Jue si l'on rappelle, non sans amertume, la retentissante musique provoquée par telle médiocre coniv. I.ISTK ALI'HAliKTIyLi: 10") Albert Vamlal. Védrincs, aviateur fameux. Paul Verlaine, poète inconnu. All'rcd de Vigny. Villicrs de rislc-Adam. Hicardo Vides. Voltaire. Weibel, éditeur. Willielminc, reine de Hollande. X X... converti comique. Z Kmile Zola. I.I: îii.iHiN DI: I.'AUSOLI! -'.M tout simple que nos filles fussent élevées comme do petites ouvrières. Ma supériorité d'écrivain reconnue par elle pourtant, ne saurait nous élever à son niveau, puisqu'elle a l'argent, et on l'accablerait d'étonncment si on lui disait que c'est elle qui reçoit. 14. —J'encourage un ami très mal embarqué et qui craint de se noyer : « Ouand vous serez en présence du danger, persuadez-vous qu'il n'y a devant vous que des fantômes et parlez avec l'assurance d'un bomme qui a Quelqu'un de puissant derrière lui. » A Jeanne Termier : Je suis honteux de vous écrire on ce jour de dégoiUalion nationale ; mais je n'ai malheureusement plus le choix, craignant d'arriver trop la ni et ne voulant pas (pie ma lettre soit reçue par h» ML--1». que vous allez devenir. Ce sentiment est compréhensible. Je dois tant à Jeanne Termier, à commencer par l'étonnante amitié de son père, et je vomirais avoir quelque chose à lui dire, à la veille du jour où sa vie va tellement changer. Mais ce n'est pas facile. Je suis peu doué pour l'épithalame et le sacrement de mariage est, à mes yeux, si saint et si grave. Mon expérience personnelle ici ne me sert de rien. LE PÈLEIU.S DK L'AUSOLU 177 Septembre U. — Ils sont venus hiersoir, nos cher filleuls, les van der Meer. Je suis prié de lire mon Introduction à la Me de Afélanie et je n'aurai jamais un succès plus enivrant. Une chère âme pleurait dans la lumière... Je commence à voir l'importance de ce travail accompli avec tant de peine et l'extraordinaire secours que j'ai reçu. 4. —Visite à Ampelosse de Pierre et de moi. Aveux lamentables de cet obsédé qui se croit inguérissable et qui parle en désespéré. Vainement je lui conseille d'aller trouver Pie X qui le guérirait peut-être. Il objecte absurdement l'impossibilité du voyage. Sa femme pourrait l"y décider et c'est assurément ce qu'elle ne fera pas. Amariorem morte mulierem, a dit Salomon. (5. — On tâche de vivre dans la fournaise. Parlé avec notre curé de l'airreuse misère d'âme d'un grand nombre démembres du clergé. Ainsi passent les heures brûlantes. 8. — Messe de la Nativité de Marie. Pierre à 101 I.F. ri.i.uniN ni: L'ABSOLU N Napoléon. Naundorff. Ludovic Naudeau. Nelson, éditeur anglais. Nobel. P H. P. Paul do Moll, bénédictin. Abbé Léonce Polit. Pic X. Vicomtesse Olga de PiIray. Alfred Pouliner. R Hacbildc. Philipi)e Raoux. Abbé Rataud, curé de Notre-Dame des Victoires. Félix Raugel. Paul Reboux, AnJourii.il, chapeaux et apostasie. Abbé Rigaux, curé d'Argoeuves. Hoberty, pasteur. Auguste Rodin. H. Rolland, historien de Reethovcn cl sorbonnard. Louis Rossel, l'un des chefs do la Commune, assassiné par M.'1 hiers. Rosland Ldmond, pèro de famille. Le Rouquin. (Jeorgcs Rouaull. J.-.I. Rousseau. S .Marc Sangnier. (îustnve Schlumbcrger. Albert Sorel. Marc Stéphane. Père Surin. T Termier, de l'Institut. .1 eau ne Termier-Roussae. André Thouriel. Thiers. Saint Thomas-d'Aquin. Tolstoï. Marc; Twain. V W Vallette. Abbé de Valois. I.IÎ l'Ki.i-itiw ni: I.'AH>I)!.I! tre, mon nouvel ami avait écrit sur la même pancarte : « Toute l'emmc sans chapeau est une putain. » Naturellement l'écriteau disparut immédiatement. Mais quelle fiche pour le paroissien ! Un autre prêtre, le môme, j'ose croire, terminait ainsi une conférence ou instruction à des jeunes lilles : « Imitez Marie, mes chères enfants, soyez, comme elle, vierges-meres/// » T,). — Uamassé dans le Journal une chronique d'Hanotaux où il met sur la même ligne saint François d'Assise, J.-J. Rousseau et Tolstoï qui vient de crever. Conclusion : « On ne peut pas vivre seul. On est même coupable d'y prétendre et cela ne peut conduire qu'au désespoir. »IIanotaux pense que saint François d'Assise est mort désespéré. 28. — A un vrai piètre qui s'est employé avec ferveur et insuccès à nie procurer les documents dont j'ai besoin : Je vous retourne la réponse très peu satisfaisante du curé d'Argoeuvcs... Ce qui me frappe tout d'abord, c'est que ces braves gens, l'abbé Rigaux aussi bien que l'abbé G... veulent être les détenteurs exclusifs de Mélanie. La Bergère est leur propriété privée. Avec des intentions que je veux croire bonues et sans ix l'txp.itiN DIÎ L'AFISOLU 329 un siècle, cetlo misérable nation, longtemps avant la première Croisade. Tout ce que je veux voir clans la guerre actuelle, c'est le commencement probable de l'énorme conflit européen que je ne me lasse pas de prédire depuis vingt-cinq ans et d'où sortira peutêtre, après d'immenses carnages, un homme extraordinaire envoyé de Dieu, comme le fut Napoléon. Voilà tout. Après cette déclaration, il ne vous a plus été possible de me retenir dans les Balkans, et nous n'avons plus parlé que de Napoléon. Alors, puisant dans mon livre et dans la curieuse brochure que je vous envoie, vous pourrez me faire dire les choses les plus remarquables. Voilà plusieurs jours que les Marchesde Provence ont paru. C'est le plus grand, ou, pour mieux dire, le seul grand cll'ort de publicité qui ait été accompli pour moi. On voudrait tant mon succès, et VAim de Napoléon parait une telle occasion 1 Aurélicn (loulanges a t'ait ce qu'il a pu et même, probablement, un peu plus qu'il ne pouvait, étant un pauvre. Mais je doute (pie cela suffise pour en finir avec la (Conspiration du Silence, inexterminable comme les anciennes concubines ou les vieux crampons rouilles. Ai LB PÈLBRIN DK L'ABSOLU niesdu Sauveur, trouve enfla eeoi : « Un Bourget divin »! 29, — Affreuse histoire de la persécution exercée sur une malheureuse femme par son mari enragé de la voir chrétienne et de ne pouvoir immédiatement pourrir leur jeune enfant. Je déplore la loi moderne qui ne permet pas do supprimer les bêtes féroces. 30.— Hier, séance furieuse à la Chambré. Dans cette cohue de scélérats ou d'imbéciles qui forment ce qu'on veut appeler la représentation nationale, l'odieux Aristide Briand, président du Conseil» outragé et menacé dans sa personne par l'extrême gauche qui l'accuse de vouloir la dictature, parait être le seul homme de cette assemblée qu'il domine par son sang-froid et son bon sens. Faut-il que la France soit déchue pour qu'un tel moutardier prenne cet aspect 1 Novembre 1*'.— J'ai vu rarement pleuvoir avec tant de violence. Que de blasphèmes chez les fleuristes ou marchands de couronnes et chez les bourgeois dont c'est la coutume, en ce jour, d'encomLIÎ l'KLEHIN DU L'AHSOLU 03 Christophe Colomb devant les Taureaux. — Ce petit livre d'un auteur qui se nourrissait exclusivement de vache enragée. Je m'accuse.... —d'ôtreun déserteur de l'armée innombrable des cochons et j'espère humblement ne pas échapper à mon châtiment. Je lis depuis quelques jours, à petites gorgées, un livre acheté fort cher, il y a deux ans : Histoire abrégée de la possession des Ursalines de Loudun eu des peines du Père Surin. L'auteur est le P. Surin lui-môme. Il n'y a peut-être pas délivre aussi étonnant. Ce père jésuite dont la canonisation, je crois, est demandée, avait appelé sur lui les tourments des religieuses qu'il exorcisait et qu'il parvint à délivrer. Il fut,plus de vingt ans, obsédé de la façon la plus terrible, se croyant un damné, sans que rien ni personne fût capable de le faire changer de sentiment. Je n'ai rien lu de pareil à cette confession où il s'accuse de ses bonnes actions, comme s'il se fût agi des plus grands crimes. Le confesseur me remontra qu'on ne s'accusait point de ses bonnes oeuvres et que je me moquais. -Jf^ lui répondis que c'était sincèrement do quoi je me sentais coupable, parce que l'ordre de Dieu étant LE l'KLKiu.N ni-: L'AUSOI.U 101 est un de ces malheureux innombrables — parmi lesquels il s'esl inexplicablement rencontré de très grands hommes — qui ont renoncé à penser et sont ainsi devenus incapables d'agir et de sentir. En d'autres termes, le fait d'adhérer à Dieu qui est la Vie môme, ce qui n'est possible que par la Foi, serait une abdication formelle de la vie. Comment est-il possible c 3 vous soyez descendu jusqu'à cet étage ? Vous que j'ai vu si haut un jour il y aura bientôt deux ans ! El cela me crève le coeur ot je ne sais plus que vous dire. Je ne suis pas un prêcheur, vous le savez bien. S'il m'a été donné parfois de toucher certaines Ames, au point de procurer leur transformation, c'est uniquement parce que je leur montrais la mienne et je me désole de ne pouvoir ainsi atteindre la vôtre. Quand on n'a pas la foi, on ne peut pas savoir ce que c'est qu'une aine, parce qu'on ignore nécessairement ce qu'elle a coulé. .l/«*iifno />relio empli eslis, disait le juif saint Paul, vojre immense eou<in germain. Vous voulez le bien, cela est fort évident pour moi. Nous êtes môme tout disposé à vous dépouiller. Mais quel bien ? Vous parlez (l'améliorer la condition de ceux qui soullVent. Comment pouvez-vous croire que cela est possible, si vous n'avez en vue que leur bien-ôlre matériel? Kt vous ôtes forcé de n'avoir que cela en vue, puisque vous n'avez absolument rien à donner a leurs aines. Nul n'a l'ail autant pour eux, il _ M: l'ii.iiii.N ni: I.'AIIÎÛI.I '2 i I Triste coeur tendre dans une envi'loppi; dédaignée '■ 11 est terriblement rate que le génie soit aimé des femmes. « Klles aiment ce qui brille », disait Krnest llello dont la laideur fui hyperbolique, « elles n'aimenl pas ce qui resplendit ». Lisez ce lamentable portrait physique tracé par Vincent d'Indy : «... Voici qu'au tournant de la rue paraît un petit homme trapu, à l'air renfrogné, aux yeux vifs sous des sourcils grisonnants, les cheveux en broussaille détordant un li;tul-(U'-furmc gris à larges bords. Avec son teint île brique, son foulard blanc, son col dont les pointes lui entrent dans les joues, avec sa longue redingote bleu-clair qui lui tombe jusqu'aux chevilles et dont les poches sont bourrées de papiers et de cornets acoustiques, avec son binocle ballant et ea démarche gesticulante, il est la figure légendaire devant laquelle s'esclaffent les gavroches viennois el qui faisait dire à M" « de Breuning : « Je n'ose vraiment pas me promener avec lui ! » , Les cornets ncoustif/uvs, hélas ! Il était devenu complètement sourd. Ouclle étrange misère pour le géant de la symphonie, pour leplusgrand musicien du monde ! Il fallait donc (pie le ridicule injuste, mais classique, de la surdité vint aggraver la disgrâce physique de sa personne. « Beethoven », dit encore Vincent d'Indy, « être éminemment pur et profondément chrétien, ne pouvait concevoir l'amour sensuel qu'à la façon des commandements de Dieu : i i 3 )S LK l'KMCIU.N OE 1,'AHSOU' Cela t'at écrit et même imprimé. Les pèlerins tout en or ne disent pas tout à l'ait cela, mais c'est tellement leur pensée ! lluc tibi signurn quia unxit te Dcus. La souffrance et l'ignominie ne suffisaient pas. Il te fallait la dérision judaïque et tu l'as enfui obtenue 1 LKON JÎLOY. 16 janvier 191 L 102 LI; l'ÈLiiniN DU L'ABSOLU mot redoutable. Fort contre l'ennui, comme Jacob contre l'Ange, cette lecture me promet tout de même un peu d'agrément. J'apprends que les leçons du jeune homme pauvre lui rapportent cinq cents francs par mois, chose tout à fait vraisemblable. Il s'agit, n'est-ce pas ? de ne pas déconsidérer l'adolescence de Paul qui donna des leçons avant de devenirimmortel. Lapauvretéd'un jeune homme intellectuel consiste à être privé de châteaux et de dames aux ongles « brillants comme les pierres de leurs bagues », et l'indigence du môme jeune homme, c'est de n'avoir que six cent francs de loyer et de se bourrer uniquement de pommes de terre. 2. — Borrel ne se lasse pas de me faire part de ses trouvailles : ... Sur le caveau provisoire d'un entrepreneur juif de sépultures, à Montparnasse, on lit ce mot stupéfiant : Ascenseur. Kli ! oui, les maccihès, tout comme vous el moi, prennent maintenant l'ascenseur pour venir respirer l'air frais. Uenscigncmcntu pris, il est vrai qu'un ascenseur dessert les caveaux Provisoires. Mais faire de la réclame avec ça! La République met au concours 100.000 fraucs 230 i.u nxiiiUN ni: L'AIHOI.U Qu'importe, après tout, quand la sotte vie do ce monde est désormais sans saveur et quand on se prépare tranquillement à paraître devant Dieu? L'histoire du Désespéré n'intéresserait personne. Imprimé en 1SSG par un canotier devenu éditeur à voiles, mis au rebut, la veille de la mise en vente, par cet éditeur soudainement tige que plusieurs polissons de lettres menaçaient de la trique ou tout au moins île la police correctionnelle, il me fallut chercher une autre lanière de transmission. La pitié divine me lit rencontrer un très pauvre homme, un humble marchand de papiers imprimés, sur le point «le faire faillite, qui espéra le retour de la fortune on me publiant. 11 y eut alors, par le froid noir de la commençante aune;' 87, une bataille sombre, un Mylau de composition et di 1 corrections dans l'oflieinc puerpérale d'un imprimeur famélique où ne pleuvait qu'un argent rare. Plusieurs fois il me fallut exécuter dos charges à la .Murât sur un typographe épileptiquc et vagissant qui n'admettait pas (pie je méprisasse les contemporains. Je me souviensd'un jouroù, relisant des épreuves gluantes a grand'peine obtenues cl mourant de faim littéralement, j'entendais le patriarche de cette caverne se réjouir tout près de moi, en dévorant avec sa famille un quartier d'Ane dont je n'osais pas demander ma part. Mon livre parut enfin, très dénué de splendeur et I.I: I>Î:I.IMUN m: I.\\H>OI.I: lU'.t La légende a fail de Léon Bloy * un hommo farouche et impossible ». Pour ceux qui l'ont pratiqué, ils savent combien, dans celte légende, est médiocre la part de la vérité. Mais il n'est pas mauvais, après tout, qu'il y ail, quelquefois, entre soi et le reste du monde, une barrière que les indifférents ou les tièdes, que ceux qui sont d'une autre race, ne tenteront même pas do franchir... Il a été dit que Bloy était tout entier dans ses livres. L'on n'en peut pas douter. Comment, a cet accent inouï, les fictions de l'Imagination la plus désorbitée pourraient-elles atteindre ? 11 faut la vivre soi-môme, a chaque heure et intensément, pour rendre ainsi une vie d'effroyable misère, d'angoisse sans espoir terrestre, suppliante et révoltée, poursuivant, sur les (/erioux, le chemin douloureux, hérissé des pierres des lapidations fraternelles ; une vie sansaulre répit que la solitude intérieure ; menacée enlin a chaque pas de s'arrêter, n'était le réconfort de la Prière, ce bâton dans la main des Pèlerins épuisés de lassitude. .Mais si l'on ne tardera pas à découvrir l'humanité que contient l'oeuvre de Léon Bloy, on est immédiatement saisi par sa puissance d'Ecrivain. Que celuici dédaigne la Gloire telle qu'elle est communément distribuée, on lo conçoit ; il aspire à une immortalité moins aléatoire ! Mais il est écrit qu'il n'échappera pas plus à l'une qu'à l'autre : qu'il le veuille, 20 il: i'iii:niN ni: I.'AIISUI V 'A\l « Heatius est inagis dare (jnain aecipere ». — l.e Meiuliant Iiu/rul a un besoin infini do donner. S'il était riche, tout l'or <ln inonde ne suffirait pas à sa munificence : ne pouvant pas nourrir avec les richesses d'iniquité tout un peuple de pauvres, il se donne lui-môme, avec une extrême abondance ; il écrit pour se donner. Kt sa pire amertume est sans doute que, parmi ses contemporains, si peu veuillent recevoir ce qui leur est olVert avec tant d'amour. 11 n'y a qu'un moyen d'agir sur les hommes : c'est de désirer d'un grand désir leur servir de nourriture. Kt c'est en cela, je crois, que ce pauvre serviteur de Jésus imite le mieux son Maître. Cette générosité et cette tendresse, qui le singularisent si cruellement dans nos temps de dureté froide et impie, Bloy en l'ait largesse de toutos manières. On parle toujours de ceux que fouaille son effroyable polémique (laquelle porte beaucoup moins, je le note en passant, sur tel ou tel fait matériel que sur les déviations intérieures ou les défaillances d'Ame, qu'il devine avec un instinct terriblement sûr) ; on oublie ceux qu'il défend, môme parmi les modernes • Hello, Verlaine, Villiers, sans parler de Rictus et de Hosenfeld ! Sa violence n'est que la face inverse de son amour, — de son amour pour la Vérité, c'est-àdire pour la Personne du Sauveur. Partout où il voit quelqu'un souffrir injustice, il s'élance vers lui : Christophe Colomb, Marie-Antoinette, Louis XVII, 1 1 M: l'i'i I'IU.N ni: I.'AHSOI.U — (Juant au riche? Un cluimcau plus toupie (/u'iine \;tmjuillt' Aurait philôt passé par le Irou d'une aiguille. La Salutation Angélique devient L'.l /inondation de la ]'icri>c (Rondeau) : — .le te salue, o loi que le Seigneur bénit, 0 Vierge la plus belle en qui la grâce abonde... Non, ne le trouble, pas, lu vas donner au monde Un iils qu'on nommera le Seigneur Jésus-Christ. , — Mais, lit candidement la Vierge qui rougit, Je ne connais point d'homme... ■10. — Jonche, par Madelin. Excellence de cette lecture pour taire mépriser la Révolution, plus bète encore qu'elle n'est atroce. 12. — Voici ce que me raconte Véronique. Etant à la table de communion, le prêtre, au moment de communier la personne précédente, laissa tomber une hostie par terre, et passa sans paraître s'en apercevoir. Véronique, revenue à sa place, tourmentée par la pensée de cette hostie, surmonte son extrême timidité au point d'aller avertir un employé, croyant qu'à l'instant même on agirait. Il a fallu que non seulement la messe s'achevât, mais encore le salut •JSS i i: i î i I:IUN m: I.'AI;MUI' (jli7 volumes restants ne lui auront pas coûté un centime. Au sortir de cette caverne, vu, devant le Panthéon, les préparatil'sd'unc dégoûtante apothéose de Jean-Jacques Rousseau qui doit avoir lieu demain à l'occasion du bicentenaire de ce réprouvé. Pierre van (1er Meer nie lit, en le traduisant, un article d'une revue catholique de Hollande où il a lui-même t'ait mon éloge, quelques jours auparavant. L'auteur est un prêtre qui ne signe pas et qui est présenté ridiculement comme un prêtre ascétique. Il s'agit de savoir si je suis un guide compétent pour la vie spirituelle. Ce prêtre qui parait n'avoir lu, de ses ascétiques yeux, que Celle qui pleure et la 1~ic de Mêlante, déclare tout d'abord que ce dernier livre, <* ramassis de toutes les absurdités », ne lui inspire qu'une extrême répugnance. Celle qui pleure est détestable. Il se peut que j'impressionne, plus ou moins heureusement, d'une manière peu durable, des âmes très éloignées de Dieu, mais la lecture de mes livres ne peut que nuire aux bons catholiques, etc. Tel est l'imbécile. 2Si I.K I'I:LI:U[\ m: I.'AUSOIU n'aime pas mon style qu'il croit modem • / C'est un enfant pieux, mais très ignorant, eomme il convient quand on soit du séminaire, où il a eu peut-être des succès. A Yallette : Je viens «le l'aire une découverte qui pourrait, à notre époque de ventes insensées, intéresser passionnément les richissimes amateurs d'art. 11 s'agit d'un missel, pouvant être comparé, sans exagération, aux célèbres livres d'heures de René d'Anjou, d'Anne de lïrctagne, du frère de Charles V, ou à l'admirable bréviaire de Grimani qui est un des trésors de Venise. L'autour, un vieil artiste qui a employé vingt-cinq ans a cet étonnant travail estimé plus de 30.000 francs, serait disposé a le vendre. Il vit très retiré dans un coin de la banlieue «le Paris et ne fait personnellement aucune démarche, mais il m'a autorisé a livrer son nom et son adresse aux acheteurs éventuels et je compte, pour les atteindre.sur la grande publicité du Mercure. On sait que je me suis fort occupé d'enluminure, ayant moi-même rêvé, autrefois, le renouvellement de cet art miraculeux qui fut, près de mille ans, l'une des plus grandes choses du Moyen Age. A ce titre, j'ose espérer que mon appel ne sera pas tout t\ fait inentendu. 1:20 I.K I-ÎMKIS DK I/AIISOI.I 1 communion de mes autres filleuls, Jacques, Haïssa et Véra. La pensée seule du déménagement me donne la lièvre, mais je continue à croire, et de plus en plus, que cette expulsion de Paris est une grâce de Dieu qui ne veut pas de nous comme combustibles. 11 y a soixante ans que Mélanie conseillait à ceux qui voulaient l'écouter de ne pas habiter Paris condamné aux ilammes. li.— Visite de cet abbé qui me fut présenté le "2?> février et que je commençais à oublier, n'ayant gardé de luique le souvenir d'une heure d'ennui. Cette fois il a des choses à dire, et quelles choses ! Ce prêtre a choisi le Vendredi Saint pour m'apporler un peu de poison, en salissant un autre prêtre qu'il sait mon ami. Je proteste comme je peux, mais le venin produit son elfet. Alors, après le départ de celte soutane, commence une angoisse étrange, peu explicable, puisque je présume la calomnie, mais horriblement douloureuse. 18. — Seul avec les enfants, j'essaie de dissiper une tristesse alfreuse,incompréhensible. Cet état de déreliction devient si cruel que je demande secoii.a ^ ma Véronique, la priant de LE i'î:Li:rtiN DE L'ABSOLU 207 Décembre 3. — De Jacques Maritnin : ...Nouveau miracle de Pie X. 11 m'a été raconté, avec toutes sortes de garanties d'exactitude, par mon ami Dom lîaillet, grand propagateur de tes livres. Un séminariste habitant Rome était en train de chavirer dans le modernisme. Or voici qu'un jour il voit le Pape entrer dans sa chambre, lui reprocher ses pensées et l'admonester vivement. Hors de lui et croyant a une hallucination extraordinaire, le séminariste court au Vatican et demande une audience. Et le Pape (qui, naturellement, n'avait pas bougé du Vatican) lui fait répondre : Diles-lui (pie je n'ai rien à ajouter. Ce que je lui ait dit doit lui suffire. 4. — A Jacques de qui j'ai reçu, hier, une petite somme dont le besoin était extrême : Mon bien-aimé filleul, Tu ne me parles que d'un miracle et il y en a deux. Voici le second. Hier matin, dimanche, nous étions sans le sou. En ce premier dimanche de l'Avent, nous avions « levé nos Ames vers Dieu », en essayant, comme le veut la Liturgie, de « revêtir Jésus-Christ » lequel, j'ai I.K i'ii.i;niN ni: i.'.wssor.u 12.") pas laisser pénétrer dans ma maison. Le pauvre diable a signé cela, hier soir, dans \'/ntransi géant. COUUTOLSL YISITL AU « MHNDIANT [NOUAT » Chez LIÎON BI.OY La Butte rapidement grimpée, je m'arrêtai, indéeis, devant le 10 de la rue du Ghevalier-de-la-Barre, j'avoue même que ce ne fut pas sans appréhension ijiie je tirai la sonnette de l'antre redoutable. L'aménité bien connue de Léon Bloy m'enlève toute velléité de me vanter d'un accueil chaleureux ; il vint lui-môme ouvrir, prit ma carte et sans la lire me demanda ce que je venais f .. chez lui. — Vous interviewer, cher maître ! Léon Bloy, à ces mots, se précipita sur une trique probablement accrochée en permanence au boulon de sa porte et siffla un molosse qui vint en grognant se ranger à ses côtés. Puis il lut ma carte, m'examina curieusement et voyant mon air consterné, se mit à sourire, déposa sa trique, renvoya son chien et, d'une voix extrêmement douce qui me fit froid dans le dos : — M. Toussaint, me dit il, votre nom me désarme. LE FÉLBRIN DE l/ABSOLU 110 res I Elle représente les larmes et le sang des deux tiers au moins de [plusieurs générations sur la surface entière du globe ! C'est cela, sans doute, qui les fait rire, ces effrayants animaux dont les faces de croquants bâtards apparaissent d'autant plus abjectes. On se sent désarmé et découragé en présence de ce défi à la Justice, de cette incroyable horreur. Dieu est trop loin et trop silencieux, vraiment... Mais que penser d'une nation où pullulent et triomphent de tels malfaiteurs dont l'impunité déshonore la conscience humaine? 11. — Un missionnaire m'envoie cette note : Lu dans uuo chapelle du Pas-de-Calais un étonnant distique au-dessous d'un tableau (?) représentant la Passion. Au pied d'une croix plongée dans les ténèbres de la neuvième heure sont agenouillées des carmélites au visage béat. Puis cette légende : C'est sur ce mont sacré que les chastes abeilles Vont picorer le miel des divines vertus. 12. — Mercredi Saint. Première communion de Pierre van der Meer et de son fils, au Sacré Coeur. Renouveau des impressions surnaturelles reçues au môme lieu, en 1900, à la première LISTL ALPIIABLTinUL DES NOMS CITKS DANS CKT OUVRAGE A M' 1' Jillicite Adam. La Vénérable Mario il'Atçrccla. Mgr Amctte, Cardinal-Archevêque de Paris, ennemi particulier de la Sainle Vierge. Docteur Ainpulossc. B Madeleine B. suuir de Bené Marlineau. DOIII Baillet. Balzac. Barbey-d'Aurevilly. Maurice lianes. Kdmond Barthélémy. Basile II, lueur de Bulgares. Baudelaire. Lmile Baumann. Beellioven. Léon Belle. Belval-Delahaye. Boberl-Hugh Benson. Abbé Bethléem, cuistre. Burgson. autre cuistre plus célèbre et moins amusant. Berlioz. Saint Bernard. Saint Benoit Labre. Maurice Berteaux, agent de change et ministre de la Guerre. I.K i'i'xuniN VF. L'ABSOLU 275 25. — Versailles, visite au vicaire général de l'évèque. Bienveillance probable de cet ecclésiastique, me disant beaucoup de bien de la Vie de Mélanicet de Celle qui pleure qu'on lui a fait lire. Il pense que la dill'usion désirable delà 1 le est une chose certaine, mais qu'elle se fera d'elle-même, m'assurant (pie je ne trouverais pas un évéque pour la propager, ce que je sais trop. 27. — Un monsieur que je ne connais pas m'écrit que, pour lui, le seul écrivain, c'est moi, mais (pic je manque d'amour et que cela n'est pas chrétien. Il craint que, mentionnant sa lettre, je ne le traite d'idiot dans mon prochain Journal. Ah ! il peut être bien tranquille. 28. — D'un ami qui est en Egypte : .le vous écris d'un pays de grands et vénérables souvenirs saboté parle mercantilisme et la eanaillerie modernes, horreurs que vous :-enlirie/ douloureusement. L'arbre de la Vierge est entouré de placards-réclames pour des marchands de whisky, le< Pyramides servent de repoussoirs aux alliehes « Miehelin » et * Yieliy-Célestins *, etc. C'est une odieuse infamie. 2'.). — On me prête Mémoires et correspondance de Louis Jtosïel. Livre très étonnant qui 11: pixhRiN DK L'AIISOIC 17 plique enfin de la manière la plus véhémente qu'il nous a fait venir pour écraser l'ennemi. Cédant à sa femme, protestante fanatique, il a consenti bêtement à recevoir une troupe de pasteurs qui accourent de Paris en chemin de 1er, en autos, à bicyclettes, pour combattre sa résolution ou, du moins, pour lui persuader d'en diflerer l'accomplissement. Car ce braillard tonitruant et sympathique est considéré par eux comme une brebis très précieuse qu'ils ont le devoir de défendre contre les loups dévorants. Il compte donc sur nous pour le soutenir dans la discussion furieuse qu'il prévoit et pour accabler ses adversaires. J'ai répondu que je refusais absolument toute discussion, que je ne concevais pas qu'il eût été assez imbécile pour en accepter les risques et que, prétendant m'avoir lu, — comme doit le faire tout bon chrétien —il était inouï qu'il me crût capable d'y consentir. « La vérité », lui ai-jc dit, « est incompatible et ne soutire pas d'objection. Ces misérables ne peuvent que vous troubler en vous apportant leur boue et leurs ténèbres. Laissez-moi les jeter moi-même à la porte, je suis le premier homme du monde pour ça. » Inutile de dire que Jacques était complè80 LE PÈLERIN DE 1,'ABSOLU que les juges se trompent quelquefois. Dans mon cas très particulier, je vous prie d'imaginer — si cela est possible à Saint-A., — un agneau dissimulé sous la peau d'un tigre, ou, si vous le préférez, un vieil Ane très doux sous la menaçante carapace d'un rhinocéros. Vous vous formerez ainsi une idée approximative de l'auteur de tous mes livres... 24. — Lu le Procès de. Jeanne d'Arc publié chez Hachette par Joseph Fabre, je ne sais en quelle année. L'injustice atroce de ces juges ecclésiastiques du xv* siècle est vraiment angoissante. Ils n'ont pas changé d'ailleurs, ou si peu. Mais ils ne disposent plus du pouvoir séculier, heureusement pour moi et quelques autres. 25. — Noël. Première communion de Thérèse Brou, arrière-pelite-nièce de Jeanne d'Arc. Impression délicieuse, attendrissement profond. J'ai prié de grand caïur pour cette enfant qui représente à ma pensée, sur son humble chaise, à un pas de moi, toute l'histoire de la France chrétienne. 27. —Un ami a envoyé des bonbons. Jeanne le remercie, mais sa lettre faisant allusion au petit nombre de mes lecteurs, elle répond que, n'eussé-je pour me lire que les Trois Personnes divines, cela suffirait. LB PBLBRIN D8 L'ABSOLU 231 trois mois trop tard. La curiosité s'était détournée sur d'autres objets. Mon pauvre vendeur de papiers ne put échapper a la ruine et mourut, dix ans après, dans la misère. Il y eut, il est vrai, quelques chroniques astucieuses calculées pour me nuire dans le présent et dans l'avenir, sans aucune compensation do notoriété. Barboy d'Aurevilly, que j'aimais et qui.m'aimail à sa manière depuis longtemps, aurait pu parler utilement. Il ne le voulut pas et ce fut pour moi la surprise la plus étrange, la plus amôre. La veille, il avait fait plusieurs kilomètres dans sa chambre en me parlant de mon livre qu'il venait do lire avec transports et qu'il proclamait un chef-d'oeuvre. Le lendemain, le vent avait tourné, une ou plusieurs dames lui ayant dit que ce livre était au-dessous do tout. Il faut avoir connu d'Aurevilly pour savoir l'incroyable versatilité do cet écrivain, si haut et si noble pourtant, qu'une légèreté inouïe faisait capable de flotter également sur les eaux basses ou les eaux profondes et qui donnasouvent l'illusion delà plus monstrueuse inconstance. Il mefallut avaler cola comme tant d'autres choses, ayant ce destin d'avaler, ma vie durant, tout ce qu'un homme peut avaler. Aucune voix écoulée no s'élovant pour moi, on eut le loisir de me fabriquer une petite légende que le court dialogue suivant peut offrir on raccourci : — Ali 1 oui, Léon Bloy, une faÎVJ6 1.1: ri-LLiiiN m: L'AIISOLU convenait à sa Providence que je fusse toute ma vie aussi affligé qu'on le puisse être sans mourir. Cela, sans doute, était nécessaire pour que, ne ressemblant ni aux heureux ni aux demi-heureux de ce monde et n'ayant pas même une place parmi les malheureux ordinaires,, il me lut possible d'écrire au moins quelques lignes en témoignage de l'Agonie du Sauveur... Quelques âmes vagabondes et douloureuses, jo le sais, en furent touchées, et c'est, pour la mienne, une bénédiction merveilleuse. Mais, aujourd'hui, voici que m'apparaisscnl enfin des signes bien incontestables de puissance. On vient me voir comme un animal très unique importé de quelque contrée inconnue. On veut contempler un homme qui passe pour ne ressembler à aucun autre et on fait le voyage de Bourgla-Rcine tout exprès. Cette avanie suprême jusqu'ici m'avait été refusée. Des gens riches accourent chez moi, se déclarant mes admirateurs, en réalité pour voir un monstre, simplement, et se retirent sans un mot de consolation ou d'ewouiagemcnt, heureux d'avoir carotté une ou deux heures à un pauvre artiste qui ne demandait absolument rien, mais qui n'avait pu se défendre d'espérer 20$ I.IÎ I'KI.KIUN DU I/AHSOI.U houle de le dire, nous paraît toujours un vêtement trop étroit. Dieu, cepen lant « vir dolorum et sciais infirmitntem », (jui tient compte, même des plus lâches velléités, avait daigné nous préserver de l'angoisse, exceptionnellement j'étais tout à t'ait en paix. J'avais dit à Jeanne : « Je pense rjue nous ne serons pas sans secours, mais si rien n'arrive, j'emploierai nos derniers centimes à courir à Versailles. » A l'instant ta lettre arrivait. A Tcrmicr qui est malade : Ne pouvant aller à Vaughard, je veux du moins vous écrire. On prie pour von-, ici, et si quelqu'un a le devoir de se souvenir de vous, à la veille de l'Immaculée Conception, c'est moi très certainement. Ouel lien entre nous 1 II y a six ans vous me filles envoyé par Notre Dame de la S.dette, pour me réveiller d'un sommeil de près de, trente ans. Un autre aurait pu être choisi, cinquante autres, si vous voulez, mais non, c'est vous qu'il fallait, vous seul que six années de mon contact n'ont pu lasser ni dégoûter. Dès lors quel changement dans ma vie 1 J'ai pu écrire Celle </ui pleure et voici que la Vie de Mêlanie va paraître. VA c'est à vous seul que cela est dû, encore une l'ois. Si je suis aimé de la Souveraine, comme j'ai l'audace de le croire, combien ne l'êtes10 I.K l'îiEaiN DIS I/AHSOLI: elle-même sur l'ordre formel de cet ecclésiastique. Mon livre ne pourrait être qu'un commentaire de ce document, insuffisamment historique au sens précis. Il me faudrait pouvoir suivre Mélanie partout, en Angleterre, en Italie, en France, et je n'ai rien ou presque rien. Il me faudrait des voyages d'investigation, des sommes relativement considérables, peut-être aussi le moyen de séduire des gens. Je suis extrêmement embarrassé. Dès la première ligne je vais manquer de tout, excepté de cet unique document qui est, il est vrai, magnifique, mais qui ne va pas au delà de l'enfance de .Mélanie. En attendant que cela se débrouille, je travaille au ]'icux de la Montagne, l'v volume de ce Journal qui commence au Mendiant Ingrat. Août 2. — Dans VKcho de Paris, article incroyable de Frédéric Masson qu'on pourrait croire écrit par un greluchon furieux de n'avoir pas hérité d'une vieille gueuse. Le ton est inouï, surtout dans une feuille si convenable. On dirait que cet article a été fait,pour quelLK Pl.LKRIN ni: I.'AHSOI.U ■ Ce malheureux C... assume beaucoup el son cas me fait trembler. Il a lu mes livres et me connaît fort bien, 11 ne peut pas ignorer ni méconnaître que j'ai été désigné à lui très particulièrement et qu'il prend ma place avec injustice. 11 est donc prévaricateur scions cl prutlens. N'est-ce pas effrayant ? Et maintenant quelle est ma situation? Que devient ma mission, à moi, que je croyais, que je crois encore, malgré tout, si nettement déterminée et quelle sorte de livre pourrais-jebien faire? En vérité, je n'en sais rien. Pensant m'ôtre utile, quelqu'un m'a donné à lire des papiers concernant une Marie-.loscphc qu'on veut croire une sainte et dont l'histoire serait, m'assure-t-on, une preuve constante à l'appui de la Salette. J'essaie d'avaler cette pièce copieuse qui me dégoûte el me révolte aussitôt. A chaque instant cette personne qui dit avoir une mission que je ne discerne pas, fait parler Notre Seigneur comme ne parlerait pas un commis-voyageur un peu intelligent. Cola ressemble aux sottises démoniaques dont les spiriles sont émerveillés. Je m'arrête au milieu de celte ignoble lecture. ni). — Jacques s'est décidé à courir à Montpellier, chez les 1)... en la maison de qui notre D'J I.I: j'i:i.i:itl.N ni: I.'AIISOI.U sorte de miracle que ma pauvre femme dont la .«sollicitude e sauvé cette enfant soit encore debout. Klleinèmo avait été malade peu auparavant. .le n'aurais pas eu laid de force. Oui, j'avais besoin d'un peu de réconfort, cor je n'ai jamais senti de tristesse plus noire, même dans les pires jours. Avec cela il l'aul chercher un nouveau gîte, chose infiniment difficile, les propriétaires ayant pris à tAche, par leurs exigences, d'exaspérer ks pauvre» jusqu'au désespoir... ('). — Secours extraordinaire apporté avec simplicité par la <oeur de Martineau qui ressemble à une princesse très douce et très humble, cl que je vois aujourd'hui pour la première l'ois. Sa présence, quelques Usures, (ait de la lumière et de la chaleur dans notre maison. 8. — Dédicace du Salut par les Juifs : A Alfred Pouliner, voici mon meilleur livre et l'un des mieux imprimés qui soient. Compte/, les mots, comme vous compteriez les foui mis d'une fourmilière, et dites-vous que le total représente à peine les gouttes de sueur et souvent les larmes que ce livre de si peu de pages a réellement coulées. Autrefois, au temps des belles cathédrales, le Salut par les Juifs eut été singulièrement remarqué et m'aurait peutêtre valu au moins la braise de quelque joyeux bûcher. Aujourd'hui il n'y a plus pour le lire que quelI-B l'ÈLKRIN D8 L'ABSOLU 2 17 séparés du reslo du mondo, l'arlisto do génie par sa terrible infirmité, comme le conquérant déchu par lamor inexorablo olla non moins inexorable Angleterre. » Oui, sans doute, mais, parce que la vie prétendue sensible n'est qu'un songe et que l'inlirmilô physique, par conséquent, n'est que le songo d'un songe, il arrivaquo, dans son agonio, le sublime sourd'e/i/cndil enfin.— «Entondez-vous la cloche? » cria-t-il ; — « Voici que le décor chango ! » ot il expira dans un éclat do tonnerre, au miliou d'une lempôto de neige, le 26 mars 1827. LÉON BLOV. Lettre navrée de l'abbé Gornuau me communiquant la réponse d'un prôtre sur lequel il avait compté pour propager la Vie de Mêlante et qui se dérobe, craignant de se compromettre. Celuilà, paraît-il, est un bon prôtre. Qu'attendre des autres, sinon la persécution ? Gornuau en arrive à craindre une condamnation du Saint Office, à cause de ce que je dis, page 29 de l'Introduction : « la Passion de l'Esprit-Saint ». J'ai dit cela, il y a vingt ans, dans le Salut par les Juifs. Il est vrai que ce livre n'a pas été remarqué. Ah l on ne me ménagera pas les amertumes et je 70 Li; FÈLKHIN DE L'ABSOLU récit de cette conversion, article à faire vomir un crocodile.) Ou ne Ta pas instruit, il est allé au baptême comme à une manifestation. On l'a trompé sur ses devoirs envers ses enfants, lui conseillant d'ajourner leur baptême, pour ne pas exaspérer leur mère. La charité avant tout ! Il ne sait pas ce que c'est que l'Eglise, il ne sait pas qu'il n'a plus qu'à se taire et à recevoir. L'autorité d'un vrai prêtre l'aurait redressé sans doute et aurait pu en faire un vrai chrétien. » 11. — Fin du feuilleton. X... m'a envoyé des excuses ridicules. A Jacques : ... Puisque tu dois le revoir, dis-lui qu'il m'est 1res facile de lui pardonner ses injures, puisqu'elles ne m'ont pas offensé, mais nous ne voulons pas qu'il remette le pied chez nous. Ceci est formel et il faut qu'il b comprenne. Je no refuse pas absolument de le voir ailleurs, jamais ici. D'abord parce que la confiance est partie. Nous le croyons un menteur ou tout au moins un versatile déséquilibré. Puis, nous voyons en lui un youjal. Un homme dont l'Ame ne serait pas basse n'aurait jamais pu, mémo dans un accès de colère bêtô, dire et surtout écrire certaines paroles... Il: n'iutiN M: l.' \it-oii' '-Mi limoneuses existences Ixun ^••ui-one pénètre plus d'épouvante, li> voisinage des ;niH• s aveugles, de> innombrables l'ii'iirs sans ;umnir ne sature pli:d'une lri>tesse pesante. ( )n s'apitoie :-ur ces vi<■ s incomplètes ; (in lt'iir découvre des sentiments louchants, des iiitenlions lionnes. Léon lUoy se souvient seulement qu'il es! possible à tout homme de renaître et d'enfanter Dieu, et que l'amour n'existe pas, s'il n'est synonyme de toutepuissanee. C'est pourquoi notre société raisonnable et sa * mitoyenne morale •>, sont parfaitement insupportables à ect alVamé des réalités absolues, et c'est pourquoi, comme le sombre Sam-ou entie les colonnes du Temple, le grand mépris .-alulaire apparaît dans ses livres et les l'ait si terriblement frémir. J'ai parlé du mépris de lîloy. .Maintenant, voici que se précipitent à mon souvenir toute-; les autres formes éblouissantes de >on Ame. Le scintillement perpétuel de son génie me représente, tour à tour, sa verve infatigable, son discernement immédiat et foudroyant du ridicule, et cette ironie Iranquilleet joyeuse qui prend tout son temps pour exécuter l'adversaire. .Je voudraisglorilier son art très précieux, l'opulence inouïe de son vocabulaire alimenté par une si rare science de la langue latine, et je vomirais dire aussi son très haut courage, la bonne humeur, si française , qui l'accompagne dans les plus noires pérégrinations, 178 LE PÈLERIN I>B L'AH::OLU l'harmonium accompagne le violon de noire Madeleine et mon délice est inexprimable. En dehors de nous, une seule assistante chenue et désertique dont le pauvre curé eût été forcé de se contenter si nous n'existions pas. 9. — Il est parlé du manque de foi de beaucoup de prêtres. Thème trop connu. Universel soupir de toutes les âmes simples et droites en présence de cette horreur. Messe du pelit Pierre-Léon. Ce cher enfant prédestiné et ne respirant que pour Dieu a retenu à peu près exactement tous les gestes du prêtre à l'autel. Il s'ellorce de les reproduire devant un petit tabernacle fabriqué par lui, s'étant accoutré de je ne sais quels simulacres d'ornements. Du fond de son éternité, avant même qu'il créât le visible et l'invisible, Dieu se complaisait en cette Ame délicieuse qu'il tire à lui de si bonne heure, avec tant de force. 10. — Appris la mort de Joseph Menard. Il était devenu député et pouvait se croire promis à toutes les cimes. Fin d'une vie laide et mé* diocre. Donné quelques-uns de mes livres au curé. Dédicaces: LTÏ l'hl.KRIN DK I.'AISSOI.U 12(.> efforts, et dont la persistante vie; ressemble à un miracle, semble aller mieux. Sa femme, ee matin, me demande de sa part le Salut par les Juifs. S'il peut avaler ça, le retour à la santé parfaite est espérable. Nouvelle lettre de mon petit jésuite. Cette l'ois il a soigné son écriture, mais il ne démord pas et il est peiné « jusqu'aux larmes » de mes prévisions. Je suis pourtant bien forcé de me défendre. Il me dit que, dans son milieu, il n'entend (pie des vulgarités ou des sottises et (pie c'est pour cela qu'il a compté sur moi. Beau profit d'appartenir à la compagnie de Jésus ! 8. — J'apprends l'arrestation du llouquin. Tout arrive. il. — Apparition du Yùnix de. la Montagne, cinquième volume-de mon journal, (lotte nouvelle me surprend au milieu des préparatifs de notre déménagement. Faire un livre, même détestable, c'est quelque chose, mais il faut être auteur pour savoir l'horrible tribulalion des dédicaces ou des envois, surtout quand on déménage. [2. — Appelé chez le juge d'instruction pour éclairer ce magistrat sur la moralité du Houquin, je ne peux (pie répéter ce que j'ai déjà dit, le 1<S mars, à l'inspecteur de la Sûreté; mais à la 2'JG i-i-: I'KI-EHIN ni: L'AB-'OJ.I' moi évoque ce lieu! La visite que j'y fis, en 84, à Mm' Juliette Adam, dans l'un des moments les plus douloureux de ma vie. Elle me donna cent francs et, bonnement, me retint à dîner sur sa terrasse en vue du beau paysage mélancolique. 11 parait qu'elle vit encore, la pauvre Païenne, propriétaire de l'ancienne abbaye de Gif. Quel Age a-t-elle et que sera sa mort ? Puisse l'aumône qu'elle me lit un jour lui être profitable à sa dernière heure! 12. — Joseph Florian, mon ami et propagateur en Moravie, m'écrit qu'il a changé d'adresse et de diocèse, parce (pie la communion lui était refusée dans le diocèse de Briïnn et voici que dans celui d'OImiilz où il est maintenant, c'est la môme chose. Tout cela on haine de la Salettc qu'il a voulu faire connaître. 11 me parle d'un prêtre ami de mes livres qui est menacé aussi et qui ne sait ce qu'il doit faire. On me demande conseil. Que puis-je sinon leur conseiller l'acceptation de cette sorte de martyre ? Mais je vois que le choléra ecclésiastique est plus dangereux encore dans ce pays que dans le nôtre. ['.). — Préface du Désespéré pour une réédition qu'on me fait espérer : i.r rî 11:uiN m: I.'AB-'W r '.V.VJ qui, seul, il pouvait >restituer à la vie et au llainhoirmenl les vieilles images » devant lesquelles îles générations s'agenouillèrent. Il y en n d'autres dont il lait les noms pins obscurs, destinataire»! inconnus, morts peut-être, de certaines lettres, ouvriers sans éclat de taches à présent finies, dont nous ne savons rien, sinon qu'ils furent troublés comme nous. «< accablés sous le poids du jour et de la elialeur », et qu'ils souffrirent avant nous de voir, toujours terreuse et souillée, indiscernable et dans les ténèbres, la Face de, la Vérité. Léon liloy est tellement le poète de la Pauvreté, qu'il ne peutpas concevoir Dieu sous une autre forme. N'est-il pas un peu le contemporain de ces Patriarches qui tremblaient, de méconnaître un Ilote redoutable dans le plus faible des vagabonds assisté-» ? Il demande a toutes les créatures ce Proscrit dont nul ne s'informe. Très humblement, el comme à lAtons dans la nuit des symboles et des préfigures, il cherche Celui qui ne parlera de lui-même que pour dire : « J'avais faim et soif, j'étais étranger, malade et nu », et la somptueuse « oraison d'art », qui s'appelle Le Salut par (es Juifs no lui parait pas,sans doute, autre chose qu'une très dérisoire el très pitoyable aumône à ce Pauvre par excellence... On dira peut-être que je devrais m'arrèter ici. .Te ne le peux pas. Il faut ùtre juste envers soi56 LB H*:U:RIN DE L'ABSOLU s'en apercevoir eux-mômes, ils nie paraissent « ... occupés à sauvegarder leur autorité et à dominer avec orgueil ». Mais alors quel rôle me fait-on jouer et pourquoi C... m'a-t-il proclamé l'historien de Mélanic? L'abbé Uigaux^vous écrit: « Nous sommes loin, hélas I de posséder tous les détails que Léon Bloy énumérait dans sa lettreau curé de D... », et, un peu plus loin, il dit que C..., dans sa retraite, « va travailler sur ses documents et sur ceux que je lui ai livrés ». Je suis donc forcé de penser quo celle pauvre girouette de C..., après avoir décidé que je serais l'historien de Mélanic, s'est ravisé, se disant que nul autre que lui-môme ne pouvait ôtre cet historien. Kn conséquence il garde ses documents et rafle d'une main ferme ceux de son confrère d'Argoeuves qu'il a dû nécessairement mettre en défiance contre moi. Résultat. Au lieu du livre que j'aurais pu faire, si on avait eu confiance en moi, on verra paraître, je ne sais quand, une biographie bondieusarde où la sublime Bergère sera mise juste au niveau et à la portée des lecteurs de la Bonne Presse ; l'historien substitué à moi n'étant pas précisément l'écrivaiu supérieur qu'il faudrait pour faire accepter cette Vie extraordinaire à des chrétiens d'un étage intellectuel plus élevé. Ce sera la déconfiture suprême cl complète, l'extermination définitive de Mélanic qui sera l'accusatrice devant Dieu de celui qu'ollc nommait son père. I.R l'ÈLKHIN 1>K l.'.\U*OI.U 301) et, alors, c'est l'exactitude môme sans aucune exagération, ce qu'on peut vérifier dans les Prophètes qui furent tous accusés d'exagérer. J'ai senti cela en écrivant L'Ame de Napoléon. Cette grande figure m'échappait toutes les fois que les images et les expressions qui s'olfraient «à moi étaient insuffisamment énormes. Je voyais si bien qu'il me fallait, n'importe comment, suivre mon Ame, à moi, qui s'emportait au delà du personnage historique et dans tous les sens, orbitée par le sentiment profond d'une présence divine autour de cet homme incomparable. Certes je m'attends à de rudes critiques, mais plus tard, lorsque le recul aura été suffisant, on comprendra que je n'ai rien exagéré, probablement môme que je suis resté audessous de ce qu'il aurait fallu dire. L'hyperbole est un microscope pour lé discernement des insectes et un télescope pour se rapprocher des astres. lo. — Adoration du Saint Sacrement dans notre église. Le curé, depuis plusieurs jours, s'est donné un mal infini pour la décorer. L'inconvénient est qu'on se croirait dans un carrefour de Paris, au 14 juillet. Cependant ce bon prêtre a peut-être un peu raison de croire que Juillet 27. —Mes bons amis les Martincau, revenus de la Salettc où ils ont passé quelques jours, me parlent des chapelains qui me jugent un écrivain des plus dangereux. Aucun de mes livres ne doit être lu. M1*" Marlineau voulait pour son jeune (ils le scapulairc du Mont Carmel. Le chapelain à qui elle s'adressa lui conseilla, comme une chose plus propre, une médaille à acheter dans la boutique du pèlerinage, médaille pouvant être fixée à une chaîne de montre ou placée respectueusement dans un compartiment du portemonnaie ! 110.— Je dois écrire un livre sur Mélanic, lîergère de la Salette, j'en ai pris rengagement et l'énorme difficulté de celte entreprise m'épouvante. VAX réalité, je n'ai que le document donné par l'abbé C... qui fut, quelque temps, le directeur de la sainte, c'est-à-dire sa 17c écrite par Li: PÈLERIN DE I.'.MISOLU 07 Non, monsieur, je ne vous dois aucune excuse et ne vous en ferai aucune et je ne désire désormais aucune relation avec vous, ce qui ne m'empêche pas de nourrir a votre égard les sentiments les plus charitables. Mes supérieurs savent me diriger comme il le faut. Mais je ne vous ai jamais reconnu et ne vous reconnaîtrai jamais tel, ni YOUS, ni Jacques Marilain... On aime a se souvenir des anges gardiens quand on pense que ce charitable est médecin et qu'il a une clientèle. Autrefois, au temps du Pal, je lui aurais écrit pour en finir : « Je ne peux que féliciter l'Eglise de l'acquisition qu'elle vient de faire en votre personne. Elle était déjà pourvue de saltimbanques, il ne lui manquait plus qu'un dentiste. » Le roman comique de cette conversion qui encombre mon Journal menaçant de devenir fastidieux, je me hAte de le résumer. Mon pauvre filleul, étrangement revenu du néophyte qu'il pensait avoir conquis, ne vit plus en lui (pie contradiction et mensonge. Il crut mùme à une singulière et démoniaque obsession. Que penser d'un baptisé de la veille, inaugurant sa vie religieuse en repoussant du pied et reniant avec fureur ceux qui ont voulu le sauver, qui l.K PiaBWN DU J.'.MISOI.U 115 gnancc à distraire uno parcelle, de mon temps poinégayer des gens d'affaires «]iii m'ont choisi pour leur 3 plastron. A une jeune tiaucéc : Votre pore m'apprend YOS fiançailles, nouvelle qui nous a fort surpris. Je pourrais, à cette occasion, vous envoyer les lieux-communs de circonstance dont la liste est assez longuo et que j'ai malheureusement omisdans mon Exéycse. D'autres se chargeront volontiers de vous les offrir, n'en douiez pas. Etranger, depuis longtemps, aux allégresses et congratulations d'ici-bas, je me contenterai d'accomplir ce que votre excellent père me demande amoureusement et j'ai commencé dès ce matin, avec une grande douceur. La féerie de ce jour parle do la joie des coeurs de ceux qui cherchent la Face du Seigneur, et les deux leçons de la messe, Epîlre et Evangile, parlent de Résurrection. En un sens profond, tout sacrement est une résurrection et no peut être que cela. Celui que vous voulez recevoir vous fera toute nouvelle et vous « exhibera toutô glorieuse », comme l'Eglise épousée du Christ, « n'ayant ni tache, ni ride, ni rien de semblable, mais sainte et irrépréhensible ». Telles sont les paroles de l'Esprit-Saint qui seront lues a votre messe de mariage. Je ne connais pas M. Pierre C..., mais il suffit qu'il LIÎ i'î:u:niN DI; L'AUSOM; 133 Je vous ai connu tourangeau, il y a dix ans, vous ôles devenu versaillais et moi je suis descendu delà Montagne. Nous ne valons plus rien ponrYussassinal, et les Lieux Communs, impatients de se venger, nous guettent comme des tigres. Mais ils ne nous suivront pas où il nous reste d'aller : vous, mon ami, vers la sereine Histoire, et moi vers le Martyre sanglant, lorsque Celle qui pleurait, au lendemain de ma naissance, aura versé assez de larmes pour obtenir que je devienne son témoin. A André Dupont : De toutes vos forces vous avez voulu me glorifier ou, du moins.me donner un pou île celte justice que tant d'autres me refusent. Soyez-en béni et Dieu fasse que celle? obarilé vous soit infiniment profitable. Je vous porte dans mon coeur, depuis sept ans, mon cher André. C'est plus qu'il ne fallait à la gestation des amitiés antédiluviennes. 2. — A (1. V... : Kncoreune dédicace. On ne connaît pas assez ce supplice consécutif à la production d'une oeuvre. II est vrai que c'est une occasion detager ses sentiments. Pour la plupart de mes envois d'auteur, je me lire d'affaire en invoquant les adverbes les moins s :Jt)6 1.1: l'Kr.Kiu.N DK I.'AUSOI.U Alors, soudait», tout s'éclairait, vous redeveniez agile, vivante, magnifique. Relisant votre article, j'ai senti, chaque fois, celte gùne, ce tâtonnement momentanés, mais combien atténués par la splendeur de tout le reste ! Jevous assure, Jeanne, que je suis 1res lier d'avoir pu être l'occasion et l'objet d'un tel lyrisme de pensée et d'expression. Je ne sais pas si mon oeuvre est aussi étonnante que vous le dites, étant, d'ailleurs, toujours étonné moi-môme d'apprendre qu'un écrivain extraordinaire existe en moi. Mais quelle vision précise, quelle intelligence dans l'admirable endroit : « Léon Bloy saccage celle ordonnance... » Ali ! chère el 1res chère, je voudrais vous serrer dans mes bras en pleurant de joie el d'orgueil. Je ne sais plus qui vous êtes. Je vous vois si près de moi el pourtant si lumineuse, si conlianlc en Dieu qui a pris de la boue, et quelle boue 1 pour me l'aire ce que je suis, sans que j'y fusse pour rien, éternellement. N'est-ce pas votre cas, à vous aussi ? Vous voulez, que je sois un immense artiste et je consens très volontiers à ce miracle, sans y rien comprendre. De mon côté je vois en vous un très haut poète et vous serez bien forcée d'y consentir, sans comprendre davantage. Nous sommes de singuliers Cires, situés pour la Joie el pour la Douleur dans un pays fort lointain, à l'Occident, j'imagine, au bord de cet Atlantique nommé autrefois la Mer lênêfin use, où Dieu M: ri':i i.nl.N iii. i.'Aitsoi.L' 1 i 1 les de ce côté de la vie, et si j'ai h' bonheur «le décrocher quelqueséloiles,comme prétendait ce bavard, ce scia pour les mettre dans le coeur de quelques amis tels <111o vous. Mon chimiste à qui j'ai envoyé le Vieux me remercie d'une manière déconcertante. Il n'a vu absolument dans ce livre que ies pages concernant les Juifs, sans y rien comprendre. Je rallume pour lui ma lanterne : Je réponds à votre •< étonnement » par mon extrême stupéfaction. Ainsi donc vous n'avez remarquédans tout mon livro que les quelques pages sur les Juifs, et ces pages vous les avez lues avec les lunettes de M. Drumont! C'est décourageant. J'espérais plus de vous que de beaucoup d'autres et voilà tout ce que vous pouvez me donner: un article de la Libre Parole et cette distinction bondieusarde et insensée de « deux races juives, celle de Jésus et celle de Judas », laquelle distinction prouve que vous n'avez pas même lu les pages dont vous vous étonnez,puisque c'est précisément cette distinction vitupérée par moi,comme une chose du plus bas étage intellectuel, que vous m'opposez. Je parle dans l'Absolu, je croyais que vous l'aviez compris, el vous ne semblez pas vouloir île l'Absolu. 180 LB PÈLERIN DE L'ADSOI.U je suis consterné, effrayé, en songeant que mon voisinage, pendant trois mois, lui aura été si parfaitement inutile. 17. — Le curé devait diner chez nous. Ne le voyant pas venir, nous décidons de le relancer. Pierre, plus agile que moi, court au presbytère et le trouve encombré d'un curé du voisinage, un ecclésiastique bellâtre et sot qui nous a déjà dégoûtés deux ou trois fois, mais dont il ne sait pas se débarrasser. Ce confrère, ministre sans aucun zèle et probable espion, lui fait peur. « Nous, les prêtres, d'abord, les laïques après. » Ainsi a parlé l'intrus pour s'imposer à sa table et l'empêcher de venir à la nôtre. C'est un pasteur gyrovague et pique-assiette, fort empressé de plaire aux dames des chefs-lieux de cantons circonvoisins. J'ai su qu'on peut le rencontrer partout excepté au milieu de son troupeau qui, d'ailleurs, ne souffre pas de son absence,n'ayant aucun besoin de son ministère. Combien sontils, dans le ci-devant royaume très chrétien, ces épouvantables prêtres ? 20. — Déjeuner avec Pierre chez le curé. Tout allait bien lorsque arrive la soutane mentionnée le 17. Alors je ne sens plus que de la crispation de coeur et un extrême besoin de 11: rîi.KitiN m: I.'AUSUI.I: '2^1 chrétiens, niais lo martyre avel'horreur des tortures physiques et l'horreur plus grande <lo< ténèhre> palpables et «le la parfaite ignominie. Serie/.-vous alors mon compagnon? F»rii >rihti-fnrlinr imt:i( cnicixtio, dit l'Ksprit-Saint. (i. — On me parle d'un millionnaire pieux qui refuse de venir en aide aux pauvres, quoiqu'il ait « un coeur d'or ». (l'est incroyable ce qu'il y a de coeurs d'or dans le inonde, surtout parmi les catholiques opulents 1 U. — Un ami tort étranger à la littérature me parle étonnamment du Salut par 1rs Juifs, à son avis le plus haut de mes livres. Il le lit sans cesse, disant que tous les autres, admirés d'ailleurs par lui, n'expriment que des sentiments humains, tandis que celui-là est tout surnaturel et que, dans sa pensée, il a fallu que je fusse aidé par (/uclqu'tui qui m'aurait instruit à l'avance. En quoi il ne se trompe pas. Cette opinion fortement exprimée d'un homme de peu de culture est bien extraordinaire. 11. — Lettre d'une personne inconnue qui parait être une femme et qui signe étrangement M.-H. Cimetière ! Cette personne envoie des timbres pour la réponse du « Vénéré Maître » 16. l'O i.i-: i'î:i.i:iiiN ni-: L'AUSOI.U (l'entendre parler île soi de L-mps en temps, delà donne l'illusion d'ôtre citent. 14. — Forcés de chercher un nouveau gîte, nous avions cru le trouver à Mcudon. Il faut y renoncer. Hodin y habite et le. voisinage de cette, divinité ne vaut rien pour nous. 17. — Le baptême des van der Meer est décidément fixé au 24. 19. — J'apprends la mort d'un vieillard que je voyais tous les jours à la Basilique depuis six ans et qui édifiait par sa piété. Il avait cette particularité de marcher dans lame, ^yant toujours à la main son vieux chapeau, quelque temps qu'il fit. « Il marchait toujours », m'explique-ton, « en la présence de Dieu et c'est pourquoi il restait continuellement découvert ». On l'enterre aujourd'hui. 20. — A Pierre van der Meer. Je l'entretiens dans sa joie et son espérance. « Je suis votre parrain d'en bas. Vous avez été fait chrétien pour me secourir spirituellement. » Nous avons une petite bonne d'une saleté monstrueuse. Il y a des êtres sur qui pèsent des générations d'ordure et qui ont une tendance invincible vers le fumier. u: PJ'LKRIN DE I/AUSOI.U 377 ticulièrement précieuse, l'univers ayant été créé pour toi seule, le Paradis, le Purgatoire et l'Knfer ayant été préparés pour toi seule, et la Mère au coeur transpercé souffrant et suppliant pour ta seule Ame. • On t'a sans doute parlé de la Communion des saints, puisque c'est un article de loi, sans t'expliquer<[u'appartenantà Jésus-Christ comme un membre essentiel de son Corps divin, étant, dès lors, non seulement participante, mais identifiée, c'esl-àclirc Dieu toi-même en cette manière, cl Dieu rédempteur, il y a dc6 créatures humaines, en nombre inconnu,qui dépendent de loi,devant être secourues, sauvées partoi, Klisabeth, petite fille sans auréole des vieux Cénomansqui combattirent César. La Communion des saints, antidote ou contrepartie de la Dispersion de Babel,atteste unesolidarité humaine si divine, si merveilleuse, qu'il est impossible à un être humain de ne pas répondre de tous les autres, en quoique temps qu'ils vivent, en quelque temps qu'ils aient vécu ou qu'ils soient appelés à vivre. Le moindre de nos actes retentit à des profondeurs infinies et fait tressaillir tous les vivants et tous les morts, en sorte que chacun d'entre les milliards d'humains est réellement seul devant Dieu. Tel est l'abîme de nos âmes, tel est leur mystère. J'ai plusieurs fois écrit cela.de manière ou d'autre, et je voudrais (pic tu le comprisses, nui petite amie, parce (pie ces pensées agrandissent le coeur et donnent ■i'2 i.r. rri.iîitiN ni: I.'AHSOU' sur l'ordre de son confesseur est une Irfes belle série tle visions donnant l'idée de la Sainteté la plus extraordinaire, mais sans auciino cohésion historique. Pas de dates, pas do ligures ou circonstances accessoires, a peine de vagues et distantes indications de lieux. Le cadre manque toujours. A l'exception des visions mômes cl des mouvementsd'amcde la sublime enfant, je ne vois rien ou presque rien. Alors, que faire ? Editer cette oeuvre défectueuse quant à la forme et quelquefois obscure, en l'accompagnant d'une paraphrase pieuse, mais timide et nécessairemont incertaine, puis coilTer le tout d'v.itc espèce d'oraison funèbre, voilà, certes, la besogne la plus capable de me rebuter. En une lettre fort malgracieuse,le curé de D... m'a dit que jedevais me borner a l'enfance de Mélanic et me contenter pour cola de ce que j'ai dans les mains, chose précisément impossible pour les raisonsdites. J'en suis a modemander si ce prêtre est dans son bon sens. Dénué de tout document historique nouveau, je n'ai pas un pas à faire au delà de Celle qui pleure et, dès lors le sujet paraît épuisé. L'abbé G... qui ne comprend rien à ma mission d'artiste me voudrait homlieusard, persuadé bêtement que cela serait plus efficace. Il me l'a écrit, de manière ou d'autre, bien des fois. Alors, cher ami, me voilà presque forcé de renoncer à mon beau projet et par conséquent très malheureux. Lundi, le jour 221 I.K i'i:LKitiN DK L'AUSOLU dans une grande colonne de silence. » Baudelaire avoue, dans une lettre, n'avoir pas de quoi affranchir sa correspondance. En 1895, Léon Bloy notait ainsi sa misère : « Il n'y a pas à dire, je suis nrimirxhlemenl malheureux. Plus de chemise, plus de souliers, plus de chapeau; plus de vêtements. La détresse augmente charpie jour et nul expédient n'apparaît. On cherche le moyen de ne pas mourir. Ce malin, tôle des Trois-Uois, il reste un sou dans la maison. Froid atroce, impossibilité de se réchauffer. Ouand je m'éveille, le matin, j'ai souvent, depuis des ans et des ans, l'impression d'être un de ces misérables condamnés à la mort lente et qui, tout rompus des tortures de la veille, sont tirés d'un affreux sommeil pour endurer de nouveaux tourments... » Ce n'est pas de la littérature, c'est de la vie gravée à l'eau-forte. Que les ombrags de Bourg-la-Heine soient cléments au pauvre écrivain ! Ce ton est nouveau. Est-ce à dire qu'on va cesser de m'insulter maintenant ? Cela me désoriente et me déconcerte. 8. — Conlirmation de mon grand filleul PierreMatthias van der Meer. La cérémonie a lieu rue Las Cases, près de Sainte-Clolilde, en une petite chapelle dite des catéchismes. Tout de suite Pierre, place au premier rang avec son fils qui est aussi mon filleul, m'apprend que LB PBLBRIN DB L'ABSOLU 37 lettre datée de Lisbonne, où il raconte l'agitation infernale de l'anticléricalisme. Ce journaliste incapable de voir la cause dans l'effet, admire cette révolution, en déplorant qu'elle ait immédiatement de telles suites. On n'est pas plus médiocre. Gomment faut-il être fait pour ne pas voir que tout ce qui se passe aujourd'hui a pour cause précisément cet anticléricalisme qu'il croit un accident consécutif à l'effervescence politique ? Les détails sont étrangement significatifs pourtant et combien hideux ! 12. — Songeant avec amertume au refus des documents, j'arrive enfin à une clairière. Il se pourrait qu'une Vie de Mélanie, même documentée, ne valût pas une simple reproduction de la pièce que je possède. 15. — On me dit qu'il y a à Agen une rue de la Libre Pensée l Ce doit être la rue des bordels. 16. — Non estregnum Dei esca et polus : sed justitia et pax et gauditzm in Spiritu Sancto (Rom. XIV, 17). Dans l'Absolu, ESCA et POTUS ne peuvent signifier que les Espèces eucharistiques. Saint Paul parle donc ici en prophète, le Règne do Dieu ne devant être réalisé que par la Troisième Personne. 3 LK PÈLERIN DE L'ABSOLU 33 ... Je suis très heureux de la décision du Pape touchant la première communion des petits enfants. Il était temps d'en finir avec les scrupules abominables du gallicanisme en état de désobéissance aux décrets du Concile de Trente, depuis trois cents ans. Mais il est trop facile deprévoir la résistance de nos évoques, résistance mielleuse qui consistera à éluder la volonté du Saint Père par tous les moyens imaginables, et Pie X, accablé de tristesse, ne se fait certainement aucune illusion sur ce point. 11 sait si bien que la vie surnaturelle s'est éloignée et s'éloigne de plus on plus du monde chrétien l Pour ce qui est du Sillon, je connais Marc Sangnier et je suis loin de partager votre enthousiasme. Sa soumission n'est qu'apparente. Eût-il même des ntentions droites, je vois en lui.un homme profondément inintelligent et vaniteux qui continuera son imbécile propagande démocratique,sans jamaiscomprendre qu'il travaille à démolir l'autorité de l'Eglise. Sur ce point encore, soyez sûre, chère amie, que le Pape voit très clair et qu'il se résigne on gémissant. 9. — Je m'aperçois que je n'ai pas môme mentionné la révolution en Portugal qui a eu lieu il y a déjà quelques jours et dont les journaux sont pleins. Banalité infinie, dégoûtante. L'Espagne, on l'espère, va suivre ce bel exemple, d'autres pays encore, et nous aurons enfin M: i'Ki.i:»i.N m-: L AIIVJI.U -.)/ livre pourrait être cru l'oeuvre de Iluysmans lui-même. J'y suis désigné comme pamphlétaire, naturellement : \']{ Iluysmans entretient ses amis «les eflluves saints qui, maintenant, l'assaillent. 12. — Dédicace de l'Invendable à Pierre van der Meer : « Ce (pie je connais de plus invendable et, p^utétre, de pins impayable, c'est ma tendresse pjur toi, mon cher filleul. » 1'). — Nouvelle visite du prophète de Montmartre mentionné le 18 février. Le comité (?) qui a déjà acheté U00 exemplaires de la Vie de Mêlante, voudrait maintenant acquérir toute une édition de cet ouvrage. Il parait que l'enthousiasme est extrême. Mus ces gens prétendent m'imposer l'insertion, dans le livre môme, d'une page bondieusarde et ridicule de leur fabrication. Mon refus s'exprime en un langage peu châtié. 14. —Voici une surprise merveilleuse, une des belles émotions de ma vie. Mon livre envoyé à llachilde a déterminé en elle un enthouLE l'ÈLKRIN DB L'.UÎSOI.U 161) Le délicat et timide Eugène (lise/ Paul) n'avait jamais pu lire sans s'y reconnaître, comme jadis Maurice de Guérin, le vers fameux (cheville, pourquoi fameux ?) de La Fontaine : « Il était douteux, inquiet ». Ceci pourrait bien venir do moi. Barbey d'Aurevilly m'a raconté plus d'une fois, et j'ai dû le dire à Paul, qu'une de ses grandes impressions de jeune homme avait été le début de cette fable Le lièvre et les grenouilles récité par son camarade à Stanislas, Maurice de (iiiérin. « Il y faisait tenir », me disait Barbey, « toute l'élégie de l'inquiétude ». Ah ! si Bourgct pouvait savoir que je lis avec un tel soin sa Grande Soeur ! Arrive une histoire de montre absolument imprévue,hors-d'oeuvre inexplicable qui se présente comme des cheveux de cuisinière sur la confiture. C'est tout simplement la montre de Paul, un « miracle de bijouterie » qu'il fallait bien placer quelque part et qu'il fait sonner « avec un joli iimbre argentin et clair ». Mais il refuse de dire le prix qu'elle lui a coûté, craignant de passer pour un « prodigue », et il continue sa petite couillonnade dramatique. Article de l'abbé Moreux, Les Bizarreries do 10 LE I-tXEKIN DK L ABSOLU 3*23 une unique question : Pourquoi sommes-nous sur la terre ? Et ils savent aussi qu'ils ne pourront jamais répondre. Cependant ils continuent à se distraire gravement. Ne voient-ils donc pas qu'on vient vers eux de tous côtés, non par désir de partager leur habileté, mais parce qu'on espère recevoir d'eu: une parole de vie ? S'ils ont de telles paroles, pourquoi ne les crient-ils pas sur les toils, en demandant à leurs disciples de donner, s'il le fallait, leur sang pour elles ? Sinon, pourquoi soulïrent-ils qu'on croie recevoir d'eux ce qu'ils ne peuvent pas donner ? Ah ! de grâce, si jamais Dieu a parlé, si. en quelque endroit du monde, fill-ce sur le gibet d'un crucifié, il a scellé sa vérité, dilcs-le nous, voilà ce que vous devez nous apprendre ; ou bien èlcs-vous maîtres en Israël pour 'gnorer ces choses ? lk\s qu'il s'agit des choses divines et de notre salul, c'est à celle question qui prime tout : Y a-t-il une Révélation ? qu'il fanl répondre d'abord. C'est ainsi que la raison conduit le philosophe, jusqu'à un Vivant plus grand que lui, et dont le ÎVom esl ineiVable. El certes, arrivé là. il pourra apprendre de quoi renouveler sa science de fond en comble. Mais le philosophe suivra-t-il la raison jusqu'au boni ? Telle esl la réponse de Jacques Marilain à l'évolulionnisino beigsonien qui parait avoir 11: 11 ! i i;l\ K. I V\I:>'I»I.1 "J^.'t d'un schisme en Fiance l'empêche, j u < « | n * à ce jour, de so prononcer. 17. — A Alfred lNnithier : idier ami, s'il ne faut *111 • quelque» lignes pour vous faire * rudement plai»ii' -, je n'ai pis le c<rur de vous lel'el'user cl je m'exécute ;*i l'iu-tint. .!':ii remarqué, comme vous c' eiuuine plu-ieurs nulles, (|iie les choses embêtantes solil toujour» pour loul • le suile >., mais j'ai remarqué aussi, au moins en ce ipii me concerne, qu'ellene sont pas seulement pour le dimanche actuel, mais encore pour les dimanches qui suivent, sans parler «les mardis, vendredis, ou samedis o/eurrenlsetautres joins non férié». l.cschoscs embêtantes m'ont beaucoup aidé à concevoir l'infini, et l'éloquence méiiv de (lainbronne est impuissante à les conjurer. C/est vrai qu'en principe nous parlons ;\ la lin du nuis et môme avant, ce qui, d'ailleurs, ni' me fait pas rire, mais l'application de ce principe échappe totalement à ma clairvoyance. Plusieurs choses manquent encore qui ne peuvent être remplacées par des epilhetes rares ni ih's prosopopées jaculatoire». On espère que tout s'arrangera. 18. — Visite, d'un très jeune prêtre, vicaire dans notre paroisse. Il a In on cru lire Ccllt' qui phmrr. que je lui avais donnée, mais il Lie i'i::u:iiiN DH I.'AHSOI.L' "203 inconscience monstrueuse, mais comment faire pour s'en étonner ? 2Î>. — De mon ami l'abbé Picnt Cornuau : Vous ai-je raconte un fait très impressionnant concernant Pie X'.' Il n'y a pas longtemps, le Pape avait chez lui,en audience privée,Mgr Cazet,jésuite, vicaire apostolique de Madagascar. Ils causaient îles temps allïeux cpie nous traversons. Pic X parut tout à coup s'effondrer dans un abîme de tristesse, laissant tomber sa tète très bas. presque jusqu'à ses genouv,el se taisant. Mgr Cazet alors lui demanda respectueusement la cause de cette tristesse accablante et Pie X, relevant la tête, lui répondit : — Mon (ils, ce que je vois est effrayant. Sera-ce moi? Sera-ce mon successeur? Ce (pli est sur c'est que. le Pape quittera Home et, pour sortir du Vatican, il lui faudra passer sur les cadavres de ses prêtres... Ceci a été rapporté tout récemment à une per-onne sûre que je connais beaucoup, par un lîaniabite, le P. Lechien. auteur d'un livre où il est parlé très convenablement de la Salctte". France et l'u/mulc. 27. — A Vincent d'Indy qui m\i envoyé son livre sur iJeethoven : .l'ai été très louché de l'envoi de votre livre dédicacé si honorablement pour moi. .le vais le lire en i.v l'ia.ERiN m: L'ABSOLU 157 ble et c'est de quoi pleurer. Je souffre de ne pouvoir sauver cette solitude sublime où pourraient être construits un ermitage et une chapelle. Nous revenons avec celle pensée triste et saturés d'admiration. 2S. — La canicule atroce continue. Telles sont, par décret, mes villégiatures : l'horreur durement sentie de n'ôtre pas dans l'Absolu qui doit, être mon presbytère et dont je ne peux sortir qu'en m'exposaut aux plus odieuses contingences météoriques et humaines. 31. — Je suis trop fameux en Moravie. Mon ami Joscf Floriau me fait connaître les sentiments plus que bizarres d'une religieuse de son pays qui parait m'avoir lu. Cette soeur Véronique, Polonaise de l'Ordre de saint François, l'a chargé de m'écrire que je dois prier pour le Pape Léon XIII qui soutire dans c le feu de soif» pour n'avoir pas été attentif à la voix de Léon Bloy qui est, d'après elle, * le coq chantant ». Elle insiste pour que soit secouru par moi ce pape « qui ne voulut pas régner ». A Josef Elorian : Votre soeur Vérouique est dans l'illusion la plus étrange. Elle dit que Léon XIII est puni de sac! êsoI.K iii.i.KiN in: I.'ADSOI.C "1S'.> Juillet 2. — Installation pénible dans notie chaumière de Saint-Piat (Eure-et-Loir). Impossible; sans le dévouement de mon tilleul Pierre van der Meer <jui a été assez généreux pour nous accompagner. :t. — Pierre devait nous quitter. Il manque le train, un désordre inouï ayant été créé dans l'horaire par l'invention monstrueuse d'une notation nouvelle des heures, stupidité inconcevable dont je parlerai. Il revient donc pour assister avec nous à un terrible orage qui nous inonde, car celte maison en contre-bas reçoit volontiers Peau des nues, quand elle est torrentielle. o. — Visite de notre curé. Prêtre bizarre et sympathique. Bienveillance évidente, mais je suis pour lui tout à fait un inconnu et je doute qu'il puisse me lire. Ayant subi autrefois, en qualité de précepteur, le contact du monde, il ne se laissera pas conquérir facilement. Il admire des livres imbéciles. 17 "236 LE 1'I:LI-IUN DE I/AUSOI.U tique. Les autres ont compulsé des archives, remué des atomes, établi précisément ce (pie Beethoven avait l'ait dans la matinée du 15 juin 1807. Oue nous importe ? Le plus remarquable des biographes, avant Vincent d'Imly, avait été R. Rolland, mais il est sorbonnard et la consigne est de ne pas parler de la faiblesse d'esprit qui a poussé quelques grands hommes (heureusement de plus en plus rares) vers les pratiques religieuses. Aussi son livre très bien fait, d'ailleuis, n'apportc-l-il pas la plus légère goutte pour désaltérer ceux qui attendent les torrents paradisiaques pour élanclier leur soif. Ce qui est étonnant/ c'est que parmi les quelques écrivains qui honorent le xix" siècle, ni Barbey, ni Yilliers, ni llello, ni personne, n'ait touché, môme en passant, à Beethoven. Il fallait cela pour que, vous arriviez cl, en quelques lignes, pour que vous fracassiez tous vos pré léecsseurs dont les gros bouquins sont pulvérisés du coup. VAX mémo temps c'est l'illumination totale de la vie de Beethoven. Vous avez eu l'intuition, dans un éclair, de ce que nous déchiffrons péniblement à la lueur de nos petites lampes. Kt Beethoven m'apparaîl encore plus grand, plus extraordinaire, plus voulu de la Providence. Mais cela il n'y avait que vous à pouvoir le dire, parce que vous êtes le seul écrivain habitué à respirer l'air des hauteurs. LISTK ALPHABÉTIQUE 103 G Mgr Gibier, évèque de Versailles. Urbain Goliier. Gougy, boii(|uinislc. (îrillol do Givry. Iloiiry de Groux. .Maurice de Guérin. Gugenheiin,roiduciiivre. H Gabriel Ilanotaux, toujours le munie. Lrncst Hello. Henry Houssaye. .I.-K. Huysmans. I J hocleur Séverin Icard. Vincent d'Indy. Saint Jean-Baptiste. Sainte Jeanne d'Arc. Llisabcth Joly. L Henri Lasserre, liislorien de Lourdes. Lallium, aviateur. Père Lechien. Legagneux, aviateur. Abbé Leliôvre, poète. Georges Lemaire, graveur. Léon XIII. Jean Loew. Louis XVI. Hyacinthe Loyson, apostat. M Louis Madelin, historien de rouché. Lugène Martha (!) Jacques cl U;ùssa Maritain. René et André Martineau. Frédéric Masson, polygraphe. Pierre cl Christine van der Meer de Walcheren, et leur lils. Mélanie, berbère de la Salelle. Joseph Menard. Père Milleiiol. Abbé Moreux, astronome. Charles Mo-riee. Joseph de Maislre. LE PKLEIUN DE L'ABSOLU iVJ 23. — Rencontré un pauvre bonhomme qui me dit son dégoût immense de tout ce qui se passe aujourd'hui, sans comprendre que la cause de tout le mal est l'oubli complet de Dieu qui est précisément son fait. 25.— Balzac. JJéatrix. Deuxième ou troisième lecture depuis trente ans. Je ne recommencerai pas. Toujours le bonheur par l'amour, dans un décor de richesse. Toujours une religion en lieux-communs, sans aucune compréhension du Surnaturel. Le catholicisme pour Balzac, c'est invariablement un refuge pour les coeurs blessés, une consolation, rien de plus, rien (Vautre surtout. Dans tous ses livres, l'Eglise est montrée comme un engin de gouvernement, une régie supérieure,une mécanique préférable. Ignorance incroyable de tout ce qui n'est pas humain. Je suis profondément dégoûté. 2(3.— Deux dédicaces. Dernières Colonnes de ï/:s>lise : .le ne suis pas une colonne. Un monolithe au fond du désert. Voilà tout ce qu'on m'accorde. Très peu de lions visitent ma solitude explorée seulement, à des époques déterminées, par quelques chameaux puants, et vous ôlcs un des rares audacieux que I.I: riiinis I>K I.'AHSHI.I' '.K{ «pics mordus comme YOUS dont chacun, il est vrai, îno donne l'illusion d'une multitude. 11. — A la soeur de Marlineau : Ma chère Madeleine, vous êtes si hauteparle creur que je ne croirais pas vous plaire en vous parlant du bien que vous nous ave/ l'ait, <jue vous nous faites en ce moment, cl qui est plus grand (pie vous ne pensez. Mais vous ne trouverez pas mauvais que je vous parle de vous-même. Vous avez certainement senti combien notre rencontre a été extraordinaire. Je vous ai vue pour la première l'ois, il y a quelques jours à peine, maidepuis dix ans déjà, vous étiez entrée dans ma vie e|, Inut do ruite. a une grande profondeur. Votre frère m'avait dit vos peines et Dieu voulut que j'en fusse louché d'une manière grave, très particulière, bien qu'aux veux du monde, vous ne fussiez pour moi qu'une étrangère. Les personnes habituées uniquement aux impressions et aux jugements vulgaires ne peuvent concevoir que la parenté de la chair, la proximité visible. 11 y a bien autre chose pourtant/ Il y a la parenté spirituelle qui est un mystère. Nous avons tous, dans ce vaste monde, des frères et des soeurs qui ne nous seront montrés que dans la vie future, des Ames extrêmement éloignées de nous en apparence et qui, cependant, nous sont plus 'M'2 I.K I'Ù.KIUN KK I.'AUSOM; la très noblo Mélanie ; les Juifs, détenteurs, malgré leur crime et leur perfidie, des promesses de Dieu qui sont sans repentanee ; le Pauvre enfin, le Pauvre et la Pauvreté qu'il chérit tous deux à cause du Pauvre par excellence ; et inliniment au-dessus de tout, Notre-Dame, la Reine du monde, qui pleure et qu'on n'écoute pas, — tous ont reçu son témoignage. Le secret de IMoy, c'est une extraordinaire dileclionpour les Ames, un amour qu'auraient seuls pu comprendre ces tendres hommes du moyen-Age, qui étaient doux comme il est doux et qui aimaient les Larmes comme il les aime. Car « on pleure beaucoup dans sa maison». « Seigneur, je pleure très souvent. Kst-ce de tristesse « en songeant à ce que je souffre ? Est-ce de joie en « me souvenant de vous?» Oui ne comprend pas cela ne comprend rien a son oeuvre, et spécialement au livre sur Napoléon qui paraîtra ces jours-ci, et qui n'est, selon moi, que l'étonnante expression du plus profond et du plus généreux amour des Ames, a l'occasion d'une Ame où son Ame s'est regardée. Nous ne pouvons rien donner que nous n'ayons reçu, étant à l'image de Celui qui reçoit tout de son Père. C'est pourquoi plus on donne, pinson a besoin de recevoir, plus on est mendiant; et c'est aussi pourquoi il n'y a que les pauvres qui donnent. Bloy est un terrible mendiant, qui ne souffre pas la médiocrité dans les hommes, et que Dieu ne contentera qu'avec le martyre et la vision de sa Gloire. On dirait 13S Mï l'Èl.ERIN DE l/AHSOLU gistrat surpris m'a fait observer que je montrais de la répugnance. Pas de réponse. J'aurais pu dire, imprudemment, que ce geste imbécile n'a jamais empoché aucun coquin de mentir. 13. — Un pauvre religieux m'écrit : « Lcpé* ché est une blessure, les péchés sont des blessures, mais l'amour-propre est un empoisonnement ». 15. — A une amie. Je la mets en garde contre les reproches à mes livres qu'elle pourrait entendre dans son milieu, lui expliquant (pie la l'orme du pamphlet dont on parle avec tant d'aigreur n'est pour moi, en réalité, qu'une cuirasse, une armure pour proléger le missionnaire. Si je n'étais pas ce qu'on veut appeler « le redoutable phainphétaire », je n'aurais jamais pu faire avaler mon christianisme. Tout le monde m'aurait vomi. 17. — Tous les journaux sont remplis du « Circuit européen d'aviation ». Quarante ou cinquante aéroplanes partent demain matin. Je pense qu'il conviendrait de dire les prières des agonisants. 18. — Il y avait ce malin plusieurs centaines de mille hommes pour voir s'envoler les aviaLE PKLRRIN DE L ABSOLU '2 I 1 et d'être profondément humilié, quand on s'éloigne du monde pour aller au-devant de la Face de Dieu. 12.— Dans le Vieux de la Montagne, page il!), j'ai eu l'occasion de parler d'Eugène Calvat, frère de Métairie, « un pauvre vieux maçon très humble et vivant de son travail à soixante-dix-sept ans, circonstance qui parait singulièrement honorable pour les chapelains prospérant sur la montagne ». Un pèlerin de mes amis a eu l'idée peu banale de s'y taire accompagner par ce vieillard et voici ce qu'il m'écrit : Le frère de Mélanie voulut bien se joindre à moi, mais non sans m'infornier au préalable de la malveillance dont il était l'objet de la part I\CA Chapelains de la Saleltc. — Loin de me faire visite, lorsqu'ils descendent à Corps, les Chapelains affectent île m'éviler. .le fus appelé, un jour, à faire un travail de maçonnerie dans leurs bâtiments. En bons comptables qu'ils sont, ils retinrent sur ma journée les deux ou trois heures de mon voyage. Je ne saurais, d'ailleurs, m'étonner de leurs procédés à mon égard, quand je pense à la manière dont ils ont traité ma soeur. Pour ne citer qu'un seul fait, Mélanie lors de sa dernière visite à la Salelle, ayant, avant son départ, demandé un café au lait, le malin, l'hôtelier, eu lui présentant la lasse, lui LE I'I:LERIN DI; L'AISSOLU 351 de crier, de vociférer le sien. C'est le fait d'une Ame noble où n'entre pas la Peur. Il a ainsi décoché pas mal de flèches mortelles ; môle les poisons corrosifs à l'ambroisie des coupes ; il s'est assis, parmi les convives, à la manière du spectre de Banquo. Et d'aucuns de proclamer que Bloy est un pamphlétaire et qu'il n'est que cela, pensant l'enterrer vif sous cette étiquette l Certes, cela vaut un peu mieux que d'être, pour les Foules attendries, l'auteur de quelque vase brisé! Mais il est permis d'ôtre tout de môme exaspéré que toute une face de l'oeuvre de Léon Bloy soit, du coup, niée et biffée, comme si elle ne sautait pas aux yeux et ne crevait pas le coeur, la plus considérable, celle où il est le plus lui ! Pamphlétaire, soit 1 Bloy est autre chose encore, notamment un grand, un unique artiste, grand par la conviction, unique par l'expression. Mais «pie n'at-ron pas dit? Or, cet homme farouche el impossible est un homme simple et tendre; ce mendiant intjnit est un généreux, un bien accueillant, qui met son plaisir à combler en quelque manière tous ceux qui l'approchent ! J'en appelle a quiconque l'a surpris, au milieu des siens, de sa femme et de ses deux lilles, entouré de quelques rares amis, causant ou lisant la page récente el alors, s'interrompant parfois, moins pour juger do l'effet produit, par vanité d'auteur, que pour 394 LE PÈLERIN DB L'ABSOLU A la minute môme où je vous écris cela, je l'entends chanter, dans la chambre voisine, YAdeste fidèles, et il me semble que ce ne serait rien d'accepter le plus terrible martyre... TABLK DES MATIKUKS DKOIC.VCK ô 1910 Les hommes volants 1(> Gloire immense des aviateurs IN L'aéroplane « engin do paix » 20 Ilanotaux 21 Binic 27 Révolution portugaise 33 Balzac 31) Le roman comique d'une conversion. .... Il) Dédicaces (il Un vieux livre étonnant («3 Suite et fin du roman comique (il La communion des petits enfants 7 "2 1911 Véronique en danger N'.l Baptêmes de Pierre van der Mcer et de son fils. U7 Désolante fin d'une pauvre âme 110 201 I.K l'î-i.EniN DK I/AIISOM' torien, « était le plus bel hôpital qu'on eût jamais vu. Il y avait place peur toutes les misères de son temps ». 17. — De Philippe Raoux à qui j'ai communiqué la lettre colossale d'Ampelosse : ... Vous semble/, avoir reçu la mission, envers ceux qui ne vous comprennent pas, d'extraire de leur tréfonds d'Ame des réponses étonnantes... Il y a certainement, consignées dans vos livres,desclioses inouïes qui ne pouvaient être répondues qu'à vous, des choses immenses, des monuments de' l'Ame de vos contemporains. Pourquoi faut-il «pie vous payiez, ces trésors de préliminaires et douloureux ennuis ? 20. — Mort de mon frère Henri. C'était le seul -qui eût des pratiques de vie chrétienne. Mais, intellectuellement, le pauvre homme était juste au niveau delà Jhnne Presse et me considérait avec tristesse comme un lîloy qui avait fort mal tourné. 21. — J'apprends que le nouvel évèquc de Grenoble a ('é!:uté en plaçant son diocèse, non pas sous la protection de Notre-Dame de la SaIettejnais sous celle de Noire-Dame de la Garde. II est marseillais. On peut s'indigner de cette M: ii'i.iiiiN m: I.'AI'.SUI.U 1S7 souci constant de ce pauvre piètre à l'égard de son indigne confrère dont il nous raconte les turpitudes : mépris de ses devoirs, vagabondage continuel, cupidité, duplicité, curiosité tournée vers les femmes, les Wiilnthêes, comme on dit au séminaire, peut-être pis encore. N'ayant pas assez de caractère pour s'en débarrasser, il s'en plaint sans cesse. La nuit dernière, il avait été forcé de l'héberger et,ce matin, l'indigne prêtre, inquiet de ma présence à l'église, avait attendu mon départ pour bâcler odieusement sa messe, selon sa coutume. Celte histoire nous exaspère. [Aujourd'hui, 11 juillet 10lit, vingt-deux mois s'étant écoulés, on nous apprend la mort presque subite de notre malheureux ami, le curé de Saint-Kxpédit. La personne du pays qui nous en informe raconte (pie le jour même, dimanche dernier, il avait dû remplacer au loin le confrère absent, probablement allairé parmi les jupes, et revenir en toute hâte pour officier de nouveau dans sa propre église, après quoi il s'est couché pour mourir. Il y a lieu de supposer (pic cet excès de fatigue intligé à un homme déjà malade a été la cause déterminante de sa mort. Parasite même du cercueil, le frétillant curé de L. sera consolé sans doute par ses Philothées.j u: PÈLERIN DK L'AIISOI.U "205 sécheresse et la vilenie du personnage. Le soleil y est nommé « l'astre ignoble » et les latrines « le petit confessionnal corporel ». Je connaissais déjà ces charmantes expressions. Je savais aussi sa haine pour la Salelte, son mépris pour les montagnes et sa parfaite inintelligence de toute grandeur naturelle ou surnaturelle. J'ai suffisamment dit tout cela dans les Dernières Colonnes de VPJglise, mais voici du nouveau. La Salelte, en tant que pèlerinage, est sans intérôl, mais je rapporte des documents sur l'Apparition qui n'est pas du tout celle racontée par le Clergé. (Tout document tendant a salir ou a llètrir était authentique pour IIuysmans.)Il y a là de bonnes révélations à faire et qui ne seront pas du goût de l'Lglise qui a volontairement falsifie les faits et fabriqué une madone tjui débite des discours médiocres sur les récoltes. L'église faussaire 1 et cette Madone 1!! Une lettre du 10 octobre 181)1, c'est-à-dire de l'époque présumée du commencement delà conversion, nous olFre ceci : le me contamine dans mon bureau et trouve le temps long. Quelques pratiques, tantôt religieuses, tantôt obscènes, me remontent un peu, niais c'est de durée si courte 1... I.E l'iiKHix M: I.'AIISOM' 1*21 me venir en aide, lui disant que je porte, depuis plus de trente ans, un très lourd fardeau qui m'écrase et dont rien n'a pu me délivrer, quelque chose de terrible que Dieu a mis sur moi, une sorte de pressentiment aussi angoissant que la vision précise des plus épouvantables malheurs. La chère entant, émue de tendresse, me console de son mieux en me montrant son àmc de sainte. Le Secret do Mélanie dit qu'en 1SIH Lucifer et un grand nombre de démons seront déchainés. C'est précisément cette année-là que ma vie parisienne à commencé. Il esl étrange que je le remarque aujourd'hui pour la première fois. Véronique, apprenant ce fait, en est saisie. II). — A rabbé0...queje soupçonne d'être un espion de l'espèce la plus dangereuse : .Monsieur l'abbé, votre visite, le Vendredi-Saint, ;\ l'heure précise où on crucifiait \otre-Seigneur, m'avait laissé la plus pénible impression. Le v/iuix de ce jour et de cette heure par un piètre pour démolir un autre prêtre, m'avait un peu bouleversé. Aujourd'hui je crois entrevoir une trame d'espionnage et de calomnies où j'ai décidé de n'avoir aucune part et c'est uniquement pour me dégager de toute présumable complicité que je vous écris. Je tiens à déclarer que 100 LE PÈLBRIN DIl/AUSOLU c'est-à-dire d'un jeune homme pauvre qui donne des leçons dans une maison riche el qui en est ébloui jusqu'à < l'hypertrophie » 1 Je crois voir Paul à vingt ans. II se donne, d'ailleurs, tout entier dans ces trois lignes : D'ordinaire l'existence [sic) humaine est d'autant plus profonde qu'elle est plus étroite, pourvu toutefois que celte étroitesse n'aille pas jusqu'à l'indigence. 11 veut dire probablement que la pauvreté enrichit le coeur, mais que la misère le ruine. Telle est sa traduction d'un axiome rudimentaire. Un peu plu9 loin : Cet organisme trop vibrant était touché de névropathie, mais, on ne l'a pas remarqué assez (avant Hourget), le déséquilibre peut déplacer notre axe intérieur d'un côté ou d'un autre, vers le haut ou vers le bas (!). Le fils du petit libraire s'était, lui, déséquilibré par en haut. Le fils du petit professeur, Paul Bourget, n'a pas eu cette aventure. Il a dû se déséquilibrer par les deux bouts, et c'est ainsi qu'il est devenu académicien. I.K PKLKHt.N DE L'AHSOLU 295 rieure. Il est vrai que Hello est cité aussi, mais de manière à faire pleurer, tout ce qui pourrait donner de lui l'idée d'un liant écrivain ayant été écarté. L'auteur, un prêtre probablement, appartient à cette désolante multitude incapable de sentir le Beau et qui va d'instinct à tout ce qui est en bas. Ce livre, soyons juste, peut convenir à des payans ou des ouvriers ne sachant rien des rudiments du christianisme et inaptes à distinguer ce qui est beau de ce qui ne l'es» pas. G'est tout ce que je peux répondre à notre curé. 18. ~ Horrible sentiment d'angoisse, la nuit surtout, dans notre demeure où je présume que Dieu ne fut jamais accueilli [j'ai su, plus tard. qu'un homme s'y était pendu], et dont le propriétaire nous parait abominable. 2o. — Premières épreuves de L'Ame de Xapoléon. 21). — A un jeune prêtre que je ne verrai peut-être jamais : Je suis heureux de pouvoir vous donner quelquesuns de mes livres. Vous lirez d'abord In Femme pauvre, n'est-ce pas ? Connaissant déjà le Mewlùmt In(fui, vous venez (pie certains chapitres, sinon tous, dans la deuxième partie, sont empruntés à ma vie, n: i'î:i.i:itiN nu I.'AII -oi.f '21 ^ triomphe linal, proclame par un insuffisant piano qui doit se faire cors, trompettes el timbales, no l'eiiten(le/.-vous pas crier: ('/est moi ! Je suis redevenu Beethoven i.nlin ! » Il n *\ail jamais cessé de l'être sans doute, mais qu'aïuait-il pu faire, sinon cela : le redevenir sans cesse et de plus en plus? Les très grands Artistes, claquemurés ou non, ne peuvent que courir après leurs Ames, comme ils peuvent, en souffrant autant qu'ils peuvent,el,par ce moyen,gagner leur vie éternelle, en redevenant toujours eux-mêmes. Vérité trop évidente. Plus un homme est grand, plus il sent la Chute Originelle el le besoin de récupérer son identité paradisiaque. Beethoven « profondément chrétien », ses oeuvres le prouvent, n'était pas un saint à la manière de François d'Assise ou de n'importe quel autre imitateur du Christ. On ne me l'apprendra pas. Il fut un des plus grands artistes du inonde, ce qui est, hélas ! autre chose, les dévols imbéciles ne manquent pas une occasion de le dire. C'est peut-être pour cela qu'il n'y a pas de croix sur sa tombe, ainsi que le témoigne un croquis d'après nature de Vincent d'Indy, au cimetière de WVhring, le 17 juin ISSO. Jusqu'à celte époque du moins, cinquante-trois ans après sa mort, on a pu voir celte monstrueuse indignité. LaMissn solemnis,« l'un des plus grandschefsd'oeuvre de toute la musique », est une chose chré122 !.K l'KI.ERIN niI.'ADSOM' je ne crois pas aux accusations ellYoyables que vous avez portées contre l'abbé l,...que je pense connaître mieux que vous. 11 a ses défauts, sans cloute, ainsi que la plupart de ses confrères les plus respectables, mais cela, non, jamais ! Ah ! que vous eussiez mieux fait, vendredi, d'aller adorer la Croix, en lisant le sublime office du jour l 22. — A un artiste malheureux qui croit avoir besoin de mes conseils : J'apprends par votre soeur que vous parlez de moi avec enthousiasme et je sais aussi que vous avez, en ce moment, beaucoup do peine. Ces deux motifs me portent à vous écrire. Vous n'ignorez pas que ma vie déjà longue a été plus que très pénible. C'est donc avec une terrible expérience cl, si j'ose le dire, avec Pautorilé d'un artiste chrétien à qui vous voulez bien accorder un peu de grondeur, que je vous dis du fond de mon Ame: Vous n'acez rien à craindre. L'épreuve extraordinaire dont vous souffrez actuellement est voulue de Dieu et me donne à croire que vous (Mes parmi les prédestinés. Si vous voulez que je vous parle de moi, contentezvous de savoir que le Désespéré est à peu près une autobiographie et que la Femme pauvre, livre plus douloureux encore, en est une autre, quant à la deuxième partie. J'ai donc enduré tout cela et môme d'autres tourments que je ne pouvais pas raconter LE PKi.EitiN ni: L'ABSOLU 71 11 a découvert avant-hier, qu'il n'avait pas été «suffisamment doux et humble de coeur », ce qui est d'un comique ineffable. Aujourd'hui ou demain, il découvrira peut-être, quelqu'un aidant, que ses excuses ont été héroïques. Alors les injures pourront recommencer. Tu as mille fois raison de dire que cet individu ne pourra jamais me comprendre. C'est un catholique resté protestant, je connais ça. Pourquoi et de quel droit un tel bavard est-il entré dans ma vie? Encore une fois,dis-lui que je lui pardonne très volontiers, ma femme aussi, mais qu'il doit nous laisser tranquilles désormais. La sottise et la duplicité nous sont également insupportables. Etant, d'ailleurs, latin ad uiufiicm, je discerne infailliblement le ridicule, et il a été vraiment trop copieux. Evénement immense. Pierre van (1er Meer |aujourd'hui mon bien-aimé filleul depuis trois ans] me demande un prêtre pour l'instruire. Il est catholique de désir et voudrait le devenir tout à fait. Je pense aussitôt à un chapelain du Sacré-Conir qui lui conviendrait. Vers la coopération. OEuvre de M. l'abbé Cuq. Papier envoyé par quelqu'un qui veut m'insIruire. ('/est l'épicerie dans le .aeerdoee. L'abbé (iUq « fournit les huiles, cafés, savons, encens, etc., à des conditions déliant toute concurrence •21S il-: l'ivi.inuN ni: L'AII-SOI.U peu rétif et chicanier, il est vrai, mais quand môme l'ami de Léon Bloy, et il se pourrait bien que votre résurrection fût un résultat tout simple, une suite naturelle, si j'ose dire, de la conversion de deux juives dont je fus l'apôtre et le parrain, lesquelles sont devenues d'admirables chrétiennes, — toutes leurs prières et toutes leurs oeuvres devant avoir, en bonne justice, d'étonnants effets en retour sur moi et, par conséquent, sur ceux qui m'intéressent, ces derniers fussent-ils d'irréductibles contempteurs Pnlrinrchtc nostri Ahruhiv. Je vous souhaite une heureuse année, en priant Dieu qu'il vous comble de ses bénédictions cl de ses lumières. Haine du Beau identique chez ies catholiques modernes et les protestants, mais avec cette différenceessentielle: chez les catholiques,c'est la déliquescence, chez les protestants, c'est la santé. 31. — Il me faut subir la lecture en chaire d'une lettre de notre cher cardinal, relative au cinquième centenaire de la naissance de Jeanne d'Arc, Pie X ayant exprimé le désir que cet anniversaire soit particulièrement honoré. Je n'ai retenu qu'un mot : « Seigneur 1 JJKMSSEZ LES RICHES » !!! C'est ainsi que Son Eminence u: H.I.!:KIN m: i. AHSIU.U -,')1 Val lotte que je l'engage à voir dès demain. It). — \V. a vu Yallelte ce matin et l'allaire a été conclue sans dilïiculté. Mélanie me protège, (Quelques dédicaces : A. M ° Alfred Pouthier. — IJUC. j'ai du connaître autrefois en Russie, quand j'étais un oins blanc A ma filleule Raissa Maritain. — lîaïssaou Ral'iicl signifie brebis dans la vieille langue de les ancêtres, et voici que Celle tjni pleure t'envoie sa bergère. A une personne complètement sourde.— D'un habitant des ténèbres à une habitante du silence. A Philippe Raoux. — De la Sa lot le. en Pologne, il y a j)enI être di>c mille lieues ; de Bourg la-Keine il n'y a pas même un pas. A Félix Raugel. — La plus belle musique du inonde peut-elle être autre chose que l'harmonie de la respiration des saints ? A M1'' T...— (.«e livre donné sur la grand'roule par ('elle qui pleure a un vieu\ mendiant. A un chirurgien illustre autant qu'incroyant. — Pour l'opérer tle ses écailles, sans aneslhésie. A Véronique. — Voici ce livre que lu aimes, ma lille bion-aimée. Lis-le souvent avec tout ton coeur, pour qu'il le remplisse d'un grand désir de devenir petite et sacrifiée, comme fut Mélanie jusqu'à son dernier jour. '2(.'0 i.t: îrii'iuN ni-: I.'AIKOI.U Pour ce qui est de l'Ecriture, il eu est encore à la traduction ridicule de Lasserre : f'num est necessarium, « un seul mets suffit » 1 Je ne vois pas comment nous pourrons nous entendre. Par miracle, cependant, c'est un prêtre pieux et attentif aux devoirs de son ministère. Cela doit nous suffire. 10. — Revu notre curé. Il a lu Le Sang du Pauvre sans y rien comprendre. Il consent par bonté à m'accorderune certaine force d'écrivain, mais (pie sont mes pages auprès de celles d'hommes de génie (sic) tels que René Bazin, Brunetière et surtout Bourget ? Il lui manque d'admirer lluysmans dont la crudité naturaliste l'indispose. C'est regrettable. Au surplus, la marque certaine du génie, c'est d'être académicien. Il n'y a pas à sortir de là. Je l'ai quitté profondément triste. 12. — Une personne qui nous aide quelquefois m'envoie un secours indispensable dans une lettre ignoble, m'avertissant qu'à raison de ce bien fait, elle supprimera autre chose et regrettant que nous ne puissions régler nos dépenses sur ce qu'on nous donne, etc. C'est la bourgeoise que nous connaissions qui ne peut s'empêcher d'humilier ceux qu'elle secourt et qui trouverait 2.H LE l'ÈLicniN ni; L'AHSOLU 1G. — Une dame qui m'appelle son « cher cousin » parce qu'elle épousa, il y a trente-cinq ans, un neveu de ma mère, me relance pour un héritage de « quelques sous » à recueillir d'une personne que je n'ai pas connue même de nom. Il parait qu'étant l'aîné de la famille, il faudrait mon consentement à la vente d'un titre indivis. Réponse : Madame, j'ai ou l'honneur do recevoir de vous uue première lettre, en juillet dernier, louchant le môme objet. Je vous ai répondu par l'aveu de mon ignorance cl de mon incompréhension totales dos choses que vous vouliez, bien me communiquer. Je ne me souviens pis d'avoir jamais entendu parler d'une Mla9X....nonplusque de lafamilleZ...eljoncsaiscomment je pourrais avoir des intérêts en commun avec ces personnes. Ayant élé déjà berné indignement à l'occasion d'un prétendu héritage, étant, d'ailleurs, rempli de dégoût pour toutes les manigances d'argent, vous pourrez comprendre que celte nouvelle chose ne doit m'inspirer (pie de la délianee et do l'ennui. Cependant si, comme vous le dites, tout (?) dépenddemou consentement, je suis prêt a ledonner pour ne pas nuire à d'autres, mais à une condition formelle, c'est que je n'aurai pas à faire un seul pas et que je n'aurai strictement (prune signature à donner. Je vous prie doue de faire en sorte qu'on m'enJanvier 1". — Décret du Papv blâmant avec énergie les prêtres d'all'aires, tous i eux, réguliers ouséeuiiers, qui prennent part à des opérations industrielles ou financières, de quelque nature qu'elles soient. Ordre leur est donné de se démettre dans le délai'de quatre mois, (loup terrible pour un grand nombre. Pie X mourra assassiné, très probablement. 2. — L'abbé (]... qui me refuse les documents dont j'ai besoin est un homme qui ne veut pas s'humilier et (pie, pour sa punition, Dieu prive d'intelligence. Mon parti est pris. Je publierai ce que je possède, avec une introduction. Ce sera tout. 4. — En copiant pour l'éditeur la }'it*<l^ Melunie écrite par elle-même, ce qui décuple pour moi l'impression de la lecture, je crois recevoir quelque chose de ce (pie la ïîergère a reçu elle-même dans sa petite enfance de lîienheuM: 1'Î:LI:I(1N DK I.'ABSOLU \'2'A parce qu'ils auraient paru trop invraisemblables. Kh ! bien, j'ai toujours mis ma confiance en Dieu, m'efforçanl de le servir, malgré ma constante indignité, et 11 m'a gardé comme la pupille de son oeil, me consolant lorsque j'étais dans l'extrême tribulalion et me secourant de la façon la plus merveilleuse toutes les fois que j'étais en péril. Donc ayez confiance, vous aussi, et méprisez les fantômes dont on veut vous épouvanter. Vous serez gardé et bien gardé pour peu que vous vous montriez (idole. 20. — Essayé de lire un livre qu'on m'a recommandé : Quelques traits de la vie du R, P. Paul de Moll, bénédictin, 18*21-1896, Je n'y parviens pas. On nous présente ce religieux comme le plus immense thaumaturge des siècles et les « quelques traits » sont un répertoire de ses miracles continuels.Gela fait une masse de plus de 200 pages. Cela se passe en Belgique et c'est écrit en belge. Par trois fois le livre m'est tombé des mains. J'ai la sensation de lire les réclames pour les pilules Pink ou la Tisane américaine. Un immense ennui tombe sur moi et, en même temps, je suis saisi d'une secrète horreur. Avec saint Gérard Magella je me sentais dans le voisinage de Dieu, avec ce Père Paul, c'est le contraire. 30 i ri; 1'I:I.KRIN ni; I.'AISJUI.U 30. — Reçu un immense feuilleton du Temps signé Paul Souday, où il est parlé de tous mes livres à propos de L'Ame de Napoléon. Ce Sou-, day est donc mon bienfaiteur el son article me rajeunit de ying-cinq ans. Il y avait si longtemps qu'on négligeait de parier de ma « scatologie » de pamphlétaire. Pour ce tardigrade. Paul Souday, je suis toujours « un Jérémie fangeux et un Ezéchiel de l'égout ». On ne peut me lire qu'en se bouchant le nez. Mon Absolu est contestable et je suis plein de contradictions, mais quelle virtuosité ! etc. En somme article utile. La conspiration du silence serait-elle vaincue enfin ? En même temps, un religieux franciscain de la Terre sainte, leque' sans doute s'est bouché le nez jusqu'à ;perdrc la respiration et \f jugement, m'écrit ceci en réponse à l'envoi des Marches : Tout est bel et bien, la volonté est bonne ; nutis muscles micn.v cl f)lus (/ucccln. Dédicace à une jeune lille : Ce livre t'est donné, ma chère petite Elisabeth, en témoignage de grande affection chrétienne. Plus LK PÈLERIN DE L'ABSOLU 8 1 29. — Pierre van der Meer devait être baptisé dans huit jours, à l'Epiphanie, en môme temps que son fils, aimable enfant de sept ans. Mais ce petit garçon est atteint de la coqueluche et le sacrement est nécessairement ajourné. M: I'KLKRIN PK I.'AIISO'.U 3 lu l'ne jeune femme du Nyanza ayant à peine reçu les premières notions du catéchisme, venait de donner le jour à deux petites jumelles. Llle les présente immédiatement aubapteme. Le missionnaire lui rappelle que seuls sont admis, dès leur naissance, les enfants des néophytes. Désolation de la pauvre mère. Mlle objecte, en pleurant, le baptême administré au nouveau-né d'une de ses voisines également païenne. — Oui, répond le Père, mais le pauvre petit était en danger de mort. Or voici que, peu de temps après, l'une des jumelles tombe malade. Lu toute hAtc la fervente catéchumène la porte au missionnaire qui la baptise. Aussitôt la mère de présenter l'autre lillelte ; elle veut qu'on la baptise à sou tour. Fidèle observateur de la règle, le Père demeure inflexible et la jeune femme s'éloigne en gémissant. Mais quelle n'est pas la surprise du Père lorsqu'il découvre l'enfant bien portante et non baptisée abandonnée au seuil de l'église. 11 rappelle incontinent la mère et celle-ci, avec une conviction douloureuse et résolue:— Puisque tu refuses de la rendre enfant de Dieu, nourrisla toi-môme. Pour moi, jene saurais nourrir en mOme temps, l'enfant île Dieu et l'enfant du diable ! Le Père était vaincu. La deuxième fille fut faite enfant de Dieu. 10. — L'Aine do Napoléon vient de paraître. LE l'KI.EHIX l»K L'AUSOI.U 313 il n'y a qu'UN seul homme et ce seul homme est Notre Seigneur Jésus-Christ. Quand viendra le dernier jour, il se jugera Lui-mémo et ce sera le Jugement universel. .10. — Nuit horrible,continuellement troublée par les fantômes de l'inquiétude. Manque d'argent, nécessité de payer nos dettes ici et difficultés excessives de notre déménagement. Tout cela avec les déformations affreuses procurées par le demi-sommeil et les ténèbres. Avant quatre heures, n'y tenant plus, je me lève pour prier, mais je souffre toujours,Dieu, sans doute, le voulant ainsi. J'ai lame bouleversée. Octobre 1". — Trouvaille et location d'une nouvelle demeure à Mévoisins, tout près de Saint-Piat. Villégiature pour l'année prochaine ! Lettre recommandée. Je croyais à de l'argent. C'est la vicomtesse Olga de Pitray, la terrible raseuse. Elle tombe bien. Sa lettre est imbécile et atroce. Cette vieille enragée renouvelle sa tentative du 18 mai, espérant toujours me recruter contre la merveilleuse voyante de îs -S1.1: H r.i.niN iii: I/AU-UU' que je suis, Klle veut «|ii<^ je sois son « Ange de lion Conseil » et s'oll're à moi « corps et âme ». .le ne vois pas le moyen <h' répondre à nclli' lettre dont je ne sens que le ridicule et que je comprends à peine. 1-. — Le vieux poète LéonDierxa été trouvé mort dans son lit, hier matin. Le dernier acte connu de ce pauvre homme ignorant Dieu, c'est d'avoir déclamé dimanche quelque* vers devant un mur sur lequel on venait de fixer une plaque de marbre en l'honneur de Mallarmé. Ah ! il est bien avec moi, le bon Cornuau ! Il pense, comme moi, que rivalise croule et il nous parle de cet ex-évèque de Dijon, Le \ordez, franc-maçon avéré qui s'était engagé, par diabolique serment, à rendre nulles toutes les ordinations qu'il ferait dans son diocèse, au point que cette infamie ayant été découverte, il fallut réordiner une multitude de prêtres. Les conséquences infinies de cette prévarication épouvantable sont à faire trembler. Il nous dit aussi (pie Pie X, d'après un témoignage de Kampolla, serait guidé, dans tous ses actes, par la Révélation de la Salctte et qu'il a une ferme confiance dans le Secret de Mélanie qu'il nomme une sainte ; mais que la crainte 1265 LE ri:i.EKix nu I.'AISSOIX Voilà donc la recrue précieuse que nos catholiques ont tant admirée ! Ayant connu Iluysmans beaucoup mieux et beaucoup plus que personne, ayant d'ailleurs souffert par lui cl pour lui, je sais et j'affirme que sa conversion fui parfaitement sincère ; mais il devint catholique avec la très pauvre ame et la miséreuse intelligence qu'il avait, gardant comme un trésor l'épouvantable don de salir tout ce qu'il touchait, et mourut enfin sans avoir compris qu'il avait le devoir d'implorer, dans les cruelles soull'ranees de sa lin, le pardon et les prières d'un certain homme qu'il avait traité,quinze ans auparavant, avec la plus horrible injustice et presque réduit au désespoir. iio. — Fin de l'A ma de Napoléon. ~2$. — La Semaine religieuse, qu'on ne peut jamais trop lire, m'apprend qu'après une messe solennelle, à la Madeleine, pour les naufragés du Titanic, parmi lesquels se trouvaient tant de précieux millionnaires, Algr Amette, << en quelques mots émus, associa, dans un hommage suprême, les morts du Titanic et ceux du champ de bataille » !!! Ce pauvre cardinal n'en rate pas une. 2i). — L'événement qui remplit toutes les [][{ M: I'J'LKHIN ni: I.'AHSÛI.U Il n'en est pas moins vrai que co puuvre homme est un des plus grands écrivains français, un dc~> plus liants parmi les artistes de génie, un de ceux à qui Dieu a départi le plus royalement ces dons exceptionnels qui sont dans notre nature comme un écho de sa Parole. .Mais cet Art indomptable et faiseur de dieux, il l'a réduit à l'obéissance de la Foi, à la discipline de la Vérité révélée, au service de la sainte Eglise. « La vérité bien nelle et qui éclate dans tous mes livres, c'est que je n'écris que pour Dieu. » 11 est tout le contraire d'un anarchiste haïssant « les bourgeois » ; il est un chrétien qui hait le lîounjeois, c'est-à-dire, pour qui sait comprendre, un des roms modernes tlu vieil Ennemi. Catholique et latin, il a en horreur le désordre, le déséquilibre, le sentimentalisme, l'esprit protestant et révolutionnaire. « J'écris les choses les plus véhémentes avec un grand calme. La rage est impuissante et convient surtout aux révoltés. Or, je suis un justicier obéissant. » Il place au-dessus de tout la fidélité absolue à la vérité surnaturelle. « Trop de science humaine et trop peu de science divine, » dit-il en parlant de Villiers de l'IsleAdarn. C'est la môme impression que pour Edgar Poe. « Ces poètes ne priaient pas et leur mépris, éloquent parfois, n'estque l'amertume deleur impatience terrestre. Ils sont pleins de terre comme les idoles.» Tout cela peut expliquer comment Léon Bloy exerce sur les publicains une si merveilleuse, in31 i u; PKI.EKIN DE L'AHSOLU Dîilmcn, a qui elle oppose idiotcmcnt Marie d'Agreda, n'ayant rien compris ni à l'une ni à l'autre. Elle ne trouve pas d'injures assez fortes pour la « défroquée teutonne », non plus que pour Brentano, son héroïque et admirable interprète. Elle veut aussi — et cela est inouï — que je me mette en campagne en faveur de Lasscrre, auteur de la « Sublime histoire de Lourdes! » et « traducteur injustement condamné de l'Kvangile » ! Cette dame compte sur moi pour flétrir ces « iniquités ». 2. — Qu'est-ce que les villégiatures? Besoin étrange d'être mat, trois mois par an. 3. — Bienheureuse fuite. o. — Bourg-la-Reine. Je reprends mes habitudes. La plus constante est d'attendre le facteur qui ne vient pas. G. — A quelqu'un : Nous sommes enfin de retour, après beaucoup de peines et proparés à souffrir encore. Ici ou ailleurs, qu'importe ? .Mais je ne suis pas sans courage. Décidé à lutter avec énergie, je ferme résolument ma porte en priant les personnes de ma connaissance et môme quelques-uns de mes amis, de ne pas troubler maso28 LB l'KLERIN DB L'ABSOLU mais toujours livrée au culte et fort curieuse, avec sou porche aux statues peintes des douze Apôties, ses piliers noirs vêtus de la mousse de plusieurs siècles et l'étrange fresque macabre, en haut, tout le long de la nef. Illusion d'un recul soudain jusqu'au fond du Moyen Age. Il s'y fait encore des miracles. Lanloup est un vrai village breton d'autrefois, malheureusement rempli de soldats en manoeuvres. Ils vont partir cependant et nous pourrons déjeuner en paix. En attendant, visité l'Eglise, moins ancienne ou moins ruinée que celle de Kermaria, mais combien intéressante 1 Usage breton que j'ignorais. Il est impossible d'entrer dans l'enceinte qui enferme le cimetière et l'église située au centre du cimetière, sans enjamber des blocs de granit. Barrière insuffisante contre les bestiaux et qui doit avoir une signification symbolique. C'est une chose touchante de voir toutes ces tombes groupées autour de l'église, et tout cet humble village se pressant à quelques pas de l'enceinte 1 Que restcra-t-il de tout cela dans quelques années ? La Bretagne se civilise, hélas 1 Déjeuner, puis promenade à travers un bols enchanté jusqu'à la petite anse de Bréheo, i.i-: rîir.uiiN ri: I.'AI;M>M 1S:{ lignes d'inégale longueur par dos personnes chevelues qui entreprennent de nu; révolutionner. Lorsqu'il m'est arrivé d'écrire Mir Baudelaire, Verlaine ou JeanneTermier, vous avez dû adii.iivrla virtuosité peu oi'diuaire de nies réticences et combien i'e\'oelle a ne rien exprimer du tout. C'est bien simple. Je ne suis pas. (hiand on me présente un poème, mon premier mouvement est île fuir dans la direction de mes puits, les puits de mon âme, si vuis voulez. Il y a celui de la Douleur qui est sans margelle et dans lequel sont tombés deux de mes entants. Il y a celui «le l'Inquiétude, que je rencontre infailliblement aussitôt que j'ai réussi à esquiver le premier. Il y a celui de l'Kspérance, insondable, goulïre très fermé (pie je n'ai jamais pu explorer de l\eil qu'à travers les très vieilles planches de l'Arche du Déluge qui eu interdisent l'accès — en pleurant et frémissant de ne pouvoir y abreuver tous mes chameaux. 11 y en a d'autres encore que je n'ose dire... Je me réfugie là en homme pratique, assuré que les poêles ne m'y suivront pas. Pourtant \ous avez eu celle audace. Alors je vous dis qu'il m'e>l tout à fait égal que vous ayez suivi Baudelaire, avant de me suivre, (le pauvre grand rêveur louiTii-'iK sait, depuis longtemps, ce que vous avez paru en' 'u.-iir deux ou trois fois, c'esl-à-dire que nous sommes tous, môme les crapules, môme les imI l l IL' 1 l'i I.HIN \>\>. I.'.\lt-ii| l' la stupéfaction la plus intense, la consternation même qu'il produit et il s'éloigne,songeant qu'il vient de jeter un pavé dans une grenouillère. 2«i. — Des amis récents, gagnés par mes livres, ont décidé de nous recueillir cet été, à la campagne, dans les environs de Périgueux, où ils nous ont accommodé une petite maison. Notre départ est fixé au i juillet. 28. — Songe de .Jeanne. Nos chers amis, Horrel et Haugel,étaient à Home et voyaient le Pape. Us lui donnaient, à genoux, un de mes livres. A la première page Jeanne lisait ces mots écrits par moi en très gros caractères : Seul contre tous, je lutte désespérément pour ramener la foi dans les coeurs morts. C'est tout. Jeanne avait l'impression d'une force, d'une précision extraordinaires. 21). — Petit article d'André Dupont dans l'Intransigeant : Le vieux de la Monlaç/ne,\M\v Léon Hloy. «Cinquième roue du carrosse do ses lamentables mémoires. » Les ennemis d'antan sont morts, ceux qui restent et qui ont perdu leur rancune p.voc leurs dents se refusent à risquer leurs pan tout! es dans les mêlées. Les jeunes ont à la fois do l'attrait et de la terreur 320 I.B iÈr.iïiMN ni: I.'AHSOLU Visite d'un prêtre auteur m'apportant son dernier livre et ses plaintes. Avec la plus grande amertume il se plaint de l'autorité ecclésiastique, de l'extrême dureté ou injustice dont il est victime. Certes, je connais la sottise, la lâcheté, la méchanceté de ce monde prétendu sacerdotal, à commencer par Son Eminence ! Mais ce pauvre prêtre, qui me semble plein de luimême et légèrement cahotin, me dit ce qu'il veut et je suis sans aucun moyen de vérifier. L'archevêché lui refuse le celebret, sans vouloir lui permettre de se justifier de telles ou telles accusations. C'est possible et même probable, mais je ne sais rien et je ne vois rien. Il se croit appelé à un grand rôle. Je lui réponds qu'en supposant la pire injustice, il doit la supporter en prêtre, non des idoles, mais de Jésus-Christ, c'est-à-dire avec patience, remettant à Dieu de confondre ses ennemis, en acceptant toutes les humiliations et outrages plutôt que de renoncer à dire la messe. Mais il ne parait pas tenir à la messe et se déclare incapable d'héroïsme. Je le vois partir avec soulagement. Essayé de lire son livre qui est une sorte de roman. Littérature quelconque et intolérable ennui. LK ri-:i.ERiN I>I: I.'ABSOI.C '277 tenu un grand succès, je le ramasserai sur mon paillasson. Juin 2. — A Otto Friedrichs qui m'a envoyé sa brochure contre Frédéric Masson, ennemi naturel delà Survivance : Je vous remercie d'avoir gillé le Masson. Incontestablement ce l'Yédéric est un tics choix les plus honteux qu'ait pu faire l'Académie, laquelle, depuis des iuslres, s'approvisionne pourtant de canaîTes ou d'imbéciles, Dieu le sait ! Mais cclui-la est vraiment hors de pair, dans les deux sens. C'est la plus belle truffe de sottise et de méchanceté qu'ait pu flairer et découvrir le groin de la Coupole. Votre réponse si nette et si lière aura peut-être l'heureux elVet d'exaspérer 1' « hystérie » de ce malfaisant vieillard et de le conduire plus proinptcmenl à l'inéluctable gAlisme proclamé d'avance par ses quarante volumes. Ku ce qui me concerne, votre brochure cstunbienfail.Croirie/.-vous que j'ai eu l'outrecuidance d'écrire un livre sur Napoléon sans la permission de ce propriétaire du grand homme ? Kssaycz de concevoir son indignation quand ce livre paraîtra. 10 TAHU: DK-! MUlbtRS 1 )'l DéJicacis 3'iS « J'ai vouli rmntrer partout le mystère ». . . '.M'n ...Jésus va venir 37S lÙMI.OCiL't-: .U."> POST SCIUPTA 3 W •J.'iU i.i: iii.i.iiiv m: i.'Aiism.r moi de lui oll'rir lii Vie de Mêlante. (le pontife, ignorant jusqu'à mon nom, ainsi qu'il convient à un dignitaire ecclésiastique, informé seulement, séance tenante, de ma qualité d'écrivain catholique et laïque — capable, par conséquent, d'atteindre les âmes situées hors de l'Kglise — nous a parlé, avec un enthousiasme i'rigorilique, des conversions innombrables procurées par la JJunne Soujjrance de Coppée. J'aurais pu répondre que ces conversions, certainement très sentimentales, pourraient être misesen balance avec le vomissement contraire de tous les intellectuels. Je me suis prudemment précipité au silence. 18. — Ktonnante visite de W.dil le prophète de Montmartre, pauvre bondieusard à ligure de sacristain de village et commissionnaire attitré de tous les aveugles de la piété qui l'investissent de leur confiance. Il se dit envoyé par un comité de je ne sais quoi, pour connaître la réduction de prix qu'on pourrait obtenir en achetant la Vie île Mélanie en quantité considérable, 100 à :i0() exiîin plaires. Aventure éblouissante Je réponds à ce messager qui ne sait rien des choses de la librairie, que je ne suis pas vendeur de mes livres et qu'il doit se concerter avec LB PâLBRIN DE L'ABSOLU 127 — Avez-vous uncopinion sur la question marocaine et redoutez-vous pour vos compatriotes une guerre prochaine ? — Je ne connais des Marocains que les reliures, mais je préfère de beaucoup la peau do truie pour mes exemplaires de luxe. Quant à la guerre prochaine, je l'attends avec impatience, persuadé qu'elle sera exterminatrice et que le nombre des imbéciles — vous entendez, Monsieur ! — sera considérablement diminué. — Et la jeune littérature ? — Il n'y a pas de jeune littérature, il n'y a que des gens de talent et des Jean-f... En terminant ces derniers mots, il me fixa, en ajoutant : — Jo ne sais à laquelle de ces deux catégories YOUS appartenez... Ce fut son dernier mot ; la patience commençait à s'épuiser, le molosse, surpris de la longue urbanité de son maître, donnait des signes d'impatience, je pris la fuite. MAURICE TOUSSAINT. 4. — A un petit jésuite qui me harcèle depuis quelque temps et de qui j'ai reçu, ce matin, une lettre de huit pages presque illisibles, disant qu'il m'aime comme personne no m'a F.I: l'taïutiN m: i. Ai'.S'H.r 'l^i lexlc, nous no consentirons à adoucir son soit. 11 v a dos j^énios nnxi|ucls il faut le patihnlaire... Il est évident que le belge incontestable qui écrit cela n'a jamais été flagellé et qu'il est de ces indigents dont il est permis d'adoucir le sort. Il exprime, d'ailleurs, si bien, dans la langue de son pays, la pensée intime des honnêtes gens de tous les pays du monde ! 22. — Le diocèse de Paris célèbre, aujourd'hui, la vigile de saint Jean-Baptiste, la fête du Précurseur ayant été fixée à demain 23, par décret du 28 juillet 1011. Qu'est-ce (pie ce décret et que signifie celle rupture de la Tradition ? La fôte de saint Jean fixée au 2'{ nie déconcerte. On va donc; remanier l'année ecclésiastique. Comment le Pape ennemi de^ modernistes a-t-il pu y consentir ? 21). — Il faut faire de l'argent pour notre imminente villégiature. Horrible vente de SOU exemplaires du Salut par les Juifs au bouquiniste (îougy pour la somme de 'i00 francs, lieauté du Commerce. Chacun de ces exemplaires m'ayant été payéO fr. îiO et revendu au moins \\ francs, Gougy aura regagné ses 'i00 francs quand il aura trouvé i'.VA acheteurs, et les mm ■•. J • • ' '21'2 u: PÎLIUUN in: I.'AIISOM' on mariage seulement ». On pont inférer de là qu'il mourut vierge — vicrye et sourd ! — cl cola, d'un tel homme, n'est peut-être pas très loin du sublime. Captif deux fois, séquestré, cadenassé dans le cachot miraculeux de son génie, ne travaillant, semble-t-il, que pour les esprils angéliques, et réduit à se nourrir exclusivement du pain moisi do l'admiration dos hommes, cet amoureux grandiose et louchant, toujours déçu, calmé seulement par un regard vers « l'au-delà des étoiles », écrit, au lendemain du mariage de Juliette (îuieciardi qui le désespéra, la célèbre sonate dénommée iippnsswnulu, « terrible cri • de délresse et de désespoir, se terminant en glorieuse fanfare ». Citons encore Vincent d'Indy : « Nul pianiste n'en devrait entreprendre l'interprétation s'il n'a lui-môme soull'ert... Cette (CIIYIO nous parait l'une des plus carnetéristiquesau point de vue de l'autobiographie de Beethoven. Dès le premier mouvement, ces deux thèmes qui semblent faits l'un pour l'autre, puisqu'ils procèdent du même rythme et de la môme nature harmonique, et qui en arrivent, par une constante dépression, à se déformer et à se détruire, malgré les tentatives de la péroraison, n'est-ce pas — encore mieux défini (pie dans la sonate dilc:/l» clair de lune— le roman douloureux de l'année 1802? Après une prière calme, presque religieuse, la passion reprend, exaspérée, mais, cette fois, avec un ardent désir de remontée, et dans le Ci LE 1'Î:LEIUN DH L'ABSOLU qu'un damné ne puisse plus faire le bien et n'en fasse point en effet, j'étais plus coupable d'avoir renversé cet ordre, étant actuellement réprouvé, que si j'avais tué tous les hommes ; la vue que j'avais de la majesté divine me paraissant si grande que tous les crimes du monde n'étaient à mes yeux que des fautes légères en comparaison de mon opposition à cet ordre divin. Ainsi je me confessais on damné et non pas en homme vivant sur la terre qui a encore quelque espérance. Tout ce passage, avec la réponse excellente du confesseur, peut paraître stupéfiant autant qu'incroyable. Quelle admirable simplicité pourtant ! Les vies des saints ne présentent rien de plus beau. 4. — Réponsede X..., tout fumant de rage : Monsieur, par charité chrétienne, je m'abstenais, jusqu'à ce jour, de vous juger dans mon for intérieur. Après l'abominable lettre que vous m'avez écrite — que vous m'avez fait l'honneur de m'écrirc — ma charité chrétienne m'oblige à vous conseiller plus de modestie et plus do charité. Je n'ai point été placé par Dieu sur votre chemin pour vous faire des rentes (!) et jo crains bien, monsieur, que nous n'avions jamais eu la môme conception, la seule chrétienne, du vrai travail et de la vraie piété. Je resterai donc, à "2 iS i.i: rri.i'iUN ni: L'AIISMI I' le savais. Il faut croire que le diable a besoin d'ôtre déchaîné. Ce résultat pourrait être procuré par mon livre. .le renvoie à Cornuau ia lettre de son correspondant en lui citant le texte fameux : Si consilium hoc est I)eo} non polcritis dissolvere illud, neforle et Deo repugnare inventa dni. Le principal grief porte sur ceci qu'il ne faut pas de choses extraordinaires. Kcce nova facio omnia, dit le Seigneur. Traduction sulpieieniie : « Je ne ferai rien d'extraordinaire ». Kn supposant que mon livre puisse être condamné, ce que je ne crois pas, cette condamnation ne pourrait être connue qu'après que mon livre, répandu partout} aurait produit tout son elfet. Donc, paix dans nos âmes el confiance en Dieu. Continué L'Ame de Napoléon avec acharnement. Malgré la difficulté, malgré la tristesse de voir la misère s'approcher, j'obtiens un assez honorable résultat et je vois ou crois voir une belle oeuvre grandir. 3. — L'hiver exceptionnellement tardif se déclare enfin avec férocité. Le thermomètre est tombé, ce matin, au-dessous de dix degrés et noire provision de charbon est épuisée. On brûle de la poussière. Une fois de plus, je sens i.i: rî:i.uu\ ni: i'AHSOI.U IU3 Très aimé Pierre vomi si tard dans ma vie, je pense quelquefois qu'il ne se peut pas que lu sois étranger aux peines extraordinaires et si longues qui ont précédé notre, rencontre. Tout de suite, j'ai eru savoir (pie Dieu t'envoyait, p:iree qu'il y avait dans ton passé, ou dans celui de les ascendants— peut-être aussi dans le ini/stêrien.r avenir de les <lescend;inls — quelque chose qui correspondait à ma destinée et qu'en ce sens lu m'étais plus proche que la phipart de mes frères, beaucoup plus procite en vérité. C'est ainsi que je conçois toute l'histoire! humaine, laquelle est un adorable monstre pour la pensée, un incommensurable tourbillon d'Ame.; se précipitant les unes sur les autres en undésordre apparent, mais divinement calculé sui" l'ineffable répartition des fiouttes de Sang roulant par terre sous les oliviers de <iethsémani. Au sens absolu, la vie chrétienne est une agonie, l'rolixius urabat, est-il dit tic Notre Sauveur. Nous n'avons pas autre chose à faire. Je sais enfin ou je crois savoir ce qui a déterminé notre brouille avec les Ampelosse. C'est une excellente dame de Pignoufs qui a fait le coup, une quincaillèrc notoire que nos hôtes nous avaient présentée comme une cousine très précieuse. Privés de tout lest spirituel et critique dans ce désert des intelligences et des Ames, nous avions cru légèrement à une amitié possible avec 358 LB PÈLERIN DE L'ABSOLU rairation ; elle n'admet pas qu'on la discute ; elle hurle de rage quand on la cingle. Mais le monstre, qui paraît surtout manquer d'intelligence, ne comprend pas des idées si simples. 11 semble ignorerque « le Mensonge seul s'achète et se vend » et que la Vérité, monnaie vulgaire de jadis, est aujourd'hui complètement démonétisée... Peut-on songer sans crainte a ce qu'il adviendrait du monde, si les hommes, à l'instar du monstre, allaient devenir, tout à coup, loyaux, désintéressés, dévoués et fraternels? ... Je sens, mieux que jamais, que Léon Bloy est un monstre, mais qu'il est un monstre de beauté. Quelle monstrueuse force d'Aine ne lui a-l-il pas fallu, en elTct, pour affirmer, devant un monde peuplé de mufles et d'imbéciles, son idéal spiritualiste, pour être volontairement un pauvre, pour aimer les pauvres, pour se détacher si parfaitement des biens terrestres qu'il soit indifférent a toutes les couronnes. Ah ! sans doute, il y a dans le granit de celte oeuvre (et c'est là le grief) de justes et violentes satires, qui dureront. Mais la synthèse de ses haines n'est qu'un admirable cantique d'amour. < ieu.v-là môme qu'il a fustigés s'honoreraient à se faire ses défenseurs. Il ne serait pas déplaisant que leurs figures, qu'il a vues dépourvues do relief, prissent quelque ampleur en face de la sienne. Mais peut-on demander à ceux-là de s'élever, ne fût-ce qu'un jour, au-dessus de leur nature et d'être, eux LK l'ÈLEniN DK L'AHSOLU 331 bonne volonté ; et, les ayant ainsi conduites aux pieds du prêtre, celui que la Providence semble désigner à l'achèvement de l'oeuvre divine, fût-il le plus humble ; — il se relire en quelque coin de silence pour remercier Dieu, avec des larmes, de l'avoir choisi pour être son passeur. Et cependant telle est sa mystérieuse et sublime investiture dans cette mission très haute, et telles sont les bénédictions de l'Esprit-Saint sur ses livres, que ceux qui les lisent en en pénétrant la forée et la douceur vont presque nécessairement à Dieu, pour qui ils ont été exclusivement écrits. Et je suppose que si tant de catholiques modernes se détournent de Bloy, c'est qu'ils ont llairé ce danger, n'ayant qu'une peur : d'être entraînés par une surprise d'enthousiasme et jetés par ce terrible ami de Dieu, sans compromissions ni atermoiement, dans l'engrenage de l'héroïsme chrétien qui est leur épouvante. Je sais des prêtres qui ont beaucoup reçu de Léon Hloy, plus que d'aucun autre en ce monde, et qui n'en font pas mystère. Sa passion pour la vérité sans alliage a enflammé leurvie. Son courage tranquille en face de tous les sacrifices nécessaires a réconforté leur coeur quelquefois tremblant. Et sa fidélité inouïe, à travers les menaces et malgré les séductions tentées, dans sa longue carrière d'écrivain catholique, leur a inspiré cette horreur, M'. lïiKius ni: I.'AH-OU'2 .*!l «.lu vieil ami qui vous considère de tri's loin et qui vous 1K'nit du fond d'une villégiature nouvelle, — nul ne pouvant échapper a son destin. l.'i . — Aune jeune fille : ... VAX avançant dans la vie, chère enfant, vous sentirez de plus en plus quelles bénédictions on appelle sur soi, quand on entreprend de consoler ceux que le monde croit forts et qui souffrent d'autant plus que personne n'a pitié d'eux. Dieu qui est le fort des forts est celui qui a le plus besoin de pitié. Il l'a dit lui-môme par Moïse dans l'Kcriture : « Il sera cousole dans ses serviteurs» , et il suflil de regarder du côté du Calvaire pour comprendre cette Parole. Les plaintes des faibles, tout le monde peut les entendre et s'attendrir, et cela est évidemment très bien, mais les plaintes de lu forée ! Oui est assez généreux, qui a le coeur assez haut pour les entendre? Je vous en prie, méditez la-dessus. Ce «pie je vous écris en ce moment, soyez sûre que personne ne vous le dirait. Si vous vous appliquez a celte pensée, j'affirme que, sans même vous apercevoir de l'effort, vous vous sentirez tout près de Dieu, ayant franchi d'un seul coup beaucoup d'espaces intermédiaires, et votre coeur sera merveilleusement agrandi pour la Joie et pour la Soulfrance supérieures. Vous serez comme exallée sur des sommets et vous découvrirez des horizons admirables que la niaiserie sentimen164 LE I'III.KRIN DR L'ABSOLU 3. — Premières communions. Trois enfants seulement. Je me sens très ému en priant pour ces pauvres pelits à qui sera refusée, sauf miracle, toute vie surnaturelle consécutive à ce sacrement, dans leur milieu bestial de paysans païens et hypocrites. Malgré la chaleur, la belle amitié des Ampelosse a l'air de moisir. Déjà l'enthousiasme des premiers jours semble presque éteint. Nous ne savons pourquoi. Il est vrai que de nouveaux hôtes, un inconnu et sa femme, sont à Piélevé. Il ont sur nous cet avantage d'être quelconques et surtout d'ignorer Dieu, ce qui nous enfonce. On est toujours poli, attentif même à ne pas nous déplaire, mais nous devenons peu à peu inexistants et, dans le pays, on commence avoir en nous des amis pauvres hébergés. Situation nouvelle. Naguère, à Paris, on ne savait pas se passer de nous et la table était toujours mise. Quand nous arrivions, une ou deux fois par quinzaine, des cris de joie nous accueillaient. Tout ça est changé. Depuis plus de quatre semaines, pas une seule fois nous n'avons été invités à partager un repas. Nous pourrions mourir de faim à la distance d'un jet de pierre. C'est inouï en Périgord où il y a encore des traditions u: PKi.Kiiix ni: I/AHSOM' 3(>r) tard, dans dix ou vingt ans, peut-être beaucoup plus tôt, cpiand j'aurai été brûle vif ou coupé on petils morceaux', tu te souviendras du pauvre qui l'a parlé do l'unique joie profonde : l'acceptation de la souffrance et de l'injustice par amour pour l)ieu. Alors la mère de saint Jean-Baptiste, qui est ta vraie mère, le fera, comme à son (ils, une jolie robe en poils do chameaux, elle le nourrira de sauterelles et de miel sauvage, et te conduira en Paradis. Novembre. jor, _. Toussaint, A Jeanne Termier-Houssae : .l'ai lu plusieurs fois votre somptueux article. Il est temps que je vous on parle. Vous le dirai-je '.' La première lecture ne m'avait pas entièrement contenté. I,a partie liminaire en quelques endroits nie semblait un peu pénible. A tels alinéas, vous me paraissiez embarrassée d'un poids très lourd, ne sachant trop comment vous en délivrer, empêtrée dans les « fondrières » et les « glaises ■•• d'un chemin obscur. Os deux mots m"ont averti de voire peine qui fut grande quelques instants, avouez-le. l'ininimité vous m'avez perdu de vue pour ne me retrouver que lorsque vous avez pensé aux ■< âmes sans abîmes •«. LE l'ÈLERIN DE L-'AIÎSOLU 59 profondément déprimant. Jamais ils ne le comprendront. Quant àX...il s'était engagé sans aucunepromesse ni ouverture quelconque de leur part. Ils en ont été fort étonnés. Cette fois, c'est un peu plus fort que notre voyage à F... Je n'en veux pas à X... qui vient de naître, mais il n'est pas permis d'être si enfant. Décembre 1». — A X. : Jacques a dû vous écrire déjà le résultat de son voyage. Il était partisans conviction, uniquement soutenu par l'espérance de m'ôlre utile. A sa place, je n'aurais eu aucune confiance, ayant dit ou écrit souvent que le plus étonnant de tous les miracles, —égal pour le moins à la résurrection d'un mort — serait de déterminer un riche à l'accomplissement d'un acte généreux. Mais la démarche de ce pauvre Jacques à laquelle je me serais opposé, si je l'avais prévue, comment imaginer qu'elle dût être à ce point mortifiante et inutile ? Il paraît que vous vous étiez engagé delà façon la plus téméraire et que les D... n'avaient fait aucune promesse. On ne peut pas être plus enfant ni plus léger que vous ne l'avez été en celle alt'aire stupide n'aboutissant qu'à la déception et à l'excessive humiM i ■ ; i M ; i \ i ' i. i ' \ i -111 i ; i *. ( nenionl, (iuy (le (lassagnac tî(*-|»l• n-«> tjut'tt|iu*-. épithètcs méprisantes pour les Bourbons. Il cite mémo, à ce propos, un mot Irrs chevaleresque «le son père : < .If n'aime pas qu'on diminue mes adversaire* -, comme *i des advcrsaires de .Napoléon étaient supposablcs. Puis, ii n'y a pas de chevalerie en hisloue. Jl y a la vérité, ou le mensonge, Bien de plus. 1,'aulre article, plus important, est de mon ami Kdinond Barthélémy, dans le Mmutr il<> irmue. Il nie loue à très haute voix, avec de sourdes rélicences de critique. Mon Absolu l'embarrasse, mai* il voit une grande supériorité et le déclare très loyalement, non sans émotion. Il Huit par ceci qu'en lisant certaines de nie* phrases, qu'il cite, il croit entendre chanter en lui l'allégro de la S)-m/>honir hrioïi/nr : Ml je ferme le livre. Kl je nie lai—e aller à la joie poignante de ni'ovader des scepticisme-;, de croire à la grandeur, à la. beauté, aux pleurs... Décembre ■'i. -A Bauge 1 : Mon cher l'Yîlix, empêché demain d'aller entendre le Messie, je veux au moins qu'une loi Ire atVeel lieuse '270 LK I'KLEIUX DE L'AUSOLU fin des temps et l'Antéchrist, ne me parait pas avoir pressenti exactement ce qu'il peut y avoir à pressentir. Il suppose une humanité substituant le culte liturgique d'elle-même au culte divin. Je crois, au contraire, à l'indifférence la plus abjecte, la plus universelle et totale. Puis Benso'i, ici comme ailleurs, cherche surtout l'angoisse intérieure, la peur. Et cela ne peut pas venir de Dieu. I). — « Le Drame du Titanic » par un monsieur qui raconte ses impressions au Journal, sans omettre qu'il a été admirable de sang-froid : M. Gugenlieim, le milliardaire appelé « roi du cuivre », me serra la main avec un calme merveilleux' disant: « Pour moi,ça m'est égal,j'ai fait ma fortune, J'ai vécu ma vie. >> 10. — A quelqu'un qui n'a pas encore vécu sa vie, en lui donnant un de mes livres : (.l'est tout ce (pie peut faire [tour vous un pauvre, (lai* tout peut changer, excepté cela, Dieu le voulant ainsi. Autrefois je cherchais des pièces de cent .sous ; aujourd'hui, Agé de soixante-cinq ans et père de deux grandes Mlles, je cherche des sommes beaucoup plus fortes. C'est toute Indifférence. Il convient de souffrir 202 I.K l'îci.iRiN iu: I.'AHSMI.U de sa doctrine et la merveilleuse beauté et sainteté de sa Vie. Leur crime inouï a attiré sur la descendance d'Israël d'épouvantables châtiments qui continuent depuis (lix-ncut'cenls ans. Pi la le lui-même, un païen pourtant, ctVrayé de la colossale iniquité que lui demandaient de sanctionner, par une condamnation légale, les enfants dégénérés du grand Abraham, leur dit, à bout d'arguments et en se lavant les mains : >.< Je cède à la violence morale que vous me faites, mais je suis innocent de la sentence que vous m'arrache/, et de l'effusion du sang de ce Juste. » Fcoulez leur réponse terrifiante : << Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants ! » Ah ! les malheureux ! Comme ils ont été exaucés ! Depuis plus de soixante ans, les Chefs d<i l'Fglise de France frappés du plus opaque aveuglement, récusent, avec une non moins Apre obstination que les Juifs, le .Message miséricordieux de la .Mère du Crucifié, de la Reine du Paradis qui nous l'apporta en pleurant, le 10 septembre 1810, et le communiqua à Mélanie Calval, Bergère de la Saletle, afin que les ministres de Dieu l'enseignassent à tout le peuple chrétien. Les Papes, les meilleurs Fvêuues, les plus saints prêtres, ont cru à la véracité de la Voyante. D'ailleurs de nombreux miracles oui attesté la réalité du fait de l'Apparition, reconnu par l'Fglise. N'importe, la grande majorité de nos Pasteurs ISS î.i l'i'i.i iii\ n:: i.'.\ii>i>i..;■ 7. — Péri^ueux. Il ne l'ait pas bon revoir, à soixante-quatre ans, les choses qu'on aima on qu'on admira dans l'enfance Sans doulc, il y a Saint-Front, la fameuse cathédrale romano-hy/antiue vénérée par les archéologues du monde entier, dont la beauté colossale étonne mes compagnons et moi-même. Mais ce n'est pas la cathédrale aux vieilles pierres d'autrefois, ma cathédrale, et la restauration, quelque pieuse et attentive qu'elle ait été, en a fait une chose nouvelle <jni déconcerte mes souvenirs, dépendant elle me force de pensera la Basilique de Montmartre qui n'est qu'une complication fâcheuse du même type et que le rapprochement écrase. Douloureux serrement de coeur en apercevant de loin le petit domaine paternel, aliéné depuis longtemps, qui fut le lieu de ma naissance et de mes premières années. Le paysage même a changé. Plus un île ces chers arbres que je connaissais tous, cpie j'appelais par leurs noms amoureusement, chacun d'eux ayant été pour quelque chose dans les premières empreintes de mon âme. Un pâturage stupide les a remplacés. Ainsi de tout le reste. J'ai voulu revoir la léproserie, bâtisse vénérable du xn° siècle qui I.E i'i:i.i:itiN DIÎ I/AIISOLU -'• plage minuscule où se bâtissent déjàdes chalets modernes. Pays délicieux qui, bientôt, n'existera plus. 18. — Dans une promenade sur la plage de Binic, Jeanne me raconte son aventure avec un petit mousse rencontré parmi les marins danois venus, il y a quelques jours. Le trouvant seul dans la rue,elle a parlé à cet enfant, élevé chez les protestants dans la plus parfaite ignorance religieuse, de la Sainte Vierge, et a pu lui faire accepter la médaille miraculeuse. Il a même promis d'apprendre par coeur/'. Uv? Maria qu'elle avait écrit pour lui en langue danoise. Le pauvre petit, peu habitué à de semblables attentions, en a paru fort louché et Jeanne a su (pie plusieurs de sescamarades en ont élé plus ou moins émus. Telle était peut-être L'unique raison de ce voyage à Binic. Après midi, promenade sur la roule qui conduit à Notre-Dame de la Cour des Anges. On s'arrête en un endroit ravissant (pie mes lîlies m'avaient annoncé comme un canton du Paradis. Une petite prairieombreuse pleinede pommiers et tout entourée d'un charmant ruisseau. C'est un lieu de paix et de douceur où nous passons près d'une heure. Pour la premiè-re 1S l.K .'ILKltlN I>i: I.'AIISOI.L' lui procurent spontanément les ressources nécessaires. Cela étonne beaucoup Yallette qui ne pense pas, ou ne croit pas, à la force de la Prière. « Cela », dit-il, « n'est jamais arrivé à personne. » En quoi il se trompe. Il y a les Saints, dont je ne suis pas, il est vrai. "10. — « Paris fête les aviateurs. » Unique chose à lire dans les journaux. Toute vie intellectuelle est suspendue. La politique môme est ajournée. Triomphe énorme des vainqueurs du « Circuit de l'Est ». On les croirait revenus de Marathon ou de Salamine. Réception à l'Hôtel de ville, banquets et discours, inscription au « Livre d'or de la* Cité », récompenses et décorations. Sur le passage des héros, frémissement religieux de tous les épis de l'orgueil et de la sottise. Malheur à qui élèverait la voix pour protester 1 Je pense à Carlyle. Que dirait ce terrible contempteur de la multitude ? Mais le mépris lui-même est découragé quand on vient à penser que le « Problème » est encore à résoudre, que ces pauvres gens n'ont rien trouvé; qu'ils ne peuvent rien promettre sans mentir aux autres ou à eux-mêmes ; que loin d'avoir fait la « conquête de l'air » ils sont à |0^ i r. riiriiiN in: I.'AMMIU" « Un rire de cinquante-cinq milliards ». . . . IIS Sainl-Kxpédit 1 17 Feuilleton de Bourget : La c/rande Su'iir . . . l.V.l Un joli curé ISO Les Solilof/ues d'Alfred Pouliner 1S2 Kdison IS.r) Pignoufs-sur-1'Islc 1S.') Périguetix ISS Retour à Bourg-la-Reine. Ampelosse nie lâche . 1H0 Miracle de Pie X 207 « Seigneur ! bénissez les riches » 21S 1912 Préface du Désespère 227 Olivier llromwell 233 liecthoven, par Vincent d'Indy 2ii7 Dernières paroles de Loyson 2i'.> Dédicaces 251 Ftonnantc conversion d'un vieil israélite . . • 253 Le « Titanic » '-lit « Une étape de la conversion de Iluysmans ». . 2lil Excepte Bonnol, tout le monde fut héroïque. . 2li7 Récit d'un pèlerin de la Salettt 271 Admirable article du Malin d'Anvers .... 2S0 Saint-Piat 2S<) Villégiature affreuse 30f> Retour .'Ht Bergson et Jacques Maritain 321 Dédicaces .... 321 Les Marches de Provence 329 152 I.I: in.citiN i>i: J.'AIISOI.U 18. — Il parait que l'évoque de Grenoble est mort... « Voici un autre mort », m'écrit Horrel, « et c'est peut-être la même chose dans l'absolu ». (Coupure de journal) : ■> Ktats-l.'nis. iïnsevelt sousdes tues d'or. — Un accident peu banal vient d'arriver a San Francisco, a un employé du Trésor. Conduisant un truck dans les sous-sols de l'établissement,cet employé fut soudain littéralement enseveli sous une masse de sacs d'or qui glissèrent d'un caveau auprès duquel il passait. Dégagé do suite par ses camarades, il fut relevé dans un tel état qu'on a peu d'espoir de le sauver. Fin de la lettre de Borrcl : J'ai lu avec ravissement un canon du concile d'Orléans, au vi° ou vu 5 siècle, où les évoques sont ' nommés les bûtes naturels des pauvres et des pèlerins, et un autre concile de la même époque déclare que ceux qui loucheront aux biens des hôpitaux seront considérés comme meurtriers des pauvres. Le progrès dû à Voltaire exige qu'aujourd'hui ce soit précisément l'inverse. La terrible chaleur semble augmenter chaque jour. 20. — Notre curé dévore mes livres. Etant un homme simple et de bonne volonté, il acLI: I'KLICIUN m-: LAIIMJM; 181 « dissiper ce superbe ». Je parle naturellement île mon horreur pour les piètres mondains qui ne désirent certes pas le martyre, de ceux qui expédient leur messe en un quart d'heure, ce qui est le cas de celui-ci. Je parle surtout de mes notes journalières sur les hommes et les choses d'ici et, en particulier, sur les ecclésiastiques, ce qui semble faire impression. Remarqué, entre autres vilenies, une assez forte nuance de mépris pour saint Benoit Labre, sentiment de séminaire que je combats aussitôt en plaçant cet admirable guenilleux auprès de saint François de Sales toujours exalté par les élégants du sacerdoce, comme un géant auprès d'un pygmée. 22. — Jeanne Termier m'écrit avoir entendu ceci au réfectoire de ta Saletle : «. La Salette n'a pas encore eu son Lasserre 1 » On a l'ait ce qu'on a pu pour l'avilir, mais cet opprobre lui a manqué jusqu'à ce jour, c'est bien vrai. 1\. — Madeleine l'ail irruption avec fracas, toute ruisselante. VAX jouant avec le bateau du meunier, elle est tombée dans l'eau, heureusement peu profonde en cet endroit, et a pu se .précipiter immédiatement à la maison où sa mère l'aide à changer de vêlements. Mais cela 11 322 LE PÈLERIN DE L'ABSOLU colonne de l'Eglise. Au rancart saint Paul et les vieux Prophètes grands ou petits. Le Pentateuque, irrémédiablement démonétisé, recule devant Y Evolution créatrice (!) et le pauvre saint Thomas est respectueusement invité à s'ensevelir dans la poussière scholastique. Avec une précision et une force véritablement terribles, Jacques Maritain dénonce « l'orgueil de nature » dont souflVe la philosophie, sorte de voile comparable à FelFrayant velamen que saint Paul voyait sur la face des déicides. Le philosophe arrivé à la limite de la philosophie, ce qui parait être le cas de M. Bergson, est forcé d'entrevoir l'existence d'un Dieu personnel, vivant et agissant : Pouvez-vous continuer de traiter avec Lui comme un théoricien avec son idée et non comme un homme avec son Seigneur ? Il y a des secrets que lui seul peut révéler. Vous êtes vous-même un de ces secrets. Vous connaîtriez votre tin et le moyen de l'atteindre, si vous connaissiez ces secrets. Mais vous ne les connaîtrez que s'il a plu à Dieu de les livrer luimême. Vraiment les philosophes jouent un jeu étrange. Ils savent bien qu'une seule chose importe et que toute la bigarrure des discussions subtiles recouvre MIS I.I: i'ï;n:niN ni: I.'AUSOIU un immense désir, humblement, et «l<>iil l'Ame palpite d'amour devant le pauvre autel d'une église île village. 11 aime lesôtres évidemment chéris de Dieu, les hommes qui, dans leur vie et leur mystérieuse mission, sont comme des ombres de l'Omnipotence et de la Splendeur divines. Qui, parmi les hommes, est plus grand que Napoléon ? Bloy cherche « l'identité » des personnages ; il se demande ce que signifie tel événement, dansl' Absolu ; il regarde d'en haut l'Histoire humaine, etainsi vue, elle devient une Kcrituro aussi cachée que l'autre qu'on appelle rKcrilure Sainte. Tout est symbole. Alors, qu'est-ce que Napoléon ? Que signifient ces batailles? Quel est le sens profond de sa lutte avec le Pape ? Qu'est celle Ame, « sa vaste Ame » ? Quel est le sens de son apparition sur la terre ?... Je suis complètement incapable de le redire, mon cher ami, surtout dans une langue qui m'est, hélas ! trop étrangère, ce que Bloy nous fait pressentir. Lis ce livre, lis ce poème qui te conduira, au-dessus de l'art, dans des régions de lumière, et je le promets l'éblouissement parla Beauté et la Pensée chrétienne. PlETER VAN DER MEER DK WALCIIEREN. Immédiatement après mes chers filleuls, il y a l'étonnant ami Alfred Pouthier, celui qui courut après moi, vingt ans : I.i; PKf.KRIN I)K I.'AI'.SOUJ 301 est enfin décidée. Il y a vingt ans que j'attends cela. 20. — C'est aujourd'hui, je tiens à en fixer le souvenir, que j'ai décidé de réaliser le projet déjà vieux, et combien enivrant ! d'une paraphrase du Cantique des cantiques, pour y montrer le Récit symbolique de la Passion. 27. — Guy de Gassagnac à qui j'ai envoyé avant-hier l'Ame de Napoléon, me répond : .Mou cher confrère, certaines tribus arabes l'ont manger du coeur île lion à leurs enfants pour les rendre nobles et braves. (-'est ce que vous nous olirez avec votre beau livre sur l'Lmpereur. Dédicaces. A Pouthier : « A qui donc justice est-elle rendue ? * dites-vous en finissant votre noble et si généreux article (dans les Marches). Mais à moi, certainement. La justice, en ce monde, est une chose a la mesure humaine. Un jitrfc suppose nécessairement chez les autres ce qu'il aperçoit en lui-môme. Kn ce sens, ceux qui me méprisent ou me haïssent sont équitables, juste autant que ceux cpii me glorifient. Ils me voient dans leur miroir. Le vôtre me suffit, mon cher ami, et le suIVragc de quelques-uns tels que vous, me consolerait amplement des pires outrages, si j'avais besoin 21 1 |0 l.li l'i'l.UilN in'. I. AltSOMJ sur ce puits noir et dis-loi profondément que, peutêtre, il a fallu toutes ces tortures d'un pauvre homme pour (pie tu devinsses chrétien. 23. — A 'fermier : J'étais triste et vous m'avez consolé une fois do ■ plus. Je ne sais pas mieux que de vous copier ce que m'écrivait un artiste pauvre que j'ai eu la joie de secourir quelques fois : Vous ave/, à votre compte, au grand Livre de l'Klcrnel, un livret de caisse d'épargne que je vous envie. » Vous voudriez, ditesvous, pouvoir m'envoyer « la voie lactée ». (l'est précisément ce que vous faites depuis des années, puisque vous m'envoyez votre coeur. « Aucun homme ne peut voir que ce qui est en lui», écrivais-je. il y a plus de dix-sept ans.«Si nous voyons la voie lajtée, c'est qu'elle existe véritablement dans notre Ame.» Après cela que Messieurs les astronomes disent tout ce qu'ils voudront. Cela fait passer le temps de !a vie et c'est moins bète que de jouer à la muiille ou de pratiquer l'aviation. Je pense obstinément qu'un simple Pater, dit avec foi par un homme très humble,a plus de puissance pour percer le ciel (pie le télescope le plus gigantesque et que tout ce qui n'est p.-».s la Prière est illusion. Je mourrai sans récompense terrestre, c'est fort probable, mais sans illusions ni déceptions trop cruel-78 LK PÈLKHIN Ï)B I.'ABSOI.U 3. — Le grand événement de ces deux derniers jours a été le voyage à Paris de la reine de Hollande, occasion de copie pour les journaux. Je lisais, ce matin, que cette Wilhelmine a éprouvé le besoin calviniste de visiter la statue de Coligny et de déposer de sa main une gerbe de llcurs en hommage à cette canaille historique. \. — A Raïssa qui veut me présenter à un prêtre : Je se rai content de rencontrer un prêtre que tu aimes. Dis à Jacques ceci en réponse à certaines objections : « Notre parrain, c'est l'Avcuglc-né. Tel est son secret. Depuis qu'il est devenu clairvoyant, il dit ce qu'il icil, sans se mettre en peine d'aucune chose, 'loi, son tilleul, tu dis ce que tu penses. 11 faudrait comprendre que ça ne peut pas s'ajuster toujours. » Je cite les versets 11 et 12 du chapitre XXIX d'Isaïe et j'ajoute : Liber omnium et nullius, scienles et nescientes cuitemnunt ciun simililer. D'un inconnu habitant Montmartre : .le ne puis résislerau besoin de vous livri'r eesquelques ligues de cauchemar extraites d'une ul'licheapposée il n'y a pas longtemps -ur nos murs. ACHEVÉ ù'IMPRIMER le vingt juin mil neuf cent quatorze PAK CII. COLIN A XATBN'NI pour le MKRCVUE DS FRANCK t^^wc^y***** *&*£.*. *912 I.K l'î'.l.i'.lUN Dt I.'AIISULU 153 copte très bien qu'un laïque puisse avoir quelque chose à lui apprendre, ce qui est inouï de la part d'un piètre habitué jusqu'à ce jour à se désaltérer exclusivement à la source de pissat d'Ane qu'on est convenu de nommer la Bonne Presse. Je l'instruis, autant que je peux, du mouvement littéraire contemporain, en lui faisant observer la paralysie générale de nos écrivains catholiques. J'ai le bonheur d'être compris. 21. — Il y eut un temps où je ne faisais pas de villégiature et où je nie croyais malheureux! 22. — Je commence à désespérer de mon ascendant sur Ampelosse et sur sa femme, plus obstinée que lui, me semble-t-il. Nulle hostilité visible, mais une si parfaite ignorance et un désir si évident de continuer à croupir ! Quand je parle religion, ce que je fais avec une prudence extrême, il est clair qu'on aime mieux entendre ça que d'être sourd. 24. — La chaleur devient telle qu'on se demande si tout ne va pas périr. 25. — A Jean de L... : Après votre lettre du 5, après les deux lettres un peu enivrantes pour moi de MmC de L...,je mériterais des châtiments si je ne vous écrivais pas. J'y suis fortement déterminé, d'ailleurs, par le sentiment d'un 9. 350 LE PÈLERIN DE 1,'ABSOLU tent plus ; et il restera toujours un solitaire en ce sens qu'imiter sou style ou ses altitudes serait profondément ridicule et surtout périlleux. C'est un lieu commun d'admirer chez lui le mordant de l'apostrophe, ce trait dont la cicatrice s'imprime sur des visages immondes, tel que la brûlure de foudre. Maison néglige trop ce que son Ame enferme de tendre, môme de suave. L'amité chrétienne s'est rarement exprimée comme elle s'éj anche dans ses lettres. L'intimité de sa vie ressemble, en ses jours de paix, à « celte tente de velours bleu pale, dans la clairière silencieuse où l'émcraude et le corail d'une végétation de livre d'heures si; profilaient avec une tendresse mélancolique sur l'or d'un ciel byzantin ». Je ne connais rien do plus doux que le dernier mol de la Femme pauvre : * Il n'y a qu'une tristesse, c'est de n'être pas des Saints. » Et n'est-ce pas lui qui a pu écrire, dans Celle qui pleure, sur le Paradis, la seule page glorieuse qu'après Dante un poêle catholique ail osée ? L'oeuvre de Léon lîloy ressemble au buisson de ronces où llambait,dans le désert, la Face mystérieuse cl qui brûlait en crépitant, sans pouvoir se consumer. LMILI: J3AUMANN. u: I'KI.KUIN m: i/.Misni.r «50/ fait pleuvoir les belles larmes de Ions ses Saints. Soyons des colons fidtMes et ne cherchons pas ailleurs. Voilà tout ce que je peux vous dire aujourd'hui, en suppliant les cent quarante quatre mille compagnons de l'Agneau d'environner l'abîme de votre àme, nuit et jour. Jeanne et Madeleine oui été entendre la grand'messe à Notre-Dame. Mlles m'apprennent qu'à l'occasion de diverses recommandations pour les défunts, le prêtre a recommandé particulièrement l'Ame de Napoléon l 2. — A un ami inconnu qui m'a écrit une lettre extrêmement touchante que je n'ai pu lire sans émotion. Cher monsieur, je serais très peu digne des sentiments (pie vous exprimez, si je négligeais de vous répondre. M'ayant lu, vous savez, combien ma vie a été dure et de quelles injustices m'ont abreuvé mes contemporains pour mon châtiment de n'avoir jamais voulu faire de prostitution. A GO ans, demeuré pauvreel même miséreux, après vingt ouvrages qui m'eussent assuré gloire et richesse si j'avais consenti à les étaler sur le trottoir, c'est une grande consolation pour moi de voir venir «Milin d.'s sulVrages tels (pie le vôtre et je vous bénis du fond de mon coeur. 108 I.E l'ÈLKRIN DE I.'ABSOI.U fixerait chez moi. Mais je voudrais que ce fût bientôt. J'aime les choses qui se font vite. Puis, comme Napoléon, en 1812, je crains votre jonction avec un autre Bagration, [Cette affaire n'a jamais eu de suite, naturellement.] 7. — Lettre désespérée d'un prêtre en disgrâce et relégué dans une paroisse impossible. Je ne sais comment cela finira pour ce malheureux incapable de résignation, exaspéré jusqu'au délire par le mercantilisme sacerdotal dont il est témoin. Je le réconforte comme je peux, sans beaucoup d'espoir. Croit-il être plus malheureux que je ne l'ai été depuis quarante ans ? Et je n'ai pas toujours été seul. Cependant je n'ai jamais cessé d'espérer. Pourquoi n'a-t-il pas confiance ? Dieu vous veut où vous êtes, clans le dénùment, la solitude et le mépris. Vous avez la prière, l'Écriture ; faites-vous ermite et sanctifiez-vous. Vous naissiez à peine que j'étais déjà malheureux. Voilà quarante ans que jo fais antichambre et que tous les domestiques me crachent à la figure. Est-il donc si difficile d'accepter ce que Dieu veut ? 8. — La Basilique du Sacré-Coeur, promenoir de touristes, surtout dans l'après-midi. A côté 172 I.K PÈLERIN DE L'ABSOLU 12. — Lettre de Florian, suite de l'histoire de soeur Véronique, peu compréhensible pour moi. Cette soeur veut que Léon XIII ait été parfaitement informé de moi et de mes écrits < par l'intermédiaire de mon ange gardien et de l'ange gardien de ce pape » ! Elle dit savoir, par révélation, que Louis XVI, loin d'être saint et martyr, « est un maudit en enfer pour des péchés cachés contre le VI' commandement », ce qui est curieux. Mais elle affirme aussi qu'un roi de France doit sortir de la « semence » de Naundorlf. Puis, quelque chose d'inouï concernant Boniface VIII, Basile II et Napoléon considérés comme de très grands saints ! C'est tout à fait fantastique. Je voudrais que cette personne parlât ainsi de certains grands acteurs historiques dont je n'aurais pas dit un mot dans mes livres qu'elle me semble avoir lus à travers la traduction de Florian, sans les comprendre, et dont elle me paraît hypnotisée. Le Bulgaroctone, par exemple, en service près de « la Sainte Vierge » et « tout proche de saint Michel » 1 Voilà ce qui me dépasse complètement. « Je la croyais seulement pieuse », me dit Florian. « Maintenant je vois que ces choses 200 u: ri:i.i:iiiN DK I/AISSOI.U prétextais mes occupations pour n'y pas répondre. Je vous prie donc de dire a mon cher ami Ilicanlo Vhïcs que je suis très mécontent de lui. D'abord il semble avoir pris la résolution de ne plus me voir, ce (pli est par trop catalan. Knsuile, et cela est beaucoup plus grave, il vous laisse inexcusablcmcMt ignorer (jue la qualification de Mnîfrc m'est odieuse, n'étant pas huissier ni même académicien. Ouaiid il m'accuse d'être terrible, c'est une autre perfidie. Il sait très bien (|ue je suis le plus doux des taureaux, n'ayant éventré jusqu'ici (pie de lamentables rosses désignées déjà pour l'équarrisseur, et toujours prêt à m'agenouiller gentiment aux pieds d'un généreux toréador. Kn m'exeusanl de vous charger d'une telle mission, je vous prie, .Mademoiselle, de ne voir en moi (pie votre très humble serviteur. 'M. — Trouvé dans Tolstoï, Sonate à Kreutzer : lui ville, un homme peut vivre cent ans et ne pas remarquer qu'il est mort et pourri depuis longtemps. J'en conclus que nous subsistons dans un très puant charnier. T28 I.E riaEuiN DE L'ABSOLU . aimé et qu'il est mon plus vieil ami, m'ayant « connu sur le Calvaire ». Je n'ai pas répondu à vos lettres antérieures pour les raisons que voici : 1° Je n'aime pas les Jésuites. Vous avouez vous-même que votre correspondance peut être interceptée. Tel est l'esprit de la maison de saint Ignace et cela me fait horreur. Vous m'aimezet vous m'admirez parce que. vous êtes 1res jeune. On saura vous guérir de celte maladie. '2° Vous vous recommandez de... qui nie doit plus qu'il ne sait, maisqui, devenu Jésuite, m'a fermé son coeur, connue vous me fermerez, un jour, le vôtre. 3> Votre écriture est illisible. Je ne sais rien de plus décourageant, de plus irritant que ce travail de décliilVragc intligé à un homme qui a peu de temps et peu de patience. Votre avant-dernière lettre m'est tombée des mains. J'y ai renoncé dès la première page. Cette fois, j'ai eu plus de constance et le travail a été dur, mais je ne suis pas beaucoup plus avancé, un trop grand nombre de mots m'ayant échappé. l> Enfin je suis désormais forcé de n'écrire que peu de lettres ; mes amis plus nombreux que vous ne pensez, le savent et respectent mes occupations. Vous priez pour moi. Je vous eu remercie. C'est ce que vous pouvez faire de mieux. 0. — Un moribond à qui nous avons fait accepter les sacrements, au prix de très grands I.I: pii.uniN nii.'.vusoi.u 2! nul a donné un article d'une sotlisc tout à fait exceptionnelle où il est parlé de nos champions qui « tracent dans l'azur l'histoire do l'oeuvre de concorde et de paix ». « Nos rois de l'air », « une chevauchée d'espace », « 2(K).(H)0 francs de prix... Sport héroïque... En vain on chercherait le ténor de l'air qui manque à l'appel... Ils se surpasseront eux-mêmes, les conquérants de l'air... C'est, entre beaucoup d'autres illustres, Legagncux, le titi, le Gavroche de l'atmosphère, celui que les organisateurs de meetings alFeclionncnt entre tous, parce qu'il se rit du grand souffleur... C'est Latham dont la sérénité est olympienne... C'est un troisième qui s'est révélé avec la rapidité prodigieuse d'un homme né pour les airs... Celui-là est le virtuose de l'air, qui joue de son appareil comme d'un violon... Livre d'or de l'aviation... Prodigieuse phalange... Inoubliable manifestation de beauté et une des plus grandioses qui se soient jamais ofFertes à l'oeil humain... Kt maintenant au rideau et pour le triomphe. » Tout commentaire serait ridicule. Prenez exactement le contrepied de ce lyrisme de bazar et vous aurez la prose des journaux de demain ou d'après-demain. le mépris du monde. Seulement, pour y entrer et pour s'y complaire, il faut n'avoir pas peur de souffrir. Tu connais un peu ma vie, du moins ce quf j'en ai raconté. (Vilains épi-odes plus ipie douloureux, très anciens déjà ci cachés dans la lumière, j'ose le dire, m'autorisent à croire que nous louchons à des événements immenses où les affamés du mystère qui périssent d'inanition seront enfin rassasiés. |)ès à présent je t'invite à la laide du Mendiant ingrat. « l.a vie», m'écrivait dernièrement Philippe Kaoux, •< apparaît plus simple quand on va. lisant vos livres... Votre yoix e-t celle d'une ème amoureuse qui clamerait sans cesse, suppliant et disant : « Laisse/ vos vains soucis de la terre et suivez-moi. .le sais hs sentiers, nous irons ensemble aux bords des Meuves du Paradis et, en roule, écoutez-moi ; je vous conterai des choses merveilleuses-et cela sera si doux, si doux!... * 17. — Ueçu à la communion ceci que je transcris aussitôt : Je vais communier. Le piètre a prononcé les parole* terribles que Ja piété charnelle dit consolantes: DOMIXK, NON su.\r nioNUs... .Jésus va venir et je n'ai qu'une minute pour me préparer à Le recevoir... Dans une minute, Il sera sous mon toit. >> :?l(> i.i: iri.iiitiN ni: I'AISSOLI' cela, l'immortel vautour (|iii les ronge, ces Tantales de Dieu qui meurent de l'aim sous l'arbre du Paradis. A ne considérer «jno 1'arliste en Beethoven, qui oserait dire qu'il a jamais pu se rassasier ? Pas plus, je pense, que Miehel-Ange ou Shakespeare, ou Napoléon. Aucune couvre ne peul assouvir de tels hommes. Si Napoléon avait pu vain ne la Russie et abattre l'Anglete/re, que n'aurail-il pas ambitionné île conquérir. Acstnnl infi'li.v... Le monde est trop étroit pour ces lorpntcules de Juvénal. Que n'a-t-on pas dit de la surdité de Beethoven ? Quelqu'un croit-il qu'il aurait l'ait de plus grandes choses avec une ouïe de sauvage ? Si Dieu l'empêcha d'entendre les bruits de ce monde, c'est qu'il fallait qu'en une manière les bruits de l'autre lui devinssent perceptibles; et qu'il fut ainsi capable de nous traduire, vaille que vaille, en langue déchue, les rumeurs du Paradis. Voici quelque chose de beau qui nous est offert par Vincent d'Indy : « VAX 1821, Beethoven disait, en plaisantant, avoir prononcé l'oraison funèbre de Napoléon, dix-sept ans avant la mort du Captif de Saint-Hélène. Aussi bien celle oraison funèbre il aurait pu se l'appliquera lui" môme, car les deux grands hommes soulïYirenl, à la (in de leur vie, un destin pareil, tous deux isolés, l'Homme de guerre dans une île de l'Océan, le Musicien dans son art inaccessible à la masse, tous deux LK PKLËRIN 1<K I.'AUSOLI' 327 A Otto Friedrichs : Voici mon Waterloo, avec l'écrasement préalable de Bliïcher et le remplacement de Grouchy par un infaillible Archange. 24. — A Christine van der Meer : Jeanne m'a dit que tu te reprochais de m'avoir écrit une lettre absurde. Plût a Dieu qu'il m'en vînt souvent de pareilles ! J'en ai déjà reçu de fort enthousiastes, une de Pierre surtout, mais la tienne m'a percé le coeur délicieusement. Je ne trouve pas d'autre expression. « La Parole de Dieu », dis-tu. Ce que j'écris te semble comme la Parole de Dieu ! C'est écrasant, c'est une volupté à en mourir de joie et de honte. Moi, le très pauvre homme, le charnel et le misérable que je connais, parce qu'il me fut donné quelquefois d'accepter de souffrir un peu, de désirer la guérison de quelques pauvres Ames non moins précieuses que la mienne ou île les chercher en pleurant sur des routes dangereuses ; oui, à cause de cela, je serais situé, je ne sais comment, dans ce tourbillon de ténèbres et de lumière qu'on nomme la Parole de Dieu, j'habiterais la foudre !... Mais, en effet, c'est fou, cela, c'est du délire cl, cependant, ce n'est pas absurde, et c'est tout à fait enivrant. Il faut croire que j'ai besoin de cela pour 20G LK l'ÈLEniN DU |/AI)SOLU tremblant, car mon embarras est extrême. J'ai, avant tout, le devoir de confesser mon ignorance parfaite et mon incompréhension totale de la musique. Je n'y suis pourtant pas insensible, lïeethovcn, Chopin, d'autres encore, m'ont fait pleurer, quelquefois, mais, par l'effet probable d'une étrange infirmité qui m'est toute personnelle, je ne parviens pas a voir en la musique autre chose qu'une technique infiniment compliquée en vue de sensations voluptueuses et surtout imjircciscs. Avec cela et malgré cela, je voudrais écrire pour les Tablettes de la Scholn un article sur votre livre qui ne peut être, j'en suis très persuadé, qu'une <euvrc des plus remarquables. Alors vous voyez ma peine, mon angoisse. Ibuiretisement il y a l'époque extraordinaire où vécut lieelhoven. le grand Empire, la proximité de Napoléon qui lit, à sa manière, une si victorieuse musique par toute l'Europe. Contemporain, par mon désir et ma volonté, de ces événements prodigieux, j'aurais peut-être quelque chose à une autour du grand musicien qui dédia ou voulut dédier à Napoléon sa Symphonie héroïque. C'est ma seule ressource et il me faudra une sacrée intuition de ce que j'ignore. Je vais essayer. En attendant lo résultat fort incertain, je vous prie tic croire à ma bonne volonté. I.K l'i'l.ICRIN DI: I.'AHSOI.U «JÔJ liant, tout est « signe ». D'autant plus réaliste qu'il est mystique, et d'autant plus mystique qu'il est réaliste, il possède, sans viser a être un observateur, par la simple fixité de son point de yue transcendant, le privilège de l'observation perçante. Une pareille somme de qualités dopasse infiniment ce qui suffirait pour mériter l'exécration du vulgaire. C'est pourquoi il l'a obtenue sans mesure cl sans retour possible ; la vindicte a été la plus atroce qu'on pût faire durer contre un écrivain, celle du silence. 11 s'est vu, lui,sensible aux moindres blessures, au milieu d'ennemis multiples, sournois, implacables, ou d'indifférents qui ont des oreilles pour ne pas entendre et des mains pour ne pas donner. Faut-il s'étonner s'il a dû se raidir, vociférer ri s'escrimer de toute sa vigueur; si, n'ayant plus d'e;>.'• •, il ramassa des pierres, et au besoin, autre chose ? Un Saini,dira-t-on, se réjouirait dans les opprobres cl se tairait. 11 se peut ; mais un artiste n'est pas un Saint. La personnalité de Bloy se renforça, s'exaspéra par l'effet des haines sous lesquelles un faible eût succombé. Je n'en vois pas de plus débordante parmi ceux de sa génération. Fn face d'une époque où la plupart des gens ont peur d'èlre eux-mêmes, où personne n'ose plus dire, d'énergiques vérités, il se révèle vingt fois plus original, même excentrique et dépaysé ; il a l'air d'un effrayant météore passant sur les confins d'une planète que les étoiles ne visiIl III l'IilN hl : ' \i;-nl I '.\^.\ non. a donné de s(,ulliii pour « : 11111 j • i vndie •■•' 11 • • i:lm<■■• merveilleii-e ! Vous ave/ eu |e cu-nr broyé, ll!i certain jour, et VHI-; -a\r/ lii.'i vi'\ l.'ili jll~! ice n'csl pas belle à voir, -andoute, maiquelle force peu! inspirer -a face monte el cruelle a ceux qui sont capable-de la it'u(.i i> l'T -anj »» ■ n r ! I .<• ii"ii\ rnii livri' que je vifiid'entreprendre et qui in*<»••<• 11[> -ra h>ut l'hiver, vous le prouvera. Moi aussi je «li>-('«»11«I<, chaque jour, dans des <^a 1 <•ries .-oulcrrainrs cl redoutables où ni'apparais-enl des ligures ilidémons, .l'y «ICSCIMUIS pour ipi'oii puisse dire do moi. comme du Haute, que j'ai vu l'enfer, .le vous assure qu'il l'uni de l'intrépidité cl uni' rude eontiance en hieii pour accomplir de telles explorations. I )'aulres ont montré ou voulu montre!' le des.-niides moairs, lequel dessous est, pour ainsi dire, à ll'ur de sol. Moi je voudrais montrer le (/CN*IU/>du l;iii</;n/e (pli ne peut être rencontré qu'à une effrayante profondeur... Ouand je remonte, j'ai le cieur crispé cl ma pauvre tète e>l comme un tambour. Vous pense/, bien, mon ami, (pie si je ne vous , u_ voie rien, c'e>t qu'il n'y a rien. Silence complet. l,'.\uh>riiï (pii aurait pu m'èlrc si utile et dont le rédacteur en chef s'était si fortement entçaijé. continue à ne rien faire. Nul ne l'ail rien. Je sais que mon livre est un peu plus acheté que les autres, mais ]o succès éclatant lui esl refusé, parce (pie ce livre qui IN11: rî.i.uti.N nr I.'AKSOI.U pouvait être grave et nous en avons été un peu bouleversés. Occasion de sentir combien je suis, aujourd'hui, peu armé contre les terreurs, les chagrins ou les catastrophes qui ont rempli ma vie douloureuse. m. — A Alfred Pouthicr : l.e terrible soleil s'éteint, mais moi, je ne m'allume guère. J'ai ru tout juste assez «le. l'oives pour écrire les (piaraule pages de mou Introduction à la Vie tic Mcl;tni\ dur pensum «piie.-t. m'a>sure-t-on, un chefd'oeuvre. J'y consens très volontiers, mais il ne me reste plus un globule «le génie. J'avais cependant promis et même rêvé de vous conditionner une lettre sublime,aussitôt après ma libération. 11 faut donc enlin que je m'exécute, que je marche sans appareil de locomotion, c'est rude. Vos Soliloques me plaisent. Je le dis très haut. Certaines pièces m'ont vivement impressionné, je le déclare. Vous avez eu les honneurs du Silence el c'était justice. Vous êtes chevalier «le cet Ordre insigne dont je suis le Grand Maître. Il convient alors «pic vous grimpiez à moi comme le lierre grimpe à un vieux ehône insulté par les ouragans. Tout cela est dans la nature. Malheureusement je n'entends rien à la poésie. Je suis le bourgeois du Surnaturel, le philistin du Miracle, el je comprends rarement ce qui m'est dit ondes \)0 ix i'î:i.i;niN ni: I.'ADSOI.U lia propriétaire, informée de mon indignation et sachant que j'aurais le droit de rester jusqu'en octobre, m'écrit une lettre comique, me suppliant d'avoir de la gdnérositô et de déménager vers le milieu de mai. Mon entêtement nuirai', à une pieuse boutique, c'est clair. 2(>. — La convalescence maintenant est certaine. 27. — L'alerte terrible de ces derniers jours nous a tous déprimés. Je ne parviens pas à me ressaisir complètement ni à réaliser ceci que nous avons vu notre Véronique sur le point de mourir. 28. — Le petit van der Meer est toujours couebé et le baptême du père et du fils ajourné par conséquent. On avait fixé la Chandeleur. Je propose saint Matthias apôtre de l'Lsprit-Saint, patronage extraordinairement précieux. 29. — Véronique, ayant reçu la communion dans son lit, a eu un mot charmant : «. C'est la première fois que j'ai dit au Bon Dieu d'entrer. » En ellet, le piètre, monté avant nous, avait frappé à la porte. Il m'arrive je ne sais quelle visite. Je me cramponne comme je peux à tout être humain pouvant me donner quelque consolation. La I9I l SS 1.1: i'i:i.i-itlN IIK i, AiisuLi' une terrible cérémonie liturgique, une sorte de messe mortuaire célébrée pour les lépreux au moment où chacun de ces misérables allait être relégué, pour y mourir affreusement, dans un lieu solitaire, ,1e pense à cette liturgie sur la France lépreuse qui semble condamnée à périr.,. 1«). — Lettre du chimiste qui vint me voir le 21 novembre dernier. Il me dit avoir convergé longuement avec un prétrequi lui a affirmé que Mélanie, reçue deux fois par Pie IX (!!!) a désavoué pur écrit son secret, etc. Il y a quinze jours, ce prêtre avait reçu une lettre de Home l'informant que le Secret de la Saleltc est condamné depuis longtemps. Mensonge qui devient fastidieux. Ce chimiste a un don particulier pour mettre la main sur dea prêtres sots ou infâmes. Je voudrais qu'il m'épargnât de telles saletés. 10. —Je reçois mon congé. Notre propriétaire, personne mystérieuse, paraissant n'être qu'un prête-nom, je crois démêler que c'est par la volonté d'un certain prêtre, actuellement curé d'une des plus riches paroisses de Paris, cpie nous sommes expulsés. Notre chagrin fait partie de ses combinaisons de curé d'all'aires. Eifet probable du récent décret papal. Dans I.I: l'ixERi.s DK L'ABSOLU 2(.)0 phème va toujours, n'exigeant aucun génie. 18. — Après-midi noire. Je travaille dans une quasi-obscurité, dans les éclats du tonnerre accompagnés d'une pluie effroyable. Il faut lutter, à coups de balai, contre l'inondation de notre maison. La boue, naturellement, augmente. 21. — Pour les Marches de Provence, à publier en fac-similé au-dessous de « Léon Bloy devant les Cochons » : Mon cher Coulanges, n'ayant pas d'autre portrait remarquable de ma gracieuse personne, je vous ofl're celui-ci exécuté l'an dernier, en Périgord, par un pèlerin passionné. Cette image qui paraîtra singulière au milieu des étonnantes choses qu'on dit de moi dans votre maison, a au moins l'avantage d'ôlre symbolique de ma destinée de Fils prodigue delà Littérature, découragé par la multitude des pourceaux quirenvironnentetdont il est devenu, pour ses péchés, le famélique pasteur. 24. —Chartres. Messe àS heures dans la chapelle de Notre-Dame-sous terre. Impression étrange. Je voudrais pouvoir entendre souvent la messe en ce lieu où il m'a fallu, pour ainsi dire, llotter dans les ténèbres, avant d'arriver devant l'autel. Image sensible des Catacombes. t.v, PÎXHHIN m-: I.'AIÎSOU: '201 a le tort impardonnable de n'être ni cloulière ni couturière, d'avoir été élevée ailleurs que dans les ateliers ou les boutiques, et surtout d'avoir épousé un artiste pauvre. Jusque-là pourtant, c'est assez banal. Ce qui est vraiment prodigieux, comme je viens de le dire, c'est un passage bien inattendu sur le inépris qu'on doit avoir de la table, à commencer sans doute par la Cène Dominicale et les Agapes des premiers Cbréliens, — cocasserie sublunaire que je n'aurais jamais osé espérer : 1011 ! bien, oui, Léon Iî 1 oy, nous ne vous avons pas reçu à notre table pendant notre séjour à Piélevé. Cela est un fait indéniable et je vais vous dire pourquoi : c'est parer r/ue cela ne nous est jias venu à l'idéePas une seule l'ois nous n'avons pensé vous avoir à notre table, pour la raison bien simple une la table ne *i(/ni/ie rien pour nous. Nous n'aimons ni manger ni boire, et, ce que je considère comme un vieiu souvenir des réunions de* iufes jiré/iisluri'/uei; qui faisaient se grouper des brutes tenaillées par la faim, n'a jamais eu de charme pour nous... 11 est cllrayant de penser que celui qui écrit ces choses n'est pas même un imbécile 1 10. — La Revue du Temps présent a publié r.r IÎI.KIUN ni: I.'AIISMI.I: !îl,"> litudc. Vous me rendrez service, en observant cetle consigne. Je vous prie de me pardonner et de m'oublior. 7. — On me recommande un aut™ livre de Benson : La vocation d'. Frank Guiseler. Ce roman me donuera-t-il plus de satisfaction que les Sentimentalistes qui m'ont tant ennuyé à Saint-Piat ? 8. — A Tcrmicr : Je vous reverrai donc,dimanche, avec joie, vous le savez. Avant-hier déjà, j'espérais votre visite. Nous sommes enfin délivrés de cette villégiature de pluie et de boue. S'il faut souffrir encore —ce qui commence déjà — ce sera du moins dans une maison habitable, dans un endroit sec et à une moindre distance de nos amis. Je ne veux rien vous raconter, ceserait trop long. Je reviens avec vingt ans de plus, considérant que j'ai environ neuf mois pour me préparer à une nouvelle épreuve et à la mort devenue l'objet constant de mes pensées. Ma femme, effrayée do mon état d'affolement et de dépression, m'a supplié de partir le premier, se chargeant de tout et j'ai couru l'attendre à Versailles, heureux d'échapper à la constriction de coeur procurée par le déménagement et aussi par la crainte d'un créancier. Nous I.I: l'îir.i'.iuN ni: i.'.vmoi.r S'.> quatre mois il faut avoir bâclé toutes les spéculations ecclésiastiques. Cet aimante coté de la Hutte aura élé vendu à des sauvages et transformé ignoblement par des entrepreneurs ou des architectes (pie Dieu confonde ! Montmartre, alors, n'existera plus. 21. — Le malheur, une l'ois de plus, tombe sur nous. Véronique est gravement malade, Congestion pulmonaire. Danger de mort. 22. — La maladie suit son cours effrayant, mais un bon médecin envoyé par la Providence a pu l'enrayer. Uicardo Viùes venu, pour déjeuner, dans notre douloureuse maison, est prié par la malade de lui faire un peu de musique très douce qu'elle entendra de loin. Cette journée — fête de la Sainte Famille — a renouvelé pour moi les souvenirs les plus cruels. Ce malin, à l'église, je ne cessais de pleurer, me rappelant nos années terribles. Mais alors nous avions peu ou point d'amis. Le temps de la miséricorde est enfin venu. 2'i. — Le médecin déclare Véronique hors de danger. 2o. — La Correspondance Romaine du IH décembre a publié ceci : « Léon Bloy illuministe, décédé récemment ». LE pi-: LE ni N DE L'ABSOLU 301 Mais lorsque celui-ci" fut déterré, la famille de la morte s'opposa à ce c/u'il fût ouvert. 1!!!! 29. — A Rachilde qui me promet de faire quelque chose dans le fameux numéro des Marches de Provence : Mon amie, je savais bien que vous feriez ce que je vous demandais. Les gens de cette petite revue marseillaise que vous ignorez sont des pauvres passionnés pour moi qui ont inventé de grouper, dans un fascicule exceptionnel, après lequel il faudra peutêtre mourir, toutes les admirations disponibles. 11 y aura, croyez-le, des choses pas ordinaires et il sera nécessaire de vous rouler un peu ;\ mes pieds. Cependant il n'est pas indispensable que vous fassiez mon « éloge». C'est une besogne dont je me chargerais moi-même, si personne ne se présentait. Soyez plutôt la Tarasque vaincue, mais furieuse encore et mugissante. Et ce sera très beau. Vous me reprochez d'avoir manqué de courtoisie en ne vous parlant pas de Son Printemps. Je me le suis déjà reproché à moi-même. La vérité, c'est que ce livre m'a été dur cl que je ne savais pas vous le dire. Au fond le vice m'intéresse beaucoup plus que la Yerlu, je l'avoue-, cl la diablesse tourmentée de Dieu, sans le savoir, que j'aime en vous, j'ai été fort IE PKI.F.IUN DR L'AHSOLU 139' leurs. Dès le cominenceincnt deux se sont tués. L'un d'eux, un officier, a été brillé vif. Dédicace pour la Femme pauvre : Quanti vous relirez ces pages, ma chère amie, dites-vous que ce n'est presque pas un roman et qu'il est bien vrai qu'il y ades créatures de Dieu qui souffrent ainsi. Celle pensée ajoutera quelque chose à votre douceur et vous tVra plus forte contre l'illusion banale de ce qu'on est convenu d'appeler le bonheur dans notre prison douloureuse. 11). — Jeanne nie raconte un lève extraordinaire. Mlle voyait une femme vêtue de blanc, blanche elle-même d'une blancheur inouïe. Elle se croyait en présence de la Sainte Vierge lorsque cette apparition lui dit intellectuellement : Je suis la l'esté ! ïîl. Dédicace pour le Désespéré : Mon bion-aiiné liileul Pierre-Matthias, voici un rarissime exemplaire de ce livre célèbre qu'aucun éditeur ne veut réimprimer, on ne sait pourquoi. Tu verras, en lisant celle quasi-autobiographie, dans quel bain d'huile bouillante elle dut être écrite et lu sais, par la série de mon Journal, aussi bien que par la Femme pauvre, ce que Dieu a mis sur mes épaules pendant le quart de siècle qui a suivi. Penche-loi "2 10 I.K lù.i-itiN ni: I.'AU-OI.U ni selon l'ouïe des oreilles; mais qu'il jugera les pauvres selon la justice el l'équité... l^xclusion des riches qui n'auront pas même l'honncur d'être jugés. Inter/iciel impium. Voilà tout ce que leur accorde Isaïo parlant, le ±2 décembre, devant le pnescpium, disponible encore, où va naître le « Roi des gens ». Alors Marie s'élance vers Elisabeth et voici le Mnyni/icat ! Kt moi, je ne trouve rien à vous dire, demeurant là, non moins silencieux et certainement plus chotif que la pauvre à ne qui n'osait pas braire de joie, espérant un peu d'être purgé de ma vieillesse «a vetustale purgalus », mais n'espérant presque plus de purger les autres île leur incurable jeunesse. Vous serez sans doute affligé de me voir en si misérable état. Sans sortir de Valable, je salue amoureusement le groupe Termier et j'embrasse de tout mon coeur le pasteur vigilant de cet aimable troupeau. 23. — On tue les gens à Paris, en plein jour, sous les yeux de tout le monde. Hier ou avanthier, assassinat d'un garçon de recelte, rue Ordenér, détroussement de la victime en présence d'une multitude et fuite en auto des assassins. Ce matin on apprend qu'une actrice enterrée, l'été dernier, avec ses bijoux, a reçu la visite nocturne de cambrioleurs inconnus venus pour LK l'KI.K.HIN DF. l/.\HSOI.U 303 préhension du départ de mes filleuls qui vont s'en aller, tout cela me déprime cruellement. Septembre 2. — Embarquement des filleuls. Qu'allonsnous devenir dans notre boueuse et froide solitude ? 3. — A l'abbé Cornuau qui m'a envoyé une lettre fort belle à publier dans les Marches : Très cher ami, comment avez-vous pu craindre que votre article nie mécontentAt? Il m'a donné, bien au contraire, la joie la plus vive. Ce suffrage d'un w\\ prêtre, ami de Dieu,.sera pour moi le plus précieux et jo demande qu'on lui donne la première place. Ainsi donc, mon bien-aimé souffrant, vous avez pu, de vos mains douloureuses, écrire cet éloge d'un pauvre qui est, en môme temps, et par conséquent, un méprisé, nu hors la loi, un méconnu, un inconnu ! Cola vaut beaucoup de prières, et quelles prières ! Elle ne vous seront pas refusées, croyez-le. Je vous aime profondément et même au point de ne savoir l'exprimer. Mais il y a, dans mon passé, des trésors de souffrances où je poux puiser quand je parle à Dieu de ceux que j'aime. — Je vous offre, mon Sauveur, par les Mains imLB PÈLERIN DE L'ABSOLI' 17 ... Vous ai-je ditquolo&im/ du Pauvre m'a rapporté chez Juvon quatrc«vingt«onze francs, bien que, de l'aveu môme do cet éditeur honorable, il se soit vendu onviron 500 exemplaires (beaucoup plus, peut-être)? Il est vrai qu'il a mis a ma charge, iguoblement, plusieurs choses qui sont toujours à la charge dol'édileur, sans qu3 je pusse mo défendre Voilà comme je suis traité à mon âge, après tout ce que j'ai fait et à l'occasion d'une telle oeuvro ! Loué soit Dieu qui veut que je sois un pauvre l Je n'ai pas encore commencé la vie de Mélanie. Je voulais auparavant ms libérer complôtoment l'esprit en achevaut le Vieux de la Montagne qui louche maintenant à sa fin. Ce livre très copieux est plein de la Salette. Vous y trouverez lo récit de notro pèlerinage et vous • croirez y être encore. Aussitôt après, je m'immergerai, avec les Enfants Témoins, dans la Lumière de Notre Dame de Compassion. Devise imaginée par Brou pour un ex-libris à mon usage: « Je saigne » (dans les deux sens du mot). 19. — Parlé avec Vallette do ce qu'il y a d'étrange dans ma situation d'écrivain ne pouvant vivre de sa plume et subsistant néanmoins, par l'effet incompréhensible de ses livres sur des gens de toute culture et de tout milieu qui I.E PÈLERIN DR 1,'AHSÛLU 155 j'ai l'ahurissement et la douleur d'apprendre que vous n'êtes pas exempt. J'avais pourtant orné voire bibliothèque d'un bel exemplaire du Salul par les Juifs. Qu'en avez-vous fait ? Il y a surtout, oli ! surtout le chapitre XI île saint Paul aux Romains que vous ne pouvez guère contester. C'est l'Ksprit-Saint qui parle. 11 y est dit que les dons et la vocation de Dieu sont sans repentance : Sine pcenilenfia enim .sunl donn cl vocalio Dei. Cela est dans l'Absolu et terriblement formel. Donc les Juifs sont toujours le Peuple de Dieu et tout leur est promis. Combien d'autres textes encore 1 Que m'importe alors qu'il y ait des usuriers, des spéculateurs infâmes, îles francs-maçons ? Doisjc prendre la résolution de ne plus manger de pain, parce que la plupart des boulangers sont îles voleurs? Imposture capitale, d'ailleurs, si on y insiste. Le sophisme diabolique du juif Drumont a été de faire croire que les Juifs sont dc^ protagonistes ou, si vous voulez, des incitalcurs, alors qu'il ne peuvent jamais être — par Décret divin — que des instruments plus ou moins subtils aux mains de leur maîtres temporaires— les chrétiens — qui ont crucifié par eux le Rédempteur. Je vous prie de lire avec attention chacun des mots de cet alinéa qui n'est pas un lieu commun. La Parole de Dieu me suffit. Quand même tm.'sloa Juifs — o absurdité ! — seraient dm canailles, à ''exception d'unseul qui serait un juste, sous le celaA co \k DU MÊMK AUTKL'H 1.1; HKVI'M.ATIUH nr iiuiiii; (dliristophe Colomb et sa Béatification future). l'réface de .1. Uarhey d'Ainv\illy (épuisé). l'iioi'os D'V.N i:Mni:riii:.M:iH ni: HDII» ino.vs (Stnck). 11: î-Ai., pani]>lilcl hebdomadaire (les 1 numéros parus) (épuisé)M: HKSKSI'KIU:, roman. r.iiiiisTOPiii: r.ni.iiMii M.VANT ir.s TAIKKAIX (épuisé). I.A CIIKVAI.IKHI: ni: I.A MOIIT (Marie-Antoinette). 1i: ;-A!.rr iwu u-:s .un s. si J:IU m: SAM; (l%70-li>71) (Crûs). I.KO.N in.IIÏ niiVAM I.I:S C.OGIIONS (épuisé). insiuiiu:? I>I':SOHI.I<,I:ANIT:S (Crè>). I.A H:MMI: PAIVIU:, épisode contemporain. I.I: MI-INDIAM iMiiiAT (Jmiriiiil de Léon Hlov). i.i: m.s ni: ions xvi, portrait de Louis XVII. en héliogi uvure. .il; M'ACIHSI:... l'aies irrespectueuses pour Kinile Zola cl quelques autres. Curieux portrait tic Léon H!oy (Hihliolhèque des Lettres françaises). i:.\i::<ii':si: ni:s i.ncix COMMINS. irs i>i:i(Mi':iu:s COLONNES ni: I.'IV.I ISI: (IJoppée. — Le II. l\ Judas. — Brunelicrc. — ilmjsinans. — llour<p-t, etc.). MON JOIUNAI. (Dix-sept mois en Danemark), suite du Mendiant [ni/rat. yi-ATiu: ANS ni: <:AM ivm': A <:G :IION>-SI IS-MAIIM'. suite du Mendiant ln<jrat et de Mon Journal. Deux poitrails de l'auteur. iii:i.MAim:s I:I roni.iii:ii>. Autre portrait '.Stock). i.'i:roi'i':i: IIV/ANTINI: I;I U. S(:i[i.t'\iiii:ii'ii:ii {épuisé). I.A iu':siiuti:i:noN ni: VII.I.IHUS ni: I.'ISI I:-ADAM (épuisé), I'AOKS cuoisii's (i.sSi-l'JOj). Kncore un poitrail. r.i:i i.i: yvi ri I:II\I: (Notre-Dame de la Saletle), avec gravure. I.*INVI:NI>AIU.I:. suite du Mendiant Ini/rat, de Mon Journal et de Quatre ans de eapticité à Cochons-sur-Marne. Deux gravures. I.I: SANO ne PAIVIII:. I I: vir.i x ni: I.A MONTAONI:, suite du Mendiant Inijral, de Mon Journal, de Quatre ans de captivité à Coclions-sur-Marnc et de \'fnvenilabte. Deux gravures. vu-: >r. MKI.AMI:, llcri/cre île la Saletle. écrite par elle-même. Introduction par Léon Jiloy. Portrait de Mélanie. I'AMI: M: NAI'OI.KON, I:XI':OI M: nr.s i.ncrx COMMINS (nouvelle série). si H I.A TOMUE uii IUYSMANS (Collection des curiosités littéraires). 102 LE l'ÈLKHIN DB L'AUSOLU matériellement, que les hommes de grande foi que l'Eglise nomme les Saints. Mais les saints savaient que le corps humain n'est que l'apparence de l'homme et ils travaillaient surtout pour les Ames, lesquelles ne meurent pas. lis savaient aussi que la Souffrance cstbonne,surnalurellement, pour tous, et que l'homme qui no souffre pas ou qui ne veut pas souffrir est un enfant déshérité du Fils de Dieu qui épousa la Douleur, car celui-là seul peut entrevoir le prix de son Ame qui accepte de souffrir. Vous ne prétendez pas sans doute, comme font les socialistes, qu'il n'y ait plus de pauvres et que la souffrance disparaisse de ce monde. Alors, 7ui donc paierail ? Cela ferait une société de pourceaux insolvables d'une hideur indicible. Je n'en parle pas à mon aise. J'ai souffert volontairement et par voeu formel, depuis environ trentesix ans, beaucoup plus que vous ne savez, beaucoup plus que je n'ai dit ou écrit, et je no voudrais pas, pour des milliards, n'avoir pas eu celte vie terrible qui m'a mis au seuil de la Joie. Je l'ai tant désirée pour vous, celle joie, et j'aurais été si heureux de payer ! Car voici la loi spirituelle. Chaque fois qu'un homme jouit dans son corps ou dans son Aine, il y a (/11 cl qu'un qui paie. Vous avez eu des joies, étant homme de coeur et d'esprit, mais la Joie, vous no la connaissez pas. C'est une merveilleuse tille de Dieu, voilée de sang et d'or!Ws i r ri' i lui s iir i 'AIISMI I die illusion. Il sait et il dit <pie.sesinstructions, ses ordres même, sont discutés, jugés et finalement méprisés, et il le déplore avec amertume. Notre archevêque n'a pas refusé Ynnpi imotm à et» document <|ni a dû le faire sourire. La même Semaine dite « religieuse > m'apprend la <v douloureuse nouvelle » de la mort du Prie lîailly, * réminent religieux ^> l'on dateur de la lionne Presse. Mgr Amette a tenu à taire connaître son aflliclionet informe le diocèse de ses prières ferventes pour ce malfaiteur. lli.— Du journal la (.'roi.y sans retouches de style : ■■< IN HOC SH;NO VINCKS >• Le P. Hailly était pétri d'esprit de foi. Du reste, on ne respirait rien d'.iiitre autour du 1\ d'Alzon et du P. Picard. Ouand la (Iroi.c parut, on n'hésita pas un instant à Vmner d'un grand crucifix, qui prêcherait à tous la sainte folie de la croix par laquelle le monde a été sauvé. Mais, au camp libéral, ou s'émut vivement, et, sous la pression d'une certaine opinion timide, l'archevêque de Paris demanda la suppression du crucifix, IK 1-KI.EKIN I)K I. AltSOl.U Ml si peu et dont le dénûment intellectuel est à l'aire pleurer. ... La démocratie est une opinion de dégénère. Vous avez pu entrevoir que je n'appai lien. | r.-onne, sinon aux Trois Personnes qui sont e:> Dieu. Relisez mon hors-d'o-uvre. page !l!'M <î i \ /< </e lu M<>nlo(jne. Contempteur absolu du Nomlu :e me glorifie de n'avoir jamais volé et je ne . ois .ueun avenir politique. A mes yeux tout e-l u, lin: rejetc, et la désobéissance à Notre-Dame de 'i ^ah sera [.unie d'une manière épouvantable. M;dcdu m> mulris cr.iilic.it funil.imcnl.i.. J'attends Dieu seul et Notre Seigneur Jésus-Christ est mon prétendant. < Miami on me parle d'autre chose, c'est comme si on me jetait au visage de la boue et des excrément-. J'en suis encore à la Huile l'n;iin Snnct.uii de Bonil'aee VIII, la lîulle, fameuse autrefois et maintenant si peu connue, des Deux (ilaives dans une seule main, c'est-à-dire la Théocratie absolue et, sans chercher à savoir comment elle pourra se réaliser, il me. suflil d'être certain cpie c'est un avènement nécessaire (pie Dieu réalisera, bien plus tôt peut-être qu'on ne pense... [Il est presque inutile de dire que, plusieurs jours après, mon jeune prêtre s'est déclaré fort sceptique à l'endroit de la lîulle Cnum Sunvtam 31S r.u PÈLERIN PK L'ABSOLU sie. Il est vrai qu'on parle du chapelet, des sacrements, des moines avec un respect infini, mais il semble cpie ce soit en vain et tout cela donne l'impression de gestes littéraires. Alors je suis, après ma lecture, comme un alïamé à cpii on aurait promis un bon repas et qui voit desservir une table décevante où nul n'a rien apporté. [\. — Ce soir, revenant de Paris, chargée de divers paquets, Jeanne s'aperçoit de l'absence de l'un d'eux dont la perte serait pour nous un désastre. Forcée de retourner sur-lechamp à la gare du Luxembourg d'où elle était partie et ne trouvant rien, elle s'assied, désolée. Alors une femme inconnue à qui elle n'avait pas parlé, s'approche et lui dit daller à tel bureau lui assurant qu'elle y trouverait ce qu'elle cherchait, ce qui se réalise aussitôt. La messagère avait disparu... 15. — Le religieux qui a fait dire quatre cents messes pour nous, en février, nous écrit que, d'après une « sainte Ame » qu'il connaît, à qui Dieu fait des révélations, il n'y a rien de bon à attendre de 1912. On me raconte ceci : 3il» I.K rKi.RiuN in: i/.vnsoi.r au cou, comme disait la sublime Angèle. Kt quand on sort de ces églises après des heures où on a parlé a Dieu comme un amoureux à une amoureuse, on se voit tel que les pauvres bonshommes si mal dessinés et si mal peints des chemins de croix, marchant et gesticulant avec piété dans des fonds d'or. Toutes les pensées qu'on ne savait pas, séquestrées jusqu'alors dans les cavernes du coeur,accourent ensemble ainsi que des vierges mutilées, aveugles, allumées, nues et sanglotantes. Ah ! certes, on de tels instants, le plus atroce de tous les martyres serait choisi — avec quels transports !... » JACQUES MARITAIN LETTRE OUVERTE A M. DICK COSTER A DFÎ.FT (Hollande). Je connais L'/lme de Napoléon. Ah ! je n'oublierai jamais ces heures, lorsque j'asssistais à la lecture, par Bloy lui-môme, des chapitres à mesure qu'il les avait écrits. La première impression était forte, je l'assure, et cette langue merveilleuse, d'incomparable style, qui provoque la nostalgie de la Beauté éternelle, m'éblouissait, mais je jouissais encore plus de la lumineuse conception, de la hauteur de la penI.R rfcu-niN DIÎ L'AHSOU-7.J gards du Chapelain se portaient continuellement sur ce livre. Je le lui présentai. — Je crois, lui dis-je, qu'il est difficile de causer de la Salette sans avoir lu préalablement cet ouvrage. Il me demanda de vouloir bien le lui prêter jusqu'au lendemain matin. Ce que je fis. La conversation continua. ObscrvanLson silence à l'égard du frère de Mélanie, je dis à cet ecclésiastique : — Monsieur le Chapelain, j'ai à ma droite Calvaf, frère de Mélanie. — Ah!.. Telle l'ut toute sa réponse, et il parla d'autre chose. Je fus, (\bi ce moment, fixé sur l'ignominie île ces aubergistes. Le lendemain, en me rendant Celle r/ui pleure, le Chapelain me dit textuellement : — Mn ce qui concerne le Secret de Mélanie, Home consultée par nous a répondu : On est libre de le croire ou de le rejeter. La colère me prit et je lui dis : — De quel droit pouvez-vous scinder un témoignage ? Vous conservez donc l'Apparition qui vous permet de tenir auberge et vous rejetez le Secret qui vous gène... Mon interlocuteur était déjà parti. Les larmes du pauvre Calvat et le regard douloureux qu'il me jeta ne m'eussent pas permis, d'ailleurs, d'aller plus loin. 171 LE PÈLEHIN DE L'AUSOLU terre est en feu et on s'y massacre. C'est une consolation. 21.— Mon filleul Jacques Maritain m'écrit qu'il a eu l'occasion d'assister à un congrès cantonal sous la présidence de Mgr Gibier. Cet excellent évèque de Versailles est persuadé que le salut de la France est dans la gymnastique et ses malheureux curés, eussent-ils des âmes contemplatives, sont forcés de s'en occuper. Le pontife confond évidemment les deux vocables : Régénéra lion et rétablissement. Exploit, qu'on me certifie authentique, d'un curé de Paris s'adressant aux enfants qu'il pré" pare à la première communion. « Eh ! bien, mes enfants », leur dit-il, « qui est-ce qui veut communier l'année prochaine avec brassartou cette année sans brassait ? Que ceux qui sont pour le brassarl lèvent la main ». Tous, naturellement, ont levé la main. Et voilà comment le pape est obéi. 22. — Achevé l'Introduction à la 17e de Mêlante. Je ne sais ce que vaut ce travail qui m'a coiïté les plus pénibles efforts. Parcouru un opuscule d'Ernest d'Hcllo reçu ce matin, série; de prières médiocres, raclure de vieux tiroir, llello était un hôte bienveillant et 118 I.R l'KI.KHIN RH I.'AUSOM) truite et privée de tout le décorqu'elle put avoir au xiv° ou xv» siècle, longtemps avant les mutilations et profanations huguenotes, quand elle était, comme tant d'autres ruines actuelles, une église abbatiale où priaient des peuples chrétiens qui ne se souviennent plus, aujourd'hui, d'aucune prière. Mais la vétusté de ces pauvres pierres nous touche le coeur et nous pensons, avec un sentiment de très douce mélancolie, que c'est là seulement que nous pourrons, pendant trois mois, visiter Notre Seigneur Jésus-Christ. Le curé non moins indigent que son église toujours déserte se réjouit d'apprendre que nous serons les assistants fidèles de sa messe quotidienne, exhalant des plaintes amères sur le paganisme incurable de ses paroissiens, à commencer par notre hôte qui devrait donner l'exemple à la canaille. 7. — Article de néant dans la Correspondance de Rome Ci) où je suis, à propos du Vieux, traité de moderniste et d'illuministe 1!! Le thermomètre marque plus de 30° à l'ombre. 8. — Voyage à Périgueux pour quelques achats nécessaires. Je n'ai pas le courage ni le temps de pénétrer dans cette ville où je suis né, il y a si longtemps, mais qui ne peut plus me donner 35 i LE IM-LERIN DE L'AHSOI.U celle hilte immédiate, étroite, mais étrangement mélodieuse, pleine de misère et pleine de gloire. EDMOND BAHTIIÉLEMY. ... Léon Bloy vil en état de guerre perpétuelle, parce (|ue, voulant dès ici-bas le triomphe de JésusChrist, il habite un monde où Jésus-Crist se voit bafoué par ceux-là mêmes qui portent sur eux son signe. Il a dans les yeux l'effigie divine à la ressemblance île qui nous sommes faits, et il rencontre des caricatures misérables. La laideur le déjoule comme l'attribut le plus sensible du péché ; aussi, nulle métaphore ne lui paraît assez hyperbolique pour en évacuer l'odieux. Il pense avec Barbey d'Aurevilly qu' « ou doit la vérité à tous, sur tout, en tout lieu, à tout moment, et qu'on doit couper la main à ceux qui, l'ayant dans cette main, la ferment. »ll voudrait avec ses yeux de chair, dévisager les êtres tels qu'ils se manifesteront sous l'éclair du Jugement où «.<■ tout ce qui se cache apparaîtra»; et, les masques qu'il voit grimacer surdos figures hypocrites, il les arrache. 11 voue au Pauvre l'adoration qu'on doit au Dieu caché : le martyre s'olïVe à lui comme la porte la plus désirable des béatitudes. Ktil a pour contemporains des gens qui ont l'horreur parfaite de la pauvreté et de la soulVrance. Celte horreur, il la découvre dans les moindres gestes ; car, devant son regard, rien n'est insigni301 LE I'Î:LERIN DE L'ABSOLU maculées de votre Mère dont je suis l'esclave, tel coup de couteau reçu tel jour a votre service ; tel écorchement de mon coeur, lorsque, voulant monter vers vous, tout le monde m'abandonnait ; je vous offre les larmes brûlantes et les profonds sanglots que vous savez bien, quand je pensais, par votre GrAce,à l'amertume infinie de n'être pas un Saint et d'avoir reçu, tellemeut en vain, dans ma poussière, les gouttes de Sang de votre Agonie. Je vous oflVe enfin, audacieusement et avec une immense clameur d'effroi, toutes mes transgressions, toutes les impuretés et iniquités de ma vie mauvaise qui vous ont forcé de me racheter a si grand prix. Oui, tout cela que je sais et tout le reste que j'ignore, je vous l'offre pour tel et tel par les mains de la Purissime. Votrelettrc m'est arrivée hier. Elle a pu être écrite au moment môme où je priais comme cela. \. — Lecture du septième volume des Mémoires de Ségur. Fatigue. L'importance donnée par cet auteur à l'Académie française parait aujourd'hui très comique. 5.— Lettre très longue et très ennuyeuse d'un vieux curé de Lorraine qui croit avoir lu Celle qui pleure et la Vie de Mélanic. Objections innombrables, malgré son goût déclaré pour ces deux livres. Il est, à la fois, pour et contre. Je 100 LE l'ÎXUIUN DE L'AUSOLU Décourageante visite de cet ingénieur israëlite dont j'ai raconté l'histoire, le 10 décembre dernier. Je lui parle de ses belles dispositions du 2îi août 11)09. Il n'en reste, en apparence, rien. Le malheureux pense que la l^oi est un état d'anesthésie.L'histoire des van der Meer que je croyais capable de le toucher ne fait aucune impression sur lui et je suis profondément malheureux. 27. — Voici ma réponse : Très cher ami, je me sons pressé do vdus écrire, violemment pressé. Cunrclor nimis. Vous m'avez dit, hier, un mot désolant qui me trouble et m'afflige. Désolant parce que médiocre et qu'un homme tel que vous ne doit pas dire des choses médiocres, surtout à moi. Je dois reconnaître, il est vrai, que vous en avez eu un peu de honte presque aussitôt ; mais tout de mémo vous l'avez dit, ce mol déplorable qui me poursuit, et cela m'a suffi pour vous voir captif dana une bien triste prison. Vous avez parlé {.Yaneslhésie. La foi chrétienne-, subslnnlinrerum sperandnrum,vous semble une anesIhésio. Si les mots ont un sens précis, cela» signifie que lo croyant est un malade privé do sensibilité morale cl surtout d'activité intellectuelle. Léon Bloy, par exemple, pour ne nommer «pie ce seul croyant, ils i l i i-i' I.I i;!\ 1 < 1 " I.'AI.^'M.I devrait beaucoup retentir e>l signale mon nom, shnplem-nl. Je s.*tis aus^i que, dans le monde littéraire, il st» dit couramment que je suis un grand t'-crivain. quelques-uns di-ent •• le plus grand # ; mais il ne se trouve personne pour le proclamer dans les impôt' laulel'euill.■■< publiques, cl la multitude m'ignore. <)ue la volonté de Dieu suit l'aile cl «pi,ma volonté soil sa volonté ! Travail terrible que ces /Jeux Communs cl qui me remplit de crainte. Il faudra que je sois liés singulièrement secouru pour ne pas ressasser les mêmes idées et les mêmes formes, pour trouver de leinps en temps, au milieu de celle boue, un tremplin d'où je puisse bondir. 'M. —Voici venir enlindeux articles. Guy de (lassagnac s'est décidé. Il parle très généreusement de mon livre et de moi-même, c'est incontestable, mais je doute que la lecture de cette chronique impressionne assez fortement les admirateurs de Napoléon pour les décider à me lire. Il me présente comme un mystique et même un apocalyptique, ce qui n'est pas pour me l'aire bienvenir. Quelque amoureux que je sois moi-même du merveilleux, cette présentalion sullirail pour éteindre ma curiosité cl me détourner d'un beau livre. A mon grand étonI.I: }'Î:LI:HIN DB L'ABSOLU \'.i l'Evangile qu'un prêtre s'installe en une paroisse avec des meubles, des habitudes, des relations; que cela est peu conforme, sinon opposé, à la vocation apostolique et qu'il serait à désirer que les curés, transformés en missionnaires, allassent continuellement d'un lieu à un autre, sans cesse remplacés par d'autres. Ainsi finirait le commerce si souvent scandaleux des dévotes. Les liens d'amitié, l'admiration bète qui donnent à certains prêtres, curés ou vicaires, la place de Dieu, ne seraient plus possibles et l'Eglise y gagneraitintiniment. Mais quelle révolution ! Ces idées me plaisent par leur conformité à ce qui est annoncé des Apôtres des Derniers Temps. i). — Dans Paris-Journal : Poèmes êvangëliqiies. M. l'abbé Pierre Lelièvre tente de mettre l'Evangile en vers, ce qui est, comme on sait, la quadrature du cercle en littérature. Il emploie pour les Paraboles un rythme badin renouvelé de La Fontaine. Il a la cheville plus malheureuse encore que l'auteur de l'alexandrin fameux : Laissez venir à moi les petits enfants HLONDS. Voici comment il « poétise » la parole du Christ sur le riche : r.H l'KI.EMN DE [/AÎIÎOLC 201 Avril l'r. — Location d'une chaumière à Saint-Piat, dans l'Eure-et-Loir. 4. — Jeudi saint.— Eglise de I3ourg-la-llcine. Communions très nombreuses et probablement peu fréquentes. Ce pays de bourgeois veut qu'on croie qu'il tient à la religion, en temps pascal. 11. — D'un très humble religieux qu< me lit avec amour : Voici une belle pensée du l\ île Coudren : « Je m'étonne », disait ce saint prêtre,* de n'être pas comblé de richesses et d'honneurs. La richesse est une malédiction que j'ai bien méritée par mes péchés. >• Donc, si, depuis si longtemps, vous vous promenez dans le Paradis terrestre de la Souffrance et de la Pauvreté, regardez-vous comme un béni de Dieu. Du même : Les ileux lléioltes el les ileti.v Cfii'itimenls. Les Princes de la Synagogue ont obstinément refusé de reconnaître Notre Seigneur Jésus-Christ comme Fils de Dieu. Ils n'ont pas voulu croire en Lui malgré ses miracles éclatants, la sublime perfection 13. i o !'f.u:iu\ [>fi.'Aiismr IV.tii aiment s'en affligent et je voudrais pouvoir vous donner un peu île la mienne qui est insolente et scandaleuse. Je vomirais ainsi pouvoir partager avec notre pauvre Véronique qui continue à manquer de forces et qui passe ainsi dans la langueur les plus beaux moment^ de sa jeunesse. C'est une grande amerLime pour nous, mais combien adoucie par le spectacle de sa belle ànie ! Vous savez, chère amie, qu'il y a des aines exceptionnelles dont Notre Seigneur est particulièrement amoureux. On saura pourquoi lorsque le mystère de la Communion des Saints aura été dévoilé. Il y a certainement de chères Ames que Dieu a désignées pour accomplir sa Passion en soull'rant pour ceux qui ne veulent pas soull'rir. Vous êtes, je le pense, une de ces Ames, et ma douce Véronique en est une autre. Aime/.-la et priez avec elle. .le vous la recommande comme une autre tille très candide en laquelle vous verrez le l'aïadis quand vous la regarderez de très près. Oh ! ma douloureuse, délicieuse et bien-aimée Véronique, première née de ma misère et de ma souffrance, si vous saviez ma tendresse respectueuse et combien je compte sur elle pour mon pardon ! Il v a des gens rpii s'étonnent de moi, nie croyant très fort et qui sont bien loin de savoir que je vais en guerre appuyé seulement sur cette pauvre enfant qui est pour moi toute la milice invincible de l'Innocence. LK I'Ù.MIIIN m-: I.'AISSOI.U 19.) On s'étonne que le feu ait pu prendre dans une telle elieminée. {>. — « Minuit sonnait à toutes les horloges de Londres. » Cette phrase empruntée à tous les romans-ieuillelons, de Féval à Monlépin, donne en raccourci et fort expressivement l'histoire de Napoléon. Maurice Barrés vient de faire, au dire de YKcho de Paris, la découverte d'un phénomène physiologique vraiment extraordinaire. « Vous êtes », écrit-il à un jeune homme, « le /ils de deux soldats ». Or l'explication se trouve immédiatement après dans le même numéro du même journal. Le Mans. — Statue élevée au conventionnel Hené Levas-eur ((Ihirui'gicn <'uTu</<.7R,fj/,) aux années du Nord — 17 IL»). Communiqué par mon tilleul Jacques Maritain : Défense de la philosophie ! « Ces modernistes », écrit Pie X, « <pii posent en docteurs de l'Kglise, qui portent aux nues la philosophie moderne et regardent de si haut la seolastique, n'ont embrassé celle-là que parce que, ignorants de colle-ci, il leur a manmié/ï/is11: ri':i.riuN m: L'ABSOLU 335 pas dormir pendant ce temps-là. » Il me ?omhl<; qu'on ne peut ouvrir un livre de Léon Bloy, un de ces livres tout en souffrance, sans se la rappeler. Est-il une Ame plus éveillée que la sienne et qui soit plus directement atteinte et plus violemment déclarée par la déréliclion terrible du Rédempteur, par l'humiliation de sa grande Eglise défigurée et presque méconnaissable ; par l'inintelligence ou la torpeur de ses derniers fidèles ? Celte compassion a l'accent d'une douleur personnelle, tant elle est intense, véhémente, et sans accalmie. Mais, ce qui s'éclaira d'une lueur singulière pour l'Ame, incendiée d'amour, de ce chrétien sans indolence, ce qu'il lui fut impossible de ne plus voir a toute minute, autour de lui, c'est cet univers invisible dont les aspects ne deviennent vraiment saisissablcs qu'à de très rares élus de la Douleur. Le monde inexploré des Ames qui a, lui aussi, ses gouIVres et ses plaines, ses tourbières fétides et ses lacs, lui apparut prochain et familier. Kl c'est pour cette lucidité particulière, assumée, sembte-l-il, comme un châtiment, que ses livres soûl inoubliables. On avait des idées, des notions qu'on croyait claires; on avait équilibre pour soi, tant bien (pie mal, une métaphysique, harmonisant l'univers à sa façon, situant chaque chose à sa place, et parquant délibérément l'inconnaissablepour n'en être plus inquiété. LK I'ÈLEIUN Di: I.'AIISOLI.' 1 I ques pièces dz cent sous, par un petit jeune homme privé de satisfactions amoureuses. [Aujourd'hui, après trois ans, je ne sais plus de quoi ii s'agissait.] .'{. — Lettre de Philippe llaoux. U. évoque, une fois de plus, « l'ineffable douceur » de son pèlerinage à la Salette, avec moi, en juin dernier. A propos de sa charmante (Miette il me cite le mot vraiment pratique d'un bourgeois se plaignant de ce que son (ils avait bon coeur : « C'est à se désoler, car il faut être armé dans la vie. » Ht il ajoute : « Combien est épouvantable le mépris d'un don de Dieu ! — Seigneur, dit le boutiquier, que votre Ksprit d'amour ne s'avise pas de descendre en moi ou en mes descendants ! » o. — J'ai rêvé, cette nuit dernière, que les maisons menaçaient ruine partout. 0. — Le Y clamai des Juifs est en train de passer aux chrétiens. 7. — A M" e Marie A... Chère Mario, une lettre de votre souir nous apprend le bonheur qui vous arrive. Nous prierons ici pour le petit chrétien qui vient «le naître en même temps que pour sa mère. Si yolrc vieil ami avait lo pouvoir, qui n'existe que clans les contes, de douer M: l'IXEHIN Pli I. A1ISOI.U -'»/ feuilles et toutes les cervelles, c'est la capture et la mort de l'anarchiste Bonnot, chef d'une bande qui terrifiait Paris et la province depuis des semaines : vols, cambriolages, assassinats. En remontant jusqu'à Ravachol, je peux dire (pic je n'ai jamais rien vu de plus ignoble, de plus totalement immonde en fait de panique et d'ellervescence bourgeoise. Le misérable s'était réfugié dans une bicoque, à Choisy-lc-lloiUne multitude armée a fait le siège de celte forteresse défendue par un seul homme qui s'est battu jusqu'à la lin, quoique blessé, et qu'on n'a pu réduire qu'avec une bombe de dynamite posée par un héros (!) qui a opéré en se couvrant d'une charrette de foin et cuirassé de matelas. Les journaux ne parlent j'ie d'héroïsme. Tout le inonde a élé héroïque, excepté Honnol. La population entière, au mépris des lois ou règlements de police, avait pris les armes et tiraillait en s'abrilant. Quand on a pu arriver jusqu'à lui, Honnol agonisant se défendait encore et il a fallu l'achever. (ilorictise victoire de dix mille contre un. Le pays est dans l'allégresse et plusieurs salauds seront décorés. 2-S Li: l'ÈLlilUN DK L'ABSOLU distance, leurs noms mômes, on petites capitales, ne seraient rien de plus que ces étiquettes collectives imaginées par les romanciers ou les caricaturistes pour la délimitation des espèces ou dessous-genres... Lorsque j'écrivis \c Désespéré, il y a plus d'un quart de siècle, j'avais l'intention de lixcr, en une parabole durable, l'ignominie, merveilleuse alors et maintenant dépassée, de la république des lettres. Nouveau venu, quoique tard venu, dans ce monde étrange, les individus m'étaient inconnus pour la plupart. Iluysmans, que je crova:.s mon ami et que je préparais assidûment au baccalauréat du catholicisme, se chargea de me documenter et il le lit avec un grand zèle. 11 avait, je l'ai su plus tard, des injures à venger et, n'étant pas de sa personne un homme de guerre, mon intrépidité naïve lui parut bonne à exploiter. Il m'avait rendu quelques menus services d'argent, j'avais sur les yeux un bandeau de pièces de cent sous et, plein du désir de faire un chrétien de ce bienfaiteur, je lui supposais un désintéressement sublime. Jamais un lâche ne fut aussi bien servi. Mon livre paru, il me renia, comme il convenait, se di;-.3iit étranger à mes fureurs, cessa de me connaireet, presque aussitôt, devint une des « Dernières Colonnes de l'Kglise ». Un égoïste ordinaire aurait pu se contenter de quelques victimes de son choix et m'aurait dit : 170 M; I'KLEIUN niL'ABSOLU la foudre,oh sont racontés,en assez grand nombre, des faits réellement bizarres où il semble que la foudre se soit complue aux plus étranges mystifications: gens mis plus ou moins complètement à nu par le tonnerre ; objets transportés à distance,avec détails comiques,etc.,etc. Partout c'est la fantaisie, le caprice à Vétal de règle, souvent la facétie macabre, et tout cela nous apparaît tel parce (/ne nous sommes dans l'ignorance la plus profonde des lois qui régissent l'électricité. Celui qui parle ainsi est un prêtre! Cet ecclésiastique ignorant saint Paul n'est pas même averti par ce fait qu'il raconte comme une singularité : « La foudre tombe sur un buveur dégustant du vin dans un gobelet d'argent ; elle lui arrache la coupe des mains et la transporte au milieu d'une cour, sans renverser une goutte de liquide. » Spiritualia nequilioe in coeleslibus. llecu Le Ohrist et la Patrie par (irillot de Civry..lc lis par curiosité cette étude antimilitariste. Lieux communs déclamatoires pour dissimuler une frousse sentimentale. Confusion systématique, obstinée, de l'internationalisme avec le catholicisme. « 11 n'y a pas de race élue », 1,1! l'i'l.KHIN l)i: I.'AIISOI.C ] 4j pour ce vieux pauvre qui menace et (jui pleure. Ils cvitenl lo contact de ce désespéré charge de soixante ans de misère et ne consentent à prononcer son nom que chez eux, à voix basse. Les injures se sont tues, l'admiration et la colère môme se sont tues. « Il comprend alors que c'est le bon plaisir de Dieu qu'il soit seul parmi les tourments et il jva seul dans l'immensité noire, portant devant lui son coeur comme un llambeau. » Tout est inutile désormais, le courage, la pitié ou l'amour. Les Ames pendent trop bas. En justicier obéissant, debout au seuil de l'Eglise dévastée, mendiant plein de sanglots et de prières, il attend la Vierge des Sept Douleurs, Celle qui rira au dernier jour. 30. — A Termier : Avant-hier, vigile des saints Pierre et PaulJ'avais environ trente ans de moins. J'étais dans la petite église de Bourg-la-Rcine qui nous est accueillante et douce. Je me suis retrouvé tout à coup, comme autrefois et comme d'autres fois, au milieu d'un incendie. Un jour, en Danemark, j'ai essayé d'exprimer cela : L'Ami de Dieu ! Vous n'avez pas oublié cette page. Le coeur dévoré, les yeux brûlés de larmes, je pensais à vous, à votre malade, très particulièrement. Il nie semblait qu'en un tel moment j'aurais pu lui 9 ■ il.VJ n: i'i.i.';tiiN ni: I.'AHS U.V Sainl Plaise. Ponit'ace Ylll. Ponnot, anarchiste Fugène Porrel. Paul Pourgel, eunuque. A ris li ilo lïriaml. Frédéric Prou. G Eugène Calvat, frère de Mélanie. Cari ylc. Xavier «le Cathelineau. Mgr Cazet. jésuite, vicaire apostolique de Madagascar. Victor Cdiarbomiel. apostat. Chopin. Abbé ('., euré <le I). Penys Cochin et son concierge. Colignv. ( iuslave Coquiot. Pient Cornuau, aumônier de la FioUt^cn retraite. Crcniwcll. Aurélien Coulanges. Abbé Cuq. M 1' 1 Curie. D Père Damien, apôtre de Molokaï. Delcassé, ministre à tout l'aire. Sainl Didace. Maurice Donnay,contemporain de Lucien Descaves. André Dupont. E Fdison. Anne-Catherine Fmmcricli. F Joseph Fabre. Fénelon. Abbé Féron,cxpurgateur. Josef Florian. Saint François d'Assise. Saint François de Sales. Léon Frappié. André du Fresnois. Otto Fricdriehs. Fouclié. Mgr Fu/.et, archevêque de Pollen. 112 i.i: lii.i-niN I»K I.'AUSOLU pas un saint, n'eût pas hésité,onpeut le croire. Mais l'évoque de ee prêtre en agonie est trop occupé de gymnastique et de fanfares. 2îl. — Lettre nous disant que Home devient un lieu dangereux. Les Italiens vont avoir une exposition universelle que le Pape contrarie, ayant décidé que les grands pèlerinages n'auront pas lieu cette année. Fureur des exposants et boutiquiers de toute espèce qui avaient compté sur ces visiteurs. Je me suis dit souvent que Pie X doit bien penser qu'on ne supportera pas longtemps un Vicaire de Jésus-Christ aussi gênant. 2o. — Forcés de nous abriter dans un café, nous sommes victimes d'un phonographe qui s'oppose à tout effort de conversation. Peste moderne devenue universelle. Je prévois le jour où les prédicateurs seront remplacés en chaire par ces instruments diaboliques. On m'assure que cela se pratique déjà en Amérique dans certains temples. Lettre puante d'un jeune sot que j'ai congédié et qui s'efforce de rentrer par la fenêtre ou par le tuyau de la cheminée. Il croit que je ne peux pas m'empêcher de le chérir et il me nomme son « doux père ». 18(1 r.i: pî:i.rnix ni: r.'.wssouest beaucoup massacré à l'époque des huguenots. La très vieille église, fort curieuse, fui un lieu de pèlerinage, un centre de piété dans des temps anciens. Nous visitons la crypte où des cadavres très nombreux turent préuipiléset qui devint ainsi un ossuaire découvert seulement deux cents ans plus tard. L'industrie principale de ce chef-lieu de canton parait cire l'exportation des imbéciles. (). — Ampelosse nous a proposé une excursion dans les bois situés au-dessus de Sainl-Expédil. A cette hauteur une sorte d'étang ou de mare aux fées croupit sous de magnifiques ombrages. Le pauvre docteur tenait à nous montrer cette mélancolique image de lui-même. En descendant un peu, nous voici sur un plateau sauvage où ne poussent que des genévriers et d'où l'on voit l'admirable vallée de l'Isle, rivière autrefois chrétienne qui se déroule maintenant, comme un scolopendre venimeux, dans cette campagne de Jésus-Christ que le blasphème et l'avarice ont empoisonnée. Nous allons partir dans quelques jours. Dieu merci ! nous n'entendrons plus parler de cet affreux curé de L... parasite et cauchemar du nôtre. Gela devient une obsession d'épouser le 372 I.K l'KLERIN OK L'AHSOI.U gile et la civilisation aux peuples les plus lointains sur les ailes d'un biplan ou d'un monoplan ? La religion ne saurait se désintéresser des progrès de l'aviation. Je sais, pour l'avoir, éprouvé personnellement, que la religion de Mgr Gibier se désintéresse parfaitement de la vie surnaturelle. La gymnastique et l'acrobatismc lui sui'Osent. Etant évoque de la République, il a des vues naturelles très supérieures à toute mystique. Mais il y a des àmes qui pleurent... 10. —Naissance d'Anne-Marie van derMcer. 12. — Baptême de cette entant à Saint-François-Xavier. Impression délicieuse qui nous met à plusieurs millions de lieues de Versailles et de tous les diocèses. Ce baptême, à rentrée de l'hiver, parmi temps alFrcux, s'accomplit pour nous dans un paysage de livre d'heures, sous un ciel d'or, au fond d'une campagne érémiliquc et miraculeuse où ne s'aperçoivent (pic des créatures humaines sans péché ou des animaux très humbles venus tout exprès du Paradis. VA. — Dédicace à mon vieil ami Frédéric Brou : 270 LK rî.i.i:niN DK L'AHSOI.U fait voir, en ce malheureux chef de la Commune, un homme de guerre vraiment supérieur et une belle à me que le sophisme démocratique avait égarée sans remède, l'ignominie surprenante et la stupidité inouïe de ses compagnons n'ayant pu le mettre en fuite. Le vieux Thiers, refusant obstinément sa gràçe et livrant une pareille tète à des officiers généraux concussionnaires ou capitulards qui pouvaient craindre des révélations, s'est montré parfaitement infâme. Qui pourrait s'en étonner ? Réponse de l'éditeur anglais Nelson à qui un ami avait proposé dj ma part la réédition de Sueur de Sang : « Nous regrettons de vous informer (pie voire livre ne nous intéresse, pas. » Bénie soit la Providence qui me préserve de pareilles grilles ! .l'apprends que ce Nelson, vrai commerçant anglais, s'arroge le droit de coupure et peut-être de remaniement dans les livres qu'il publie, aussitôt qu'il les a payés. Il parait (pie Vandal aurait consenti, pour son Avènement de Bonaparte, à celte ignoble cuisine. L'insolence du drôle, m'écrivant comme à un débutant, ne pourra être surpassée que par sa platitude, le lendemain du jour où, ayant ob:Wl I ! I l'i l'IUN I'!' !.' M-!*»i e ne pas entendre la clameur des morts cl le ne Misrrm' lamentable. Ali ! il faut être vraiment Dieu pour no pas craindre d'entier dans nno telle maison ! Ml Le voici ! I )uello sera mon altitude, et que vais-je dire on l'aire '.' Absolument rien. Avant même qu'il ait franchi mon seuil, j'aurai cesse de pensera Lui, je n'y serai plus, j'aurai disparu, je ne sais comment, je serai inlinimenl loin, parmi les images dl;s créatures. 11 sera seul et nettoiera Lui-même la maison, aidé de Sa Mère dont je prétends être l'esclave cl qui est, en réalité, mon humble servante. Quand Ils seront partis. l'Ln et l'Autre, pour visiter d'autres cavernes, je reviendrai et j'apporterai d'autres ordures. 1S. — Eugène Borrel a vu ceci dans L\\m<' tic. Napolt'ûn : Au point île vue de la toi, il csl évident que vous pourriez écrire la même hi-loiie surnaturelle de n'importe quelle autre âme. t'ùl-ee, celle d'un huissier. Sans doute, mon cher lîorrel, mais où prendre rame d'un huissier ? L'insuccès de mon livre parait assuré déjà, 118 I.K ri-xKHiN I>K I.'AIISOLI: A roccasion de cette mort, un mécréant que j'aime sans pouvoir le transformer, nie parle de l'état de son âme, à lui, des comptes à rendre. «Certaines fois»,dit-il, « je m'applaudis, je m'admire pour telle bonne action, mais une petite voix vient interrompre mon contentement : Tu cherches à t'en faire accroire. Tu es (1er de toi pour ceci ou pour cela ; oui, mais te rappelles-tu cette autre chose que tu fis à telle époque et qui te souille le coeur, etc. ? » Quelle tristesse de ne pouvoir amener de telles âmes aux pieds d'un prêtre ! 7. — l'a rire de (Unqnante-cinq milliards. Sous ce titre un journal a osé publier une image de la plus énorme infamie, « photographie prise après un banquet du Club des Quatre-cents, ce cercle fameux des multimillionnaires américains ». « On peut évaluer à cinquante-cinq milliards la fortune des joyeux soupeurs réunis ici pour rire à gorge déployée. » Cette somme gigantesque, supérieure au total des budgets de tous les Etats du monde, suppose, pour chacunde ces soupeurs, une moyenne de 1«*)0 millions, — ramassés dans quelles orduI.IÎ i'j:i.i HIN in: l-'.\i!Soi.u ">!l Nous avons la sensation d'un malaise étrange et je comprends la rage des protestants qui se voient dépossédés de cet olifant. Impossible de placer un mot. L'entrevue est donc parfaitement inutile et je suis heureux de restituer aux éléments le redoutable visiteur. Je ne lui demandais certes rien, mais il no veut pas s'éloigner autrement que dans une altitude somptueuse, et il me promet la plus magnifique assistance matérielle. « Les amis chez (pii j'ai fait mon abjuration sont très riches et très généreux >, vocifère-t-il en partant, « ils voudraient vous connaître et vous recevoir chez eux ». Ouf ! 22. — Lettre circulaire de Ylniransigeant. Ce journal « qu'aucune question littéraire ne saurait laisser indilférent », me pose cette question : « Quelles sont les trois françaises qui vous semblent se recommander plus particulièrement au choix de nos Immortels ? » Je suppose qu'il s'agit d'introduire les dames à l'Académie. Mais pourquoi trois*! Il y en a peut-être dix mille aussi recommandables les unes que les autres. Je ne réponds pas au papier, mais je songe que l'Académie va devenir plus conforLK l'JLlini.N DE L'ABSOLU 137 miné à écraser l'immonde personnage, et je ne voulais pas déflorer son triomphe. Désappointement complet. Brou ose à peine parler d'une voix sourde, peu intelligible, chargeant aussi peu que possible un adversaire qu'il avait promis d'accabler. Vainement le substitut met les choses au point, rappelant le passé malpropre elles moeurs infâmes de l'inculpé déjà condamné à Grenoble ; l'heureux et rayonnant llouquin, allégé des accusations de sa principale victime, s'est tiré d'affaire avec huit mois de prison seulement. L'année prochaine il pourra recommencer ses farces. Son avocat a malheureusement oublié de nous injurier,ce défenseur héroïque ayant assez d'attendrir les juges sur la misère qui incitait son client à raller l'argent qui lui passait par les mains. A la sortie, reprochant à Brou la faiblesse déplorable de son altitude, il m'a dit n'avoir pu se résoudre à frapper un homme par terre. Me voilà fixé. Il est de ceux qui pensent qu'il faut rtre bon .pour la vermine. Note supplémentaire. Lorsque le Président m'a commandé de lever la main : — Ah ! oui ! ai-je dit, en obéissant après un soupir, (le ma.s. i i: !•:' i rniN m i ' unoi r ll'.U j'ai l'àme d'un -aiut ; «pif mon | » !• »j » iit-1 .i i i <• ■ 111 i i'-l un alVrcu\ lhiiii-Lf''«»i<, «pif mon boulanger, n M ut bouclier, IIKIII épicier, qui -oui peiii-ètre «I"lu>ri iKl>• caliaiIIf-, oui tous des ùm 's de -aint-, étant loin iipp 'lés( au--i liifii ipi'vous c! nn»i, aii--i bien que -ainl François ou r: i i M t l'aul, à la Vie ('-I ■•! li> •! 1< • et achetés «lu inciiie prix', m;ujiii> /'/■ //" fin/ih t-ïtt*. Il n'y a pas <I"h«>mm>> qui iif >"il un -ainl, virtuellement, et le péché ou les péchés, induit' leplunoirs, ne sont que I* ; 11 • « • i 111 ' n t <pii ne change rien à la -ubslanc e. Voilà, je pense, le vrai poinl tic vin-. Ouand je vais au café lire des journauxignobles ou stupides, je regarde autour tic moi les pratiquants de ce lieu, je vois leur joie liète, j'entends leurs sollises ou leurs blasphèmes, et je nie dis tpie je >ui< là, parmi îles âmes h maorie lies qui s'ignorent, des à ait's faites pour l'adoration à jamais de la Trinité Sainte, aussi preneuses (pie les esprits anuféliques ; et quelquefois je pleure, non pas de compas-ion, mais d'amour, en songeant que toutes ees âmes, quelle que soit leur présente) récité, cl quels que soicnl les «restes apparentsdes corps, iront quand même, invinciblement, à Dieu qui est leur tin nécessaire. Ah 1 si on savait combien cela est beau! Mais vous le savez, vous, et vous devriez me l'enseigner, si je ne le savais pas. Ouels pauvres chrétiens nous sommes! Nous avons reçu le Sacrement du Ilaptème, celui de la (lonlirmation, celui de l'Ordre quelquefois, l'JS Mî l'ÙLRIUN DK L'AIISOLI? lions où je mettrais tout ce que je peux avoir de coeur el d'intelligence, que notre amitié grandissant ainsi, je parviendrais peut-être à vous constituer un état d'âme plus heureux', à vous guérir même, à vous être entin véritablement utile... et voilà où nous en sommes ! 4. — Grande nouvelle. Mgr Amette est élevé au cardinalat. La vertu est toujours récompensée. Autre nouvelle, plus glorieuse. La France, pour vivre en paix avec l'Allemagne, lui cède, sans compensation appréciable, la moitié du Congo. Etonnante application, par des athées pleins de coliques, du texte évangélique : Et ci qui vult te eu m contendere et iunicam tuam tôlière, dimitte ei et pallium. 5. — Je vais enfin commencer mon Napoléon. Mes immenses lectures ont assez duré et ne peuvent être continuées utilement. Puis il faut ([lie prenne lin cette longue conspiration du silence dont j'ai tant souffert el un livre sur Napoléon serait peut-être le moyen. Etrange aventure. La savante Mme Curie, veuve de l'inventeur qui a si mal fini, aurait enlevé, ravi à sa famille un ancien élève de son mari. M: i'î 11 itiN in: I.'AIS^II] r 19.') sociologie d'une façon littéraire^') et vivant*' autant <|iie précise et méthodique... [/ouvrage donne la sensation du tli/numt'sme de la vie inysl ijue !!! Ô'I. — Un ami nie remercie en plusieurs pages de lui avoii' envoyé le Metix de la Montatf/ia. Sa lettre est datée de Mexico, 11 octobre, et mon livre a couru après lui de.Iarnae à Alexandrie, puis à Bombay, à Singapore, à Shanghaï, ensuite à San-Franseisco pour l'atteindre entin à Mexico. Il n'y a peut-èlre que nies livres pour galoper ainsi après leurs lecteurs. Novembre 1".— Ko rit au-dessous d'un de nies portraits : Mon visage, peut-être, mon visage Immain seulement, à l'exclusion de mon visage angélique bien inconnu des contemporains et de moi-même. Otiand vous voudrez savoir, mon cher Pouliner, qui je suis exactement, ne me le demandez pas, ne le demandez à personne sinon à Dieu qui vous répondra peut-être que vous êtes un fort agréable garçon, mais qu'il ne veut pas vous confier un secret de celte importance. 190 LE l'KLHRIN DK L'AD^OI.U 3. — A Ampelosse, dernière tentative, malgré tout : Je continue à no recevoir aucune explication. Votre lettre stupéfiante, venue le 19 octobre, demeure pour moi une énigme dont vous me refusez la solution fort injustement. Brou qui a reçu votre visite a parlé de je ne sais quels bavardages qui auraient déterminé votre attitude nouvelle si surprenante pour moi. Est-ce donc à dire qu'il vous a suffi de n'importe quelle insinuation malveillante ou sotte, et surtout invérifiée, pour me retirer immédiatement votre amitié et môme votre estime ? Ce serait inouï. Moi j'aurais besoin de preuves certaines avant d'accuser ou même de soupçonner un ami. Il est vrai que vous m'avez fait connaître votre désir d'une entrevue. Cela ne se pouvait pas, d'abord parce que les quelques lignes exprimant ce désir semblaienlpeuamicales ; cnsuileparee quecet appel,cette sommation plutôt, impliquait précisément le soupçon. Vous deviez avoir confiance en moi et me donuer humblement l'explication que je vous demandais, en me priant de vous pardonner. Voilà tout. Nous avons la certitude absolue de n'avoir encouru aucun reproche. Nous n'oublions pas l'hospitalité que nous reçûmes chez vous et nous ne l'avons pas oubliée un instant. Nous n'oublions rien. Il est vrai, pour tout dire aujourd'hui, que, clti LE PÈLERIN DE L'ABSOLU 73 importance extrême, d'une portée infinie. C'est la rupture définitive avec toute la tradition gallicane. Notre admirable pontife voyant clairement et surnalurellementque le monde croule, que la société chrétienne agonise, a décidé la Croisade universelle de l'Innocence. Les petits enfants recevront désormais le Corps du Christ dans leurs âmes pures encore, au lieu de le recevoir, comme auparavant, beaucoup plus lard, dans leurs ûmes souillées déjà, et le Sacrement pourra, dès lors, produire tous ses .merveilleux effets. Ce qui est tout à fait remarquable, c'est que ce décret est comme une déclaration de guerre à l'Episcopat, au Clergé tout entier. Jamais il ne s'était rien YU de pareil. Songez donc 1 Tous les curés de France, depuis les plus considérables jusqu'aux plus infimes, comptent traditionnellement sur l'époque de la première communion comme les concierges sur le jour de l'An. Il y a les toilettes, les cierges, les cadeaux en argent ou en nature, d'autres avantages encore. Naturellement les évoques troublés de préoccupations économiques sont peu disposés & changer ces choses et, presque partout, la première communion perd son caractère surnaturel pour devenir, du côté des parents, une fête de famille où la vanité a le beau rôle, et du côté du clergé, de plus en plus, une formalité profitable. La conséquence inévitable et certainement prévuo 5 271 LE PÈLER'.N DE L'AUSOLU 18. — Lettre recommandée d'une dame fameuse dans le monde catholique. Je regrette le pourboire au facteur. Elle m'écrit pour me dire un mal atroce d'Anne-Catherine Emmerich, espérant me déchaîner contre l'admirable visionnaire. Voilà une personne qui me connaît bien ! -'2. — <•< Plus près Je loi, nwn Dieu ! Hymne exécute ;\ bord du Titanic, la nuit, au moment du naufrage ! Paroles cl musique « authentiques » ! Kn souvenir du vaisseau et des « vaillants » qui ont péri le 15 avril.» Cela se vend à Paris chez une sorte d'éditeur américain. Qui donc ce misérable espère-t-il tromper ? Une feuille éminemment torchcculalive public ceci : Le baron île Rothschild, s'adressant aux petits capitalistes, leur disait : « Si vous voulez mal manger et bien dormir, placez voire urgent en Ville de Paris ou en rente 3%. Si au contraire, vous préférez bien manger et mal dormir, achetez des valeurs industrielles. "Oue de vérité dans celle boutade! Plus justement encore, nous pouvons ajouter : Si vous voiliez bien manger et bien dormir, placez vos capitaux en maisons de rapport. I.I: rî:i.nii\ m. I.'AKMU.I; |S"> (Maternent après les fanfares de triomphe proclamant « la renaissance de notre marine •>. '27. —Mot de Déliassé ministre de celle marine renaissante : « ('/est un injush 1 désastre > '.' Dieu seul est coupable. 2S. — Le célèbre Edison, si absurdenient admiré par Villiers de l'Isle-Adam, a l'ait celte réponse à un interviewer berlinois qui lui demandait ses impressions sur l'Allemagne qu'il vient de parcourir : — Il y a entre votre pays et la France une différence qui m'a frappé. En France, j'ai vu partout des cathédrales ; chez vous, partout des cheminées... (le sont les cheminées que je préfère ! A rapprocher de cette appréciation célèbre d'un autre Américain : — A Paris vous ave/, la Vénus de; Milo, mais à Chicago nous tuons cent mille cochons par jour I Octobre 2. — Pignoufs-sur-1'Isle. Etrange petite ville balzacienne où des vestiges d'un passé lointain sont rencontrés par nous à chaque pas. On s'y w. l'i'i.riiiN m: I.'AII-OIU 2 i!> la vieille grilfe de la misère et la tristesse m'aecable. Il faut travailler cependant. o. — Trouvé dans le Journal un article intitulé De la mendicité par Urbain (lohier. c Un homme <jui tend la main n'est plus digne d'intérêt... Les humbles, c'est-à-dire ks mendiants, rejetons-les. Les humbles ! llicn quo ce mot donne la nausée. Iln'ya pas de place pour l'humilité dans une démocratie.» Je découvre ainsi que le Magnificat n'est pas une démocratie. \). — Mise en vente de la Vie de Mêlante. 10. —Mort du ci-devant Père Hyacinthe Loyson. Dernières paroles decet apostat: « .le puis paraître devant Dieu. Je suis en paix avec ma conscience et avec ma raison ! » 14. — Confirmation à Versailles de mon petit tilleul Pierre-Léon van der Mcer, aucun rèylcmcnt dans ce diocèse ne s'y opposant comme dans celui de Paris. On sait que nos évêques sont tous des papes et qu'ils font ce qu'ils veulent, à l'exception peut-être de Mgr Amettequi fait ce que veut l'ambassadeur d'Angleterre, quand il s'agit de Jeanne d'Arc (Voir plus haut, 'M décembre 1011). Après la confirmation, l'évêque de Versailles, moins altier que son métropolitain, a daigné nous recevoir. Occasion pour «'10 I.B I-KI.KlilN DK I.'AIISOI.U celle attraction banale est utile C'est Dieu qui le sait. i(). — LesSc7itimcntalistcs\mr Benson.J'ignore pourquoi nie fut recommandé ce livre qui m'a ennuyé constamment et que je comprends à peine. Il est possible que cela soit agréable ou profitable à des Anglais, mais ma latinité y répugne invinciblement. Je n'admettrai jamais qu'on soit ennuyeux. Pour me ranimer, lu le prophète Nahum dont Y Omis îXiniw est d'une beauté accablante. 21). — Cette villégiature annuelle et pénitentielle, heureusement touche à sa fin et je vais pouvoir, par la Miséricorde infinie, rentrer chez moi dans huit jours, pour m'y préparer au jugement particulier et au Jugement universel, lesquels sont fort à considérer. 27. — En souffrant beaucoup du froid, j'écris une lettre assez longue à un jeune piètre de la Sarlhe que je me suis onéreusement chargé d'instruire. Je m'étonne de sa crainte de m'avoir déplu en exprimant son mépris pour Y Action prélenduef rançaisect pour le soi-disant catholicisme dénué de surnaturel de ses coryphées. Je m'étonne surtout de son amour pour le bellAtre Sangnier que sa tendresse à l'égard des indigents ruine I.I: i'î:u:iiiN m: I.'AUSOI.I; -i'> croyant la trouver dans tous ees fantômes de femmes qui traversèrent sa vie pour le lorlmvr î Car il fut malheureux vraiment comme les pierres, étant lui-même semblable à un de ces galets pitoyables roulés ça et là par les values de l'Océan. La plus grande partie, de sa vie, de 17'.>_\ si on veut, à 1S15, il l'ut, de loin ou de près, dans le tourbillon de la guerre, au milieu des mouvements de troupes, des bombardements, des invasions, des ramages épouvantables ; toute l'histoire apocalyptique du HUM et du jusant de la Révolution française. Deux fois au moins Napoléon le contraria horriblement dans ses pacifiques habitudes viennoises. Le canon d'Auslerlilz, d'abord, puis le canon plus formidable d'Kssling et de Wagram achevèrent de briser son infirme tympan. Cet immense rêveur au coeur si tendre, il lui fallut être, plus de vingt ans, le témoin, heureusement sourd, île ce fracas inouï de tout un monde. Mais quels durent être les émois de sa pauvre Ame à l'aspect de la dévastation stratégique des rives de son beau Danube et des environnantes campagnes où il aimait à promener sa méditation solitaire i Ah ! c'est bien toujours la même chose, la mémo rançon des grands artistes, la souffrance mesurée à leur grandeur 1 Patentes patenter tor/nentn patientur. L'obscurité souvent, la misère presque toujours, la haine des médiocres, la dérision des chélifs, les humiliations infinies, les deuils atroces et, pis que tout il. "J3S i K l'Ki.i-iu.N nu I.'AUSOI.Ivient celte pointuro non signée et par quelles mains a-l-elle passé depuis un siècle ? Car elle ">'"■. pas moins d'un long siècle. L'original n'a certainement pas dix-huil ans et, déjà, il semble porter le ciol et la terre. La physionomie est d'un lion dans le genre de notre Félix Raugel, ayant l'air de secouer les astres quand il agile sa crinière. A celle époque lointaine Ludwiglîeethoven n'était encore qu'un petit virtuose par destination, étonnant déjà, il est vrai, dont l'Allemagne enragée de musique, alors, avant et depuis, commentait à s'émerveiller. Ce serait peut-être l'occasion, si l'apparente vie de ce monde était moins courte,de l'aire fonctionner mon chauvinisme et de contester le néerlandais Reethoven h l'Allemagne abrutie par le Rrussianismc depuis le déclin du Grand Empire. .Mais à quoi bon? On me lapiderait par-dessus le Rhin avec les ossements de Mozart, de Sébastien Bach, de Wagner môme. La musique allemande est un préjugé aussi incurable que l'anti-sémitisme et pour (.les raisons analogues. Au jugement universel, éperdumenl désiré par tous les coeurs purs, il y aura des ajournements et des chicanes de procédure à n'en plus sortir, suscités par des anti-sémites et îles musiciens allemands. Regardons plu lot ce porlrajt. C'est presque celui d'un enfant. Les couturières viennoises, à commencer par la vaporeuse princesse Bagration, laquelle LK l'KLERIN DE L'ABSOI.I/ 7") ment travaillé par moi depuis quelque temps, il s'avouait vaincu, ne trouvant plus en lui d'objections. Je me rappelle avec attendrissement cet homme si noble se jetant dans mes bras et me disant : « Je suis chrétien enfin ! je veux être chrétien comme vous. » Nous pleurâmes ensemble. Kccc verc hrneliln in t/uo dolus non est, pensai-je. Ma réponse fut très simple:* Apprenez seulement le questionnaire du catéchisme des petits enfants que vous connaisse/, d'ailleurs, en partie, puis demandez le baptême. C'est votre droit strict, et le saint diacre Philippe n'exigea rien de l'eunuque éthiopien, sinon un acte de foi et de désir. La grâce du sacrement fera le reste. » La suite est inliniment déplorable. 11 alla trouver un prêtre, un quelconque sulpicicn bourré île formulas qui ajourna le baptême,disant qu'il fallait auparavant s'instruire à fond, comme si Dieu demandait à ses pauvres enfants d'être des théologiens. Il lui prescrivit la lecture de je ne sais combien d'ouvraP's apologétiques, Freppel et autres,qui devaient inl'.iilliblement rebuter et faire vomir un homme déjà très occupé pour ne pas dire surmené par ses fonctions. 11 alla jusqu'à lui dire cette parole véritablement monstrueuse '. « Votre conversion ne doit pas t'ireun mariage d'amour, mais un mariage de raivui ! ! ! » Résultat. Le zèle de mon néophvte ainsi rebuté s'est 'M { r.K l'KU'HIN nr I.'AIISOI.C cieusement et sacrilègement désigné l'uiitear — les préparant ainsi à accueillir toutes les hypothèses modernes ! Destruction de la simple foi par le doute sur la Révélation écrite. Tel est le travail diabolique d'un prêtre qui croit faire le bien, qui se croit pieux, qui l'est peut-être, et dont la sottise est à faire peur. Mais comment admettre l'innocence d'une sottise aussi dangereuse et dont le diable doit tant profiter? A qui confier lésâmes des enfants, puisque les éducateurs religieux, qui ne parlent qu'avec horreur des éducateurs laïques, enseignent au fond les mêmes sophismes, avec l'autorité de leur caractère sacerdotal ? lo. — A Klisabelh Joly : ... .le pense très souvent à toi, chère petite, et je voudrais que mon amitié le tut profitable. Je le voudrais de toute mon unie, Dieu le sait, et j'espère mie celte grâce ne me sera pas refusée. Je le parlais, l'autre soir, de la vie supérieure, si parfaitement ignorée de tous ceux qui cherchent le bonheur en ce momie où le bonheur est certainement introuvable. Les anges de Noël n'ont promis que la />;n'.r sur la terre, rien que la paix, aux hommes de bonne volonté. 11 faut s'en souvenir. J'ai félicité Jeanne fermier d'avoir si ncltemenl LU PÙLKIUN DK L'AIÎSOI.L* 353 c'est-à-dire,chez Léon Iîloy, chose substantiellement pareille. Je demande si une page comme la Lamentation de VEpée n'est pas un chant épique ; la véritable chanson de geste de cette époipio, où, parmi l'abondance des choses inépuisables, le mépris, au point où le porte une Ame puissamment ingénue, et dans son intensité même et sa vigueur agissante, chante naturellement. Je l'ai entendue, voici bien longtemps, celte juslicière Lamentation de VEpée, et je sens encore l'émoi où elle me mit ; page où la terrible fureur lyrique du pamphlétaire, qui vitupère et qui frappe, passe foudroyante et directe comme le vent même du boulet ; page où frémit, où tourbillonne «quelque chose de ce tournoiement dont il est question dan.i les Keritures » et dont le souflle est de taille a mortilier tout net les lâchetés épanouies et les vanités* prises de prurit » «l'un temps de décadence. Avant ce chant de l'Kpée, j'avais connu (comme j'ai connu depuis tout ce qui nous est venu de Léon lîloy) les pages du Désespère, ce livre tout secoué des tumultes d'une amequi combat, attaque, se défend, avec des intervalles plus dou;eimMit rythmiques, où le chant tente de se déployer dans des sphères de merci, parmi les s Miles émotions spirilualisées de la Religion, de l'Histoire, de l'Art. Courts et non durables moments de répit '. Non durables : comme tout ce qui n'est pas (sauf la Religion) la destinée de Léon Bloy, comme loutre qui n'e.«t pas I.K l'Ki.i-utN ni: I.'AISSOI.C "ÎT1 morale civique s'impose. II s'est presque tué pour trouver ça. Si j'étais l'ami de ce citoyen sans emploi, je lui conseillerais le commerce des certes électorales transparentes. 7. — Dédicace à Pierre-Léon van der Meer : Ouand tu seras assez grand pour lire LWnw Je N.-ipnlcnn, mon cher filleul, je serai plus près de loi qu'aujourd'hui, parce que j'aurai pris place parmi les défunts avec le grand Napoléon. .Mon corps sera dans un tombeau moins admirable que celui îles Invalides, mais mon âme restera dans ton voisin a ire, et, si Dieu le permet, elle te parlera très doucement, comme peuvent parler les Ames qui n'ont plus de voix terrestre. Il faudra t'en souvenir et l'écouler attentivement, mon petit Pierre bien-aimé, en priant de loul Ion <*<nir pour le pauvre parrain qui aura peut-elle beaucoup à soull'rir dans le Purgatoire. '.). — Bénédiction d'un aéroplane à Yillacouhlav, par l'évèque de Versailles, Mgr < iibier. Paroles de ce pontife bénisseur de tous les sports : Lesévéques vonl en automobile aujourd'hui. bienlot peut-être ils voyageront en aéroplane. Ml vous, jeunes apôtres dos missions étrangères, qui nous dit qu'un jour ou l'autre, vous n'iriez pas porter l'Mvan-Ôi LK PÈLERIN DK 1,'AIISOI.U Celait une chose admirable de le voir et de l'entendre épeler péniblement ces divines paroles, aidé de sa fille. 11 porte su. son coeur le papier où sont écrites ces prières, avec des invocations à Marie. Que te dire mon cher ami ? Aujourd'hui Barnabé-Judc, c'est son nom, a reçu le saint Viatique et rLxlrème-Onetion. Demain, si Dieu lui donne de vivre encore, l'ôvéque de Versailles viendra le confirmer. Il a toute la foi. Le prêtre qui s'occupe de lui est dans l'émerveillement. Ne sachant pas les prières, pendant toute la cérémonie d'aujourd'hui, il n'a cessé do l'aire de grands signes de croix. Avec cela, des yeux pleins de lumière, une paix céleste et celle noblesse merveilleuse delà Race aînée enfin illuminée ! Pensera ce qu'il était, il y a trois jours, et à ce qu'il est aujourd'hui, c'est absolument bouleversant. .Mais pour le corps, c'est lamentable. 11 a été beaucoup mieux le jour du Baptême, mais ensuite... Alors malgré ce que j'ai vu de la Miséricorde divine dont le contact si manifosteest écrasant, j'ai peurde l'agonie qui peut élre longue. Priez pour nous, mes bienaimés... Cette lettre m'a été communiquée à peu près en munie temps que m'est arrivée la nouvelle de la mort de ce bienheureux enfant d'Abraham. J'ai su que l'évèque de Versailles, quoique empoisonné de gymnastique, n'avait pas dé22 I.i: l'KLKBIN 11K l.'.UlsOI.U Surtout qu'on se hAtc de préparer des cercueils. 2't. — Acte immense de Pie X. Il a décidé et souverainement ordonné la communion quotidienne, non seulement pour les adultes, mais pour les enfants, lesquels devront être admis à la première communion avant sept ans et môme plus tôt, s'ils sont en état de discernement précoce. Ce serait la lin du gallicanisme, queue ignoble de Jansénius et l'infusion enfin du Surnaturel dans le catholicisme moderne. Quel changement prodigieux ! Kt quel scandale 1 Ignis ardens, 27. — A Jeanne Termier : ... Me voici donc en Périgord pour quelques jours. A l'heure où je vous écris, dans le voisinage de vieux arbres, infiniment loin des automobiles et des aéroplanes, j'ai l'âme ravie d'entendre ma chère l'isle, la douce rivière de mon enfance, qu'un barrage de moulin fait mugir affectueusement tout près de moi, Je me retrouve donc très-rôveur comme autrefois, il y a quarante ans, lorsque j'ignorais encore tant de belles choses modernes qui ont fait de moi le Vieux que vous honorez de votre affection. Alors, en celle qualité de rôveur juvénile, je vais essayer de vous donner des nouvelles de votre père LE !>LM;IIIN I>K L'AUSOI.U '2'2Ô cet aimable enfant ne recevra pas le sacrement, un règlement diocésain ne le permettant pas avant l'Age de il ans. Qu'est-ce que ce règlement, alors que le Concile de Trente ne donne d'autre limite que l'Age de 7 ans et qu'il s'agit d'un enfant admirablement préparé ? Le pauvre petit en a, d'ailleurs, un vrai chagrin et moi un grand serrement de coeur. Impression que l'aspect de notre cardinal, bénissent' des riches, n'était pas pour atténuer. J'ai vu rarement une ligure aussi parfaitement antipathique. N'importe, Pierre Matthias est confirmé sous le nom nouveau, conseillé par moi, de Harnabé. !). — Lecture de Thiers. Achevé le terrible chapitre Lcipsick et lïanau qu'il m'est impossible de relire sans soull'rance. l\ien de pareil dans toute l'histoire. Un tel gaspillage des forces humaines, des dévouements, du sang humains ! Et quels massacres prodigieux ! Sans doute cette pauvre canaille de Thiers ne pouvait comprendre le rôle surnaturel do Napoléon, mais ouest forcé de reconnaître qu'il a raison humainement quant aux tantes politiques et aux conséquences visibles et alVreuses de ces fautes. Ht c'est bien assez pour faire soutint*. IL — Promenade à Gif. Quel souvenir pour n. 1.8 TÈLBRIN PB L/AUSOLU 27 a garder et, depuis trente ans, un si lourd fardeau sur le coeur I (Relire la page 01 de Mon Journal,) A demain, a après-demain, a toujours. 15. — Me voiei, pour quatre jours, sur la dé» lieieuse petite plage de Binic où je suis venu rejoindre Jeanne et les enfants. DeSaint-Brieux à Binio il m'a semblé que je voyageais en rêve. Le paysage est trop beau, trop différent de tous ceux que j'ai pu voir. Quelque chose du Paradis terrestre a dû rester en Bretagne. L'Atlantide, lieu présumé de l'Ëden, confinait sans doute à notre Armorique. 16. *— Visite au recteur. On parle du décret de Pie X touchant la première communion des petits enfants, occasion de remarquer l'opposition par inertie qu'on pouvait prévoir, c'està-dire l'obéissance éludée sous divers prétextes. Ce recteur qui est probablement un homme de bonne volonté, a reçu, comme tous ses confrères, l'ordre épiscopal d'envoyer un rapport sur les dispositions actuelles de ses paroissiens, en vue de concilier la prudence et l'obéissance. On voit où cela tend. 17. — Kermaria et Lanloup. Visité la très vieille église de Kermaria, presque en ruines, •iOO i.i: i'i':i,i!Hi\ m: i.'\nsoi.r des. Telles sont, à peu près, les expressions du narrateur me racontant, le surlendemain, cette aventure, fcxtraordinairemenl impressionné, mon ami invite l'élranqer à s'asseoir et lui demande s'il est israëlitc. Sur son affirmation, il lui présente mon livre. — Connaissez-vous cela ? L'homme lire de sa poche sept petits carnets remplis de caractères hébraïques : — Ceci, dit-il, et cela (montrant mon livre), c'est la même chose... Mon ami apprend alors que res carnets sont réellement Le Salut par les Juifs, traduit en hébreu et divisé en sept parties pour que le livre entier, In chaque soir, puisse être achevé en une semaine. — Il 1/ a, dit cet inconnu, deux de mes frères en Israël qui font comme moi,et qui ont sur eux ces sept carnets. L'un est à Hambourg, l'autre à Londres. Chaque soir, le travail fini, à la même heure, no;/.ssommes trois à lire la mcmescpticmcpartie du livre de Léon liloq.etc., la semaine suivante nous recommençons /.'/ Ai/anl donné celte explication cl proféré quelques autres jiaroles prouvant qu'il connaît très bien mon livre, l'inconnu s'en va lentement et majestueusement comme un prophète des anciens jours, de y rosses larmes cmitant sur sa face. Mon ami, complètement anéanti, a clé, plusieurs heures après,en état d'wresse. et deux jours plus tard, il était encore bouleversé. LLOX HLOY. LB PÈLERIN DE L ABSOLU 41 depuis longtemps et qu'aucun éditeur ne veut réimprimer, j'ignore pourquoi. Non, il s'agit d'autre chose. Je me vois, aujourd'hui, dans l'impossibilité absolue d'écrire la Vie de Mélanie. L'abbé G..., curé de D..., qui m'a tant aidé pour Celle qui pleure, me refuse iaexplicablement son concours. Ayant été, quatre ans, le confesseur et le directeur de Mélanie, ayant forcé la sainte fille, au nom de l'obéissance, à lui livrer toute sa vie,tout ce qu'elle avait de plus précieux, possesseur de tous les documents sans lesquels je ne peux pas être son historien, il me les refuse tout à coup inconcevablement et brutalement, après avoir déclaré qu'il ne voyait pas au monde un autre homme que moi pour cet ouvrage. . Bien que confondu et navré, j'ai pensé d'abord que Dieu voulait ainsi me montrer ma voie, me faire comprendre que ma seule tâche présentement était, non pas l'histoire stricte et documentée de Mélanie, mais une sorte de préliminaire à cette histoire, une élude d'ensemble de cette exceptionelle destinée accompagnée ou suivio du récit deson enfance par elle-môme, commenté plus ou moins lumineusement. Aussitôt je me suis réjoui de celte tâche nouvelle, la supposant plus facile. Combien je me trompais I En m'approchant, j'ai vu que je me trouvais en présence d'un monstre de difficulté. La Vie de Mélanie écrite par elle-même "200 LE l'ÈLEHIN DE L'ADSOI.U trumcnt nécessaire pour percer les confusions et dissiper les sophismes ». El encore : « Quelle en est la cause habituelle (du modernisme)? Evidemment c'est un dédain superbe de l'antique sagesse, le mépris de ce système philosophique dos princes de la scolaslique (pie l'approbation de l'Eglise a pourtant consacré de tant de manières.» Et enfin :« Premièrement, Nous voulons et ordonnons que la philosophie seoluslique soit mise à la base des sciences sacrées. El quand Nous prescrivons la philosophie scolastique, ce que Nous entendons surtout par là —ceci est capital — c'est la philosophie que Nous a léguée le Dr Angélique... S'écarter de saint Thomas, surtout clans les questions métaphysiques, ne va pas sins détriment grave. » 8. — Réponse prodigieuse d'Ampelosse. « C'est par déférence pour Léon lîloy qu'il rompt un silence qui eût été éternel ponv tout autre. » Il ne peut avaler quenous l'ayons accusé ou soupçonné de quoi que ce soit. C'est tout simplement « monstrueux » et il est « forcé de prendre mes soixante-cinq ans en très forte considération » pour supporter un pareil outrage. A cette occasion et, par l'clfet d'un goujalisme surprenant que je ne lui connaissais pas, il injurie bassement et ignoblement ma femme qui 33i LU PÈLERIN ni: L'AHSOI.U version, de bonnes Ames ne manquent pas de vous suggérer avec une évidente opportunité la leçon de l'Fnfant prodigue... oubliant simplement que le Fils aîné, le Fidèle, jouissait dans la maison du Père de tout ce que nous réclamons pour lïloy et qui jusqu'ici lui a été refusé. L'énormité de l'injustice est indicible ; mais en voici la trop certaine conséquence : c'est l'inévitable déferlement de cette «Crueextraordinaire delîôlisc» dont le Vieux de la Monlnr/ne dénonçait naguère l'imminence. Si les efforts tentés dans votre Kevue aboutissent a l'édilication d'une digue, vous aurez un droit indéniable à la gratitude de tous ceux qui sont en passe d'être submergés. En tout cas voici ma pierre. LÉON ci: PKTIT. Impossible de reproduire le long et somptueux article de Jeanne Termier-Boussae, intitulé Les Poètes et Léon Jiloy. Quelques citations seulement pour donner une idée de celle élude remarquable qu'on viendra peut-être lire plus lard, en pleurant un peu, dans le cimetière tranquille où je dormirai : ...On a beaucoup cité la parole de Pascal : « Jésus sera en agonie jusqu'à la lin du monde ; il ne faut 120 I.IÎ PÈLERIN DH i,'.\nsoi.r Je suis dévot, nul ne l'ignore, et le rappel de tous les saints évoqués par votre nom me fait penser au jour des morts. Entrez donc, vous sortirez vivant d'ici. Vous semble/, ignorer que je ne me prête à aucune de ces saletés que vous nomme/ interviews, et qu'a la dénomination de « cher maître », je préférerais les derniers outrages. Cependant, pour une fois, etseulement par égard poiir votre nom, je vous écoute: — Ou dit que vous quittez Montmartre. Pourquoi ce départ ? — Parce que je suis exactement informé que Paris va sauter ; qu'ayant encore à embêter mes contemporains, je ne veux pas servir de combustible à l'incendie qui se prépare et dont vous serez, je le crains bien, une des premières huches. — Que pensez-vous de l'Eglise et de ses rapports avec le gouvernement ? — Je ne sais pas coque vou. *Ucndezpar l'Eglise, je n'entreprendrai pas de vous éclairer ; ia vie est trop courte ! (Jiiant au gouvernement, je serai plus explicite. Depuis quarante ans la France est gouvernée par dos gens à qui personne n'oserait confier son porte-monnaie. — [/aviation vous intérossc-l-elle? Suivez-vous les progrès des aéroplanes ot des dirigeables ? — Passionnément 1 J'apprends chaque jour avec la plus extrême satisfaction qu'un de ces acrobates s'est cassé la figure. 72 LE FKI.KHIN DE L',\BSOLU loyale ». J'essaie de penser à l'Evangile en considérant ce prospectus où je lis, entre autres choses, ceci : « Chocolat délicieux SainiBcrnard, garanti pur cacao et sucre vanillé. Excellente oeuvre catholique. » On insinue que c'est une manière de combattre le modernisme. Cela vient naturellement des Bouches-du-Rhône. 12. —Visite à l'abbé L... au Sacré-Coeur pour van dcr Meer. Prêtre pieux et intelligent, admirablement disposé pour moi et pour ceux, quels qu'ils puissent être, que je lui présenterai. Je lui donne le Saint par les Juifs avec cette dédicace : « Ce livre sorti de plusieurs années de prières et de souffrances, qui eût été remarqué, il y a trois siècles — quand il y avait encore des amants de la Parole de Dieu— mais qui ne peut plus intéresser personne aujourd'hui. » 1.'). — Présentation à l'abbé L... de van der Meer. Celui-ci revient satisfait de l'accueil, mais je ne vois pas d'autre résultat que le conseil de s'instruire et le prêt d'un Concile de Trente. Il me semble qu'il y avait mieux à faire. A Philippe llaoux : ... Vous n'ignorez pas que Pic X exige la première communion dès l'âge de sept ans. Ce décret est d'une 3(V2 i.r. rn.KiiiN DI: I. Aiisnr.e d'en être console. Même quand je souffre, je suis, quelquefois, riioninic le plus heureux qu'il y ail au monde. J'ai senti cela en vous lisant. 2S. — A Pierre van der Mecr : lu nnetc eral Peints dormiens inter duos milites, vinelus cttenis duabus. T'en souviens-tu, mon filleul bien-aimé, de ces deux lourdes chaînes d'ignorance et de péché, el aussi de ces deux soldats inattentifs qui pouvaient bien cire, je le suppose, ton coeur et la pensée, de qui « le trouble ne fut pas petit », allirme saint Lue, lorsqu'ils s'aperyurenl de Ion évasion ? Moi, j'étais dans la rue, comme un vieux misérable, cherchant des aventures. Je t'ai rencontré alors et, parce (pie ta face était lumineuse, je t'ai suivi de loin, sans faire de bruit, en pleurant d'amour. 2lJ. — Vu, à l'Odéon, le vendeur en chef de Flammarion. Il me dit que la vente de mon livre est bonne, et qu'on peut espérer un succès. Mais il faudrait une clameur quelque pari et elle ne se t'ait pas entendre. A Guy de Cassagnae : Knnemi, vous le savez peut-être, d'un grand nombre de mes contemporains, ayant épousé, d'amour la Pauvreté à qui je suis 1res lidèle depuis très longi.ii'ïaEMN m: L'ABSOLU 1G7 Mais alors, quand on n'est pas père ou qu'on ne peut pas l'être, quel est donc le plus beau mot ? Le besoin de se survivre dans ses oeuvres par quelqu'un de son sang est une des plus belles choses humaines. Idée peu géniale empruntée par Paul a son ami Frédéric Masson, dans l'Introduction ridicule de celui-ci à son assommante histoire du lloi de Home. Tout de même, survivre à Bourget dans les («livres de Paul Bourget !!! entendez-vous cela, o chastes étoiles ? 7. — llieii à glaner dans le feuilleton. Il y a un jeune homme, riche bien entendu, qui sanglote et pousse des cris d'horreur, parce que sa maman fait la noce, ce qui est, on en conviendra, aussi neuf cpie vraisemblable, d'autant plus vraisemblable (pie cet adolescent parait ignorer l'existence de Dieu. Son précepteur Paul Bourget, colonne del'IOglise, a oublié de l'en informer. Notre curé continue à dévorer mes livres avec le plus joyeux appétit. C'est si nouveau pour lui 1 lleniarqueétrange. Il ignore les MarI.K l'Il.intN DE I.'AIISOIU 3'J 1 17. — Lu dans la Revue Thomiste un article de mon filleul Jacques Maritain : L?s deux Berg.sonisrnes. On sait mon peu de goût pour la philosophie, à mes yeux la plus ennuyeuse façon de perdre le précieux temps de la vie et dont le patois hyreanien me décourage. Mais, avec Jacques, cela change singulièrement. Je le savais supérieur, mon filleul hien-aimé, et de combien de manières ! mais je ne m'attendais pas à voir sortir un bras si tort de la guenille philosophique. Un bras d'athlète et une haute voix de lainentateur. J'ai senti, en môme temps, comme une vague de poésie douloureuse, une puissante vague de fond venue de très loin. M. Bergson est devenu célèbre avec son Kvolutionnisme, affreux mot barbare signifiant, je le suppose, que ce professeur opère une évolution quelconque, à la manière, on peut le craindre, des liserons sauvages si redoutés des horticulteurs, ou des coloquintes qui sont des petites citrouilles grimpantes fort amères. N'importe, le mot suffit, et comme il est tenu, aujourd'hui, pour indiscutable que tout va très bien et que la religion est en progrès, un assez bon nombre de nos excellents catholiques n'hésitent presque pas à voir en M. Bergson une prochaine Vi'2 I.E rikliRlN D13 L'AUSOLI' L'auleur de ce livre est un type dans le même genre, à ceei près qu'il ne trouve pas de disciples, ses leçons coûtant trop cher. Alors, on vivote comme on peut, en égosillant des animalcules. Juin lor. — Suite des envois ou dédicaces. A Frédéric Rrou : Je voudrais écrire sur celle page quelque chose qui valut l'encre et le papier. Je ne trouve que ceci: Jevous ai vu pour la première lois, le 20 aoûll'JOi. Vous êtes le locataire principal de treis de mes livres dont l'un, le plus douloureux, vous est dédié. Cela va faire sept ans sans le moindre accroc. Nous sommes donc en pleine année clim;ilcri(/ue de notre amitié, c'est-à-dire celle où nous (.levons nous brouiller, si c'est le destin. A Jeanne Tcrmicr : A la filleule littéiaire du Mendiant ingrat, aïeule surtout dos poètes ;'i venir qui croiront en Dieu et chercheront son Fils adorable parmi les « balayures» de ce monde. A René Martineau : 20 t.i: ri'.LEiux DE L\\H«OI.U tes que puissent être les récoltes de l'avenir. Par acclamation et à main tavée, l'assemblée adopte cette résolution. "21. — Véronique lisant l'Evangile m'a dit ceci : « Dieu ne commande aux hommes que ce qu'il fait lui-même. » Et elle donne des exemples, tout le Sermon sur la Montagne. Elle est toute lumineuse, ma Véronique. « Etre soi, conquérir sa personnalité. > Lieux communs signifiant la Sainteté. On ne peut être soi qu'en remontant à l'état qui a précédé la Chute. 22. — ISairoplane engin de paix. Voilà ce que je lis dans les feuilles, depuis quelques jours. On a le projet d'un « circuit des capitales », c'est-à-dire d'une course d'aviateurs partant de Paris, passant par Berlin, Bruxelles et Londres pour revenir à Paris. Il parait que cela assurerait la paix universelle. On ne dit pas pourquoi. On m'assure que les aviateurs se munissent chacun d'un fétiche porte-bonheur. L'un emporte un chat, l'autre un singe, un troisième peut-être un jeu de cartes. Autrefois on priait saint Christophe. Tout est changé. Sous ce titre idiot: « Engin de paix », le Jour01 M: nantis i>:-: I.'AIISOI.U proches quelquefois «pu* 1rs Ames de ceux qui tiennent à nous par les liens du san#. Ma vie, vous le savez, a été exceptionnellement douloureuse. Kh ! bien, quand je soutirais presque au-dessus de me-; forces, il m'a semblé souvent que je pavais pour d'autres, pour des inconnus qui ne pouvaient pas payer el que ma souffrance passait au-dessus des têtes plus mi moins chères qui m'entouraient pour aller infiniment loin, pour aller à des captifs, à des opprimés vivants ou dél'untsqui correspondaient mvstérieusement à moi. (l'est ce que notre sainte Kglise nomme la Communion tles Saints et c'e-l un des l)ou/e Articles de la Foi. Il arrive cependant que ces inconnus pour qui on souffre et pour qui ou prie, sont manifeslésquelquofois sensiblement, dès cette vie, et c'est ce qui nous est arrivé. Car je suppose que, sans le savoir, vous ave/, vous-même sou lier t pour moi. S'il n'en était pas ainsi, comment se pourrait-il que j'eusse été poussé irrésistiblement à prierpour vous, Madeleine, comme je n'ai jamais prié pour personne ? Comment auraisje pu vous sentir tant d'années si près de moi, si implorante et si douce ? Voilà, chère amie, ce que je sentais le besoin de vous écrire, du fond de mon co'ur. 1^.— Poutbicr m'apporte un lambeau d'article où je suis dit « le chanoine dévergonde de 121 I-K l'ÈLKIUN Ï)K i.'.vnsoi.r Mai 2. — Véronique au jardin, voyant un rougegorge sur un arbre, l'appelle d'un petit clappement de langue ; l'oiseau descend peu à peu, s'approche comme fasciné et vient se poser dans sa main où elle lui donne à manger. Notre petite bonne a été témoin de ce fait que Véronique ne nie pas. tt. — Au pied de la Croix, Mélanie a trouvé le Paradis terrestre qui est la Souirrance et il n'y en a pas d'autre. Kn réalité l'homme est toujours dans le Jardin de Volupté. Seulement après la Chute, il s'est vu nu, il a vu nus la terre et tout ce qui est sur la terre ; il a connu que la Soulfrancc n'est autre chose que la Volupté toute nue. Les étonnantes pages de Mélanie, La Jionne Année, ont fait naître en moi le désir de montrer sous cet aspect le Paradis terrestre et ce sera l'objet de mon Introduction. Interview drolatique fabriqué par Brou et par moi-même, en vue de me délivrer de l'obsession d'un reporter enragé que je ne voulais Janvier 2. — Lettre d'un pauvre homme évangélisé par nous depuis deux ans, devenu enfui chrétien de pratique et très joyeux de sa conversion pour laquelle il nous bénit. Réponse de l'ami antisémite à ma lettre du l!0 décembre. Il n'a rien compris. Avee, l'obstination et l'obduraiion invincibles des sectaires de son écolo, il me reparle exclusivement des deux races (celle de Jésus et celle de Judas), comme si cela avait un sens. Rien à taire, (l'est la présence du démon. 4. — Dans Comoedia : De Montmartre a Bourg-la-Reine. Là où le doux André Tlienriet vécut, ceint de l'écharpe municipale, habite désormais l'amer Léon Hloy, l'auteur du Mendiant Iiu/ral, et il inscrit sur son changement d'adresse : « On est prié de ne pas encourager les visiteurs inutiles. » 11 avait déjà écrit jadis : « Je chemine en avant de mes pensées en exil i.r !'i*:i.i'iiiN \n: I.'AHSOU' 373 Je vous ai parlé déjà d'un « Napoléon sur le pavé », d'après nature, oeuvre ditçno de vous, si vous aviez cent ans de moins ; mais ce livre vous dira toute ma pensée. Kn raccourci, Napoléon fui un m(é — colossal.sans doute — mais un raté comme vous et moi, et voilà ce qui peut nous consoler. Une très jeune bonne à notre service, invitée comme les autres enfants de son âge, à suivre les instructions du catéchisme, reçoit, dès le commencement, de telles leçons, que nous décidons, presque aussitôt, d'en finir. Exemples : Comment faut-il comprendre les six jours de la création ? 1J Certainement ce ne sont pas des jours de vingt-quatre heures. '2'On n'est même pas obligé de croire que les êtres ont apparu d;tns l'ordre liminé pur le récif. 'i> I/AIIKUU ! a divisé le récit en sk jours pour donner um> haute idée du repos du sabbat. Tel est renseignement donné à des enfants dont la plupart ont à peine douze ans, par le second vicaire de notre paroisse, jeuneprètre à peine sorti du séminaire et tout rempli du modernisme (pion y peut apprendre. Inculquer à des enfants l'esprit critique, c'est-à-dire le mépris des précisions sublimes de Moïse arliliIl; l'KI.KIUN 1>K I.'AIISOLL' 13 brerlcs cimetières de leur sentimentale impiété ! 8. — Dédicace au Fils de Louis XVI : Mon cher André Dupont, quand j'écrivis le Fils de Louis A 17, j'ignorais encore que ce Louis XVII, c'était moi-même, simplement. 11 suffira, pour vous en convaincre,de relire mes autres livres. Comment de telles tribulations auraient-elles pu convenir à un mitre personnage et quel autre que le fils de tous les rois aurait pu los supporter ? II. — Je dis à un chrétien riche qui est venu me voir mon désir extrême de ne pas terminer ma vie douloureuse par un éventuel martyre sanglant, sans avoir pu glorifier Mélanie, «cette grande Fille crucifiée, calomniée, piétinée par les boucs du sanctuaire et les agneaux enragés du péristyle» ; mais il faut qu'on m'aide de toutes manières, étant, par la volonté de Dieu et mon propre choix, « le vieux mendiant au seuil de l'Eglise ». Nul eflet de cette ouverture, naturellement. Il n'y a qu'une chose à dire aux riches : Vous serez condamnés par ceux qui portent votre fardeau. Mot d'un député de la droite : « Monsieur le 3. i.u i'î:;,i:itiN DE I.'AKSOI.U 10'^ de moi, quatre femmes évidemment en joie ou dQj'oie, soûles peut-être, riaient sans interruption et le ilôt des visiteurs passait et repassait, devant le Saint Sacrement exposé, comme des bestiaux. Il est inconcevable que le Supérieur ne fasse rien pour empêcher celte constante profanation. 9. — Aucune nouvelle de Barclay de Tolly. Le silence de ce Russe ou prétendu Russe et l'obligation fort gênante où je suis de l'attendre chaque jour, me sont pénibles, je l'avoue, sa lettre m'ayant donné à espérer. Kst-cc une basse et cruelle mystification ? Il faudrait pouvoir écarter cela. 10. — Christine donne à Jeanne une broderie magnifique, Notre-Dame de la Saletle dans la gloire de son Apparition, les deux enfants l'écoutant à ses pieds. Dessin naïf et profond, témoignage d'une âme aluiméc des choses divines. Mais c'est bien ce que j'ai dit plus haut, une suggestion douloureuse qui convient d'ailleurs ici. Mèmcdnns sa gloire éblouissante, Mario est toujours la Dame de Compassion et deTranslixion. On la voit pleurer, et on entend tout un monde sangloter dans l'Invisible. Véronique se met au piano et improvise, pa7 00 Ltî PKLERl.N Di: L'AISSOI.U lialion de mon infortuné filleul qui a dépensé son temps et son argent pour le seul plaisir de contempler des gens riches. Décela je ne peux prendre mon parti. S'il ne s'était agi que de moi, si j'avais été seul humilié, je n'y penserais déjà plus, sachant très bien, que tous les riches sans exception, sont les esclaves du démon et par conséquent in.apables do toute noblesse. Mais je ne me résigne pas à celte ignoble avanie subie pour moi par Jacques que vous n'auriez jamais dû embarquer sans une certitude absolue. Si vous n'étiez pas un enfant idiotifié par une longue pratique du protestantisme, vous sauriez que les Américains, môme catholiques — à leur manière — sont, en raison de leur ascendance bâtarde, les hommes les plus étrangers au sentiment de Vhonneur. Un Français aurait eu honte de laisser Jacques venu par pure charité, quitter sa maison avec un pareil poids sur le «eur. Fût-ce de mauvaise grâce, il aurait voulu faire quelque chose. Voilà donc, mon cher X..., ce que vous avez fait dès votre entrée dans l'Fglisc. Avec des intentions que nousvoulons croire très bonnes, maispar l'ellet d'une légèreté inconcevable, vous avez blessé deux Ames, celle de mon lilleul et la mienne. Vous en êtes encore à ignorer qu'on ne doit jamais promettre ce qu'on n'est pas sûr de pouvoir tenir. Je vous prie, en conséquence, de ne pas vous occuper de mes affaires. Vous ôles un ami trop dangereux. C'est Dieu qui i 1 1.1: nu IUN ni: I,'AH*OI.U lionne pourtant. Los Séraphins et les Troues le savent, les Dominations aussi, cl Noire Seigneur Jésus-Christ ne l'ignore p;is. III Fussé-je vingt fois musicien, ce qui n'est pas ilu tout mon cas, il me semble qu'après Vincent d'Iinl.V je n'aurais pas lopins polit mot à «lire dos oeuvres de, Beethoven. Lisez son livre et vous verrez si cela ne fait pas tomber les bras de voir avec quelle force tranquille, avec quelle sérénité puissante l'éducateur infaillible de la Schola fait passer devant YOUS les formes successives de la plus grande Ame d'artiste que la divine Providence ait confiée a un pauvre homme. Car il est bien sAr qu'on ne peut parler que de l'Ame quand il s'agit d'un Beethoven. « C'est ainsi qu'après plus de vingt ans d'une carrière déjà remplie de chefs-d'oeuvre, Beethoven pouvait dire, à l'aube d.ï sa quarante-septième année : « MAINTENANT JE SAIS COMPOSER ! » Qu'importe le sens technique du mot comj)oser? Il savait bien ce qu'il voulait dire.—Jusqu'ici je n'avais pas assez souffert pour être sArde mon Ame, pour la tenir dans ma main comme unecavale domptée.!Mainlenantc'est fini. Elle m'appartient bien et s'il lui pousse des ailes comme h un Pégase, nous irons ensemble dans les cieux I... Son Ame, sa chère Ame, il ne voulut jamais qu'elle, LB PÈLERIN DB L'ABSOLU 77 ce rêve ? Je suis triste et angoissé. Puisse Notre Seigneur et Ma Dame de Compassion à qui j'ai donné ma vie, vous inspirer ! 18. — Dédicace d'un de mes rarissimes exemplaires du Désespéré: A mon incomparable ami Pierre Termier. Voici ce fameux Désespéré revu et corrigé pour vous, tel à peu près qu'il sera présenté dans une édition future. Il n'y manque plus qu'une préface que je n'écrira peut-être jamais. D'autres livres venus plus tard sont mieux écrits ou plus fortement pensés, mais je crois qu'on a raison de me nommer toujours l'auteur du Désespéré» Il n'existe probablement pas de livre aussi complète* ment ingénu. Qualité merveilleuse que je ne retrouve plus dans aucun de mes tiroirs. Le titre, d'ailleurs, est une antiphrase pour cacher très mal l'optimisme le plus exalté. Vous l'avez compris, mon cher Termier. Vous n'étiez pas alors entré dans ma vie et j'imagine que jo vous aurais fait horreur. Il fallait, au temps marqué, que Ma Dame de Compassion daignât me présentera vous. J'étais, à cette époque, déjà si lointaine, trop peu décemment vêtu. Visite d'un ami. Il s'agit de la première communion de son fils qui devait être très prochaine et il nous oppose une parfaite obstination. Nous LE l'HLERIN DE L\\BSOLU 337 Monexcellentet (idole René Martineau a donné lui aussi, — avec sa belle précision de vendeur de peaux d'ours et de commissaire-priseur de rossignols, — une bibliographie des quatorze ou quinze volumes publiés par moi depuis dix ans ; et un illustre magistrat qui ne craint pas l'insomnie a envoyé, sous le pseudonyme de Jean Faber,troispages amusantes intitulées Le Monstre : ... Léon Bloy est bien un monstre ; il ne possède et ne veut posséder aucun des biens précieux dont s'euorgueillisscnt les hommes. Il hait l'or. Il méprise les honneurs. Il se rit des décorations. On l'écoulé et la peur s'accroît. Sa parole vous méduse, tant elle est sincère. On s'aperçoit, avec un frémissement, qu'il est loyal, désintéressé, dévoué, fraternel, et qu'on ne pourra heureusement pas s'entendre. lit voici qu'il dresse le poteau du supplice ; il veut que vous soyez semblables a lui-même ! Le lit do Procuste vous attend ! Quel homme d'aujourd'hui, je vous le demande-, pourrait, malgré sa bonne volonté, entrer dans une couche aussi étroite ? ... Il parle sans rien ménager. Il commet le-plus effroyable de tous les crimes «le lèse-humanité : Il dit ce qu'il pense ! L'humanité est une belle lille ; elle a droit à PadI.E l'ILEHIN DR I.'AU.SOI.I: 317 0. — Fini le Bcnson. Déception. Je vois bien que cet auteur a voulu donner l'idée d'un sacrifice énorme et tout à fait surnaturel. Mais il ne précise pas ce sacrifice et l'immolation finale doit paraître incompréhensible. Son protagoniste ramène, non pas à Dieu, mais simplement à sa mère, une fille perdue qui a honte de celui qui la sauve et ne comprend rien. Aussitôt après, il a, dans l'église, une sorled'extasc, puis court se faire assommer par un chenapan qu'il n'avait aucun besoin de revoir. II est évident que Benson a voulu montrer une Ame en conflit avec une Volonté supérieure à laquelle il doit obéir. Dieu exige un holocauste, mais pourquoi ? Cela n'est pas montré. Cette façon de mysticisme sans but appréciable déconcerte mon catholicisme latin. Impossible de savoir pour quoi et pour qui cet homme se sacrifie. Si c'est pour la gloire de Dieu, cette gloire n'éclate pas. Si c'est pour la conversion de quelqu'un, on n'en sait rien. Je consens que ce soit pour ajouter « ce qui manque à la Passion » du Sauveur, mais rien ne le montre et il faudrait le deviner. Pour moi, c'est un mysticisme septentrional, cimmérien, hyperboréen, assez semblable à celui des illuminés de la Rusis. I.K t>î:l.EltlN DK I.'.MtSOI.U 113 20. — Dimanche do Loetare. RéjouiS'loi. Il me tombe justement uno réclame pour la Jurançonne, « liqueur et élixirs de Lourdes ». La brochure est ornée d'un médaillon d'Henri IV, Gallue restitutori ! et présentée par un comte Xavier de Cathelincau. C'est une belle atlaire. Il s'agit de s'enrichir en soutenant l'Eglise. Le nom de cette liqueur est emprunté à ce fameux vin de Jurançon dont le porc de Henri IV fit boire, dit-on, quelques gouttes à son fils nouveau-né, la parpaillolte et chienne de mère s'écriant : « C'est la brebis qui donne le jour au lion. » C'est à Lourdes, dit le papier, que nous avons décidé d'installor nos usines ; car notro oeuvre étant foncièrement catholique, nous avons cru de noire devoir do la dédier à la Vierge miraculeuse en nous établissant près de son sanctuaire. Tant vaudra Vaf' faire, tant vaudra l'OEuvre. Lourdes est nommée « la Rome française ». Ce document ajoute peu de chose à mon mépris qui est au complet depuis longtemps. 28. — Un reporter quelconque m'écrit qu'il voudrait m'interviewer sur la question des égliJe nt* nie souviens pas d'avoir balayé cette demeure où Il vu pénétrer eoinnie un roi on famine un votent', car je ne sais que penser <le cette visite. I/ai-je nièine jamais balayée, ma demeure d'impudieité et de carnage ? .l'y jette un regard, un pauvre regard d'époiivunle, et je lu vois pleine de poussière et pleine d'ordures. Il y a partout comme une odeur de putréfaction et d'immondices. .le n'ose regarder dans les coins sombres. Aux endroits les moins obscurs, j'aperçois d'horribles taches, anciennes ou récentes, qui nio rappellent que j'ai massacré des innocents, en quel nombre et avec quelle cruauté ! Mes murs sont pleins de vermine et tout ruisselants de gouttes froides q-.ii me l'ont penser aux larmes de tant de malheureux qui m'implorèrent en vain, hier, avant-hier,il y a dix ans, il y a vingt ans, il y a quarante ans... Kt tenez ! Là, au-devant de cette porte pâle, quel est ce monstre accroupi que je n'avais pas remarqué jusqu'ici et qui ressemble à celui que j'ai quelquefois entrevu dans mon miroir? Il parait dormir sur cette trappe de bronze scellée par moi et cadenassée avec tant de soin pour r.K PKI.KHIN ni: I.'AISSOI.U lW.) en voire régne », ces paroles te sembleront une musique surnaturelle à quoi rien ne pourrait être comparé, pas môme la musique prodigieuse des canons du grand Kmpercur qui Cul, à .sa manière, le Bon Larron de l'Histoire, crucifié à la droite du Fils de Dieu et mourant de la douleur de ne pouvoir s'agenouiller devant Lui. A André Dupont : . Vous croyez peul-ètre, avec une vile multitude, (pie Napoléon est mort à Sainte-Hélène. 11 est temps de vous mieux instruire. Le terrible Kmpereur est mort à IY'iigueux en ISiO, jusie au moment où je devais, par ma naissance, le réincarner pour l'einbéleuiiuif infini des conscrits de la littérature. A Aurélien Coulangcs, l'éditeur des Marches de Provence : ()ue Dieu vous bénisse, cher ami, pouree «pie vous ave/, voulu faire, pour ce «pie vous avez l'ail et pour ce que voulez l'aire encore. C'est un pauvre qui vous dit cela du fond de ^on c»eur, un vieux pauvrequi demande l'aumône aux autres pauvres sur la plus inférieur»; de toutes les marches qui conduisent au Paradis. .'). — Autres dédicaces. A 'IVrmier : 32 I.IÏ I'ÈLEHIN DI: L'AUSOI.I' Octobre 4. — En vue d'une Introduction à la Vie de Mélanic, travail qui me fait peur, je consulte un savantissime ouvrage sur la Mystique, espérant quelques idées. Expérience ennuyeuse peu récompensée. Les innombrables docteurs cités n'ont ordinairement que des superlatifs à m'oirrir, en parlant de la Sainte Vierge. Quel secours puis-je en attendre ? Ordure trouvée dans je ne sais quel journal: Un bien joli mot d'un prélat hostile à la politique de Pie X. Il disait l'autre jour : — Notre Saint Père pèche surtout par un léger aveuglement qui l'empêche de voir et de juger les choses modernes. Ah ! puisse Dieu lui ouvrir les yeux... 11 s'arrêta un moment, puis, levant avec douceur sa blanche main d'ecclésiastique, poursuivit : — ... ou les lui fermer. Je voudrais bien connaître le nom de ce prélat. 8. — A une amie : 272 LE I'IXEUIN m: L'ABSOLU réclama un franc! .Ma soeur s'exécuta,mais nous partîmes tous deux profondément écoeurés. Au surplus, vous pourrez juger par vous-môme de leur désintéressement. Arrivés à la Salelte, on nous conduisit à l'hôtellerie et là s'engagea le dialogue suivant : — Quelles sont les conditions du séjour ? demandai-jc. — 11 y a deux classes, monsieur. Première classe, ncuffrancsparjourel par.personne ; deuxième classe, six francs. Payable J'avance. — Veuillez donc me donner deux chambres et je Yais vous payer deux journées de six francs. L'hôtelier, d'un air mystérieux, me dit à l'oreille, en me désignant le frère de Mélanie : — Mais ce monsieur serait plus à son aiseaveclcs domestiques, il prendrait ses repas cf logerait avec eux. Craignant que ce triste marchand de soupe ne réalisât cette noble idée, je lui dis aussitôt : — Vous voudrez bien me donner une chambre à deux lits et vous mettrez un couvert pour le frère de Mélanie, à côté du mien. L'hôtelier se leva en maugréant, mais non sans avoir encaissé les douze francs... A table,j'avais comme voisin de gauche un Chapelain très bavard et au regard très fureteur. J'avais mis près de mon assiette Celle (/al pleure. Les reI9I° 300 LE PÈLERIN DE L'ABSOLU môme accent ; celui de l'Absolu divin, et les jugements portés sur Léon Bloy et son oeuvre varient selon la capacité d'un chacun de s'élever jusqu'à lui. Mais où donc habite-t-il ? Parcourant les volumes où il raconte sa vie intime, nous le voyons toujours errant, sans pouvoir se fixer dansaucune habitation delà ville ou de la campagne. C'est vrai, et pourtant il n'a jamais quitté sa demeure. « L'Ame de Léon Bloy est une cathédrale où le Saint Sacrement est toujours exposé », c'est la maison de « Ma Dame de Compassion ». Quelques Ames ont pu y entrer avec lui, la porte est basse et on y dit le chapelet par terre. C'est là qu'il a écrit Celle (/m pleure, Le Sang du Pauvre, La Vie de Mèlanie, après les Dernières Colonnes de l'Eglise et VEpopée Byzantine. C'est là aussi qu'il a rencontré L'Ame de Napoléon. Entrons avec lui et joignons nos voix à la sienne dans le vieux cantique breton : Qui donc aurait le droit de haïr sa misère Devant le pis de Dieu navré sur le Calvaire ? Au sein de la douleur il n'a f/uepatience. Jésus, mets twus au cevur l'amour de la souffrance. JKANNE-LLON BLOY. 2o. — La réédition du Désespéré par Georges Grès dans sa collection des « Maîtres du Livre » Addition [Kiiii* lui seul : >.< \"ous comprendrez, alnrs ce «pie \i»u< ne pouviez comprendre ;tup;irav;uil : le besoin extrême el l'immense volupté de bai-er lu terre, quand on esl un s;iinl. « One pensez-vous de. cela, aimable charbonnier tpii fouillez la terre pour ehaulVer les pauvres membres de .lésus-Christ .' ii-2. --Furieusement lareelé par (HU'!<jues amis, je commence une nouvelle série de /7.'.\v'i.'V.sy? tirs Liru.r l'.oimmuix. N'importe quoi est plus important pour les bonapartistes que l'Ame de Napoléon, .l'ai l'occasion de le remarquer. Que, dira-l-on île cela dans cinquante ans ? v2o. — « Panégyrique d'un lion par un sanglier. » Mot d'un prêtre qui vient de nie lire. ^S. — A Philippe Haoux : .l'ai reçu vol;, grand sac de charbon, avant-hier, te te de Sainle-denevièvo des Anlcnts. .Je nie chauffe donc en écrivant la seconde série de mes Licu.r Communs demandée par tons mes amis et qui sera, je veux l'espérer, un peu plus intense que la première. Oui. vous avez raison, il tant avoir besoin soi-même de consolation pour cire, capablede consoler les autres, et vous dites cela avec profondeur. Ouclles actions de grâces ne devons-nous pas à l)ieu qui 210 ii: I'KLKRIS ni; i,'.\nsoi.u Magnopere diligo lo, iili mi. Avortât nos Deus nos1er ab opulentia pcssima et ab exeerabili lilia cjus, hoc est cupidilalo, soilieet « radix omnium nialoruni »,dieil Apostolus. Sed contra et aliumle, Prodigus in lucom profertur, shnulque in cxilium phariso>orum creseens est usque ad custodiam poreorum et orbitalem nimiam siliquaium. Tune, illa tempe-date, surgit gaudens et vadil hilai'iter in Domum Palris panibus abundantem. Talis est propensio tua, beale (ili. Chnstinam carissimam et parvulum Pclrum dilcclissimum flagranlissime amplector. Yale. L. 1>. 1*2. — Un ami, inquiet de mes audaces, l'ait observer que, quelle que puisse être ma mission particulière, je lais cependant partie du troupeau. — Mon père, dit Véronique, est le cliien du troupeau. Cet ami voudrait que, pour la Vie de Mêlante, je sollicitasse Y imprimatur qu'il croit nécessaire et que je n'obtiendrais certainement d'aucun évoque. En me donnant cet avis, il obéit à une impulsion qui l'etfraierait, s'il pouvait la voir. Si je faisais ce qu'il me conseille, le livre ne paraîtrait jamais et je serais dans la foule -02 î.i: l'iii-m.N DK i.'" iisoi.r Lorsqu'il plul à Dieu de ni'envoyer une compagne, il y a plus île vingt-deux ans, j'étais une épave a recueillir, la plus triste et la moins profitable qui piU Être recueillie sur le rivage le plus désola. Il avait fallu pour une telle trouvaille, l'intuition de douleur et le miraculeux esprit de sacrifice de celle qui est devenue ma femme comme on se jette dans un puits ou dans une fournaise, simplement parce qu'elle espérait ainsi sauver un homme qui lui semblait plus malheureux que les autres. Dieu, qui est incompréhensible, a voulu bénir cette union que la sagesse du monde eut estimée si dangereuse. Tel n'est pas votre cas, très chère amie. Vous êtes aussi loin de la margelle du puits nue de la gueule du four, et les plus douces tendresses vous environnent. One puis-je, sinon admirer, avec les formes de l'adoration, la Volonté infaillible qui décida de vous traiter avec douceur ? Dites-vous, cependant, que cette douceur est grave, comme toutes les choses divines et qu'elle engage singulièrement votre couir. Sanctifiez yotre joie par le souvenir compatissant des êtres innombrables qui n'en connaissent aucune sur la terre et n'ont pas môme l'espérance d'une vie meilleure. Ainsi faisaient les chrétiennes d'autrefois quand elles allaient, comme vous, à de nouveaux devoirs, mais par des routes sublimes, alors «pleines de potences et de chapelles ». Voilà, chère Jeanne, tout ce qui vient à la pensée 11; li.r.iuiN ni. I.'AII-DU: •_'*."> ;(!ette lettre a été publiée par le Mercure de /'r<ui<e,\c 1 juillet, sans aucun résultat.] K). — A un ami : ...Mon état île malheureux nV-l ignoré de pe; -s. unie. Mes livres-ont plein de ma soull'rance. J'ai toujours été malheureux, hifii u'avant pas voulu que je t'u se récompensé parler hommes cl que son témoin le plus intrépide eût une pari quelconque des dieu<l«* ce monde, il est clair (pic je n'avais rien de mieux à l'aire que de tirer prolit de cette situation, en jouissant d'une misère qui me rapproche de Jésus-Christ, comme d'autres jouissent de leur opulence qui les en éloigne. Si mes livres vous ont l'ait quelque, bien, vous le devez précisément à cet étal douloureux et constant sans quoi je n'euss(! liés oertainem-vil écrit aucune page méritant d'être lue par de véritables hommes, et des témoignages t"ls (pie, le voire auront été mon salaire, le plu* précieux. Un blessé se présente, un agonisant, eroirait-on. Il dirige une tonte petite revue très exclusivement catholique et, ne voulant pas être bondieusard, il lui faut lutter de manière horrible contre la médiocrité et la vilenie ecclésiastique. Cela représente une sorte d'enfer. Je le savais certes, mais de l'entendre d'une bouche si douloureuse, c'est singulièrement poignant. J3l3 LI; piaiiiUN DI; L'AHÎÎH.L' je suisun solitaire très occupé. J'exige <ju'on m'écrive avec simplicité et pas plus de vingt lignes. Dans quatre jours, le Rouquin passe en correctionnelle, Brou et moi sommes assignés en témoignage. Nous serons sans doute copieusement injuriés par son avocat, secrétaire coquebin de l'illustre Joseph Monard un de mes ennemis intimes. C'est de l'agrément qui nous arrive. (.). — Lu le nouveau livre de Baumann, La Fosse aux Lions. Mauvais litre n'éclairant pas le sujet. C'est une tentative de retour aux idées bonaldienncs et patriarcales du gentilhomme terrien. Cela se passe en Vendée, dernier pays dit-il, où il y ail encore des paysans chrétiens. Quoique désespéré d'avance, Baumann semble espérer que ce retour est possible. Le suffrage universel est, hélas ! invoqué. Style terne, malgré une volonté trop évidente d'être tragique et coloré. Les acteurs sont riches, donc sans intérêt pour moi. 12. — Jugement du Rouquin. Je suis le premier témoin appelé. Ma déposition est suffisamment dure, mais très courte. Je savais Brou formidablement armé, je le croyais déterI.I: nantis I>IÏ I.'AUSOI.U I I des lâches et desinlidèles conduits par des évoques voués à Satan. Précisément, le même jour, j'apprends qu'un libraire du nom de Weibel, éditeur de livres ou objets relatifs à la Salette, a reçu tout dernièrement la visite de son curé lui intimant de la part de Mgr Amélie, ennemi personnel de la Sainte Vierge, la défense formelle de vendre désormais le Secret de. Mêlunie. VA. — Lettre d'un inconnu qui se déclare catholique et même, je crois, royaliste. Il aime Huysinans et déplore mes sentiments à l'égard de celte Colonne. Cependant il me croit sincère et me propose de discuter. S'il vient par surprise, je lui dirai : —Joseph de Maistre a écrit : « Si quelqu'un, dans une bibliothèque, se sent attiré par Voltaire, Dieu ne laitue pu*. » C'est la même chose pour Huysmans. Ki. — Brou me lit une fantaisie amusante qu'il vient d'écrire. Il s'agit d'un individu qui n'a jamais su faire que tics galles et dont c'est l'impérieuse vocation. C'est une sorte de don qu'il ne sait pas utiliser. Après de nombreuses tentatives dont l'énumération est fort comique, le malheureux est sur lo pente du désespoir lorsque, soudainement illuminé, il s'avise delà di*J0 II: II:!.KIUN ni: i, AUSOI.U choses, ses relations avec moi ! Chaque fois qu'il croit avoir obtenu un poste promis et sans lequel bientôt il ne pourra plus vivre, une malveillance occulte l'en prive et il no peut espérer aucun secours de son évoque. De Vigny a raconté la Servitude militaire. C'est ici la servitude sacerdotale bien autrement redoutable. IU. — Deux dédicaces au Désespéré : A mon très cher ami Philippe Raoux, en souvenir des belles heures passées ensemble à Corps et à la Saletle et en attendant le Paradis où on ne se quittera plus ; ce livre d'excessive douleur dont le litre n'est qu'une antiphrase. « Le désespoir porté assez loin », a dit Carlylo,« complète lo cercle et redevient une espérance ardente et féconde ». A Jacques, à Haïssn, à Vôra. Ce livre éu.mgc et broussailleux, mais saturé de douleur, vous montrera mieux qu'un autre, peut-être, mes bien-aimés, l'âme si magnifiquement torturée de votre parrain. Ce n'est pas une autobiographie, mais il n'y a pas une page qui ne soit vraie, au moins dans le sens énigmatique ou parabolique. Tels faits historiquement faux sont la traduction en similitudes et cruellement précise de certains épisodes à faire peur que je n'ayais pas le droit de raconter. J'ai de tels secrets ,'{St> I I l'i'l i:i!is m-; I.'AH-'U.I vous console de mou absence. Je viens de liro, avec un peu d'émotion, votre Plan <le l'( h\it'>rin, et j'ai vu eu VOIH un écrivain. C'est réellement beau et tort, ce déroulement littéraire d'une iriiviv musicale que je commence à connaître i\>«xy. bien «'I qui me paraît au-dessus de tout. (>l enroulement amoureux de vos plnasesà chacune des parties i|c iv nionuiiHMil colossal, m'a l'ail, une l'ois de plus, l'assistant et l'auditeur bouleversé de votre Messie, car il est bien vîlrc, par le miracle de la restitution et de la résurrection de l'immense chef-d\euvre mie les croquemorls de la musique moderne avaient paru enterrer. J'ai remarqué; l'ingénieuse et lumineuse identification de celte musique de douceur el de tonnerre, de sanglot^ d'amour et de Sina'î, avec les enivres des plu grands peintres, et cela est tellement artiste, mon cher ami ! On voit si |>ien que vous «Mes situé en haut, dans l'absolu de la vision d'un Art universel où s'accusent en relief puissant tons les Témoins de la Vie supérieure ! J'ai remarqué aussi que sur cette cime, vous vous êtes souvenu du pauvre homme qui s'est nommé témérairement « le Vieux de la Montagne » et d'être cité là, j'ai trouvé que c'était pour lui un honneur extraordinaire. Je vous embrasse donc sur la pointe extrême de l'Himalaya. <». — Le ('ai/iolif/uc. de Bruxelles veut bien admirer mon livre, mais à condition de me 'J52 LK l'ÈLEIUN DE L'AH.SOLU A mes filleuls Pierre-Matthias et Pierre-Léon van der Meer de Valcheren. — Uhi thésaurus, ibr cor. Mon trésor, c'est vous, c'est les quelques Ames que j'ai eu l'honneur de présenter au seuil de l'Kglise. Comment mon coeur ne serait-il pus avec vous, mes bien-aimés ? A Christine van der Meer. — Ta patronne, une des plus étonnantes martyres, fui abominablement suppliciée, à l'agc de dix ans, par ÏOII propre père, pour sa récompense d'avoir détruit toutes les idoles qui se trouvaient dans la maison. MAlanie nous encourage à profiler de cet exempleA Emile Baumann. — VM lui faisant remarquer que les inondations qui l'épouvantèrent, il y a deux ans, étaient, en réalité, les larmes do Notre-Dame de la Salelte. A André Dupont — qui a eu l'audace de marcher en avant du Vieux de la Mnnlayne, ce qui l'expose à l'admiration de nos plus fétides contemporains. 20.— A mon filleul Jacques. J'insiste sur son devoir de chrétien laïque, de donner lui-môme le baptême à son beau-père, vieil israélitc moribond, môme en cas de refus obstiné, à la dernière heure. Le passade de ce qu'on nomme la vie à ce qu'on nomme la mort est un moment dont la durée appuI.I; l'îai.ui.N DU I.'AHSOLU M^ que de l'amertume et dont le faubourg, voisin de la gare, me comble de dégoût. 1). — passages incriminés par la Correspondance de Home. Mauvaise Coi évidente et sottise parfaite. C'est précisément ce qu'il y a de meilleur ».*, de plus fortement chrétien dans mon livre. Chose touchante. On ne me reproche aucune erreur, mais simplement et uniquement d'exister, de dire que j'ai une mission, comme si chacun n'avait pas la sienne. Le reproche de modernisme ne signifie rien, sinon la vilenie et le besoin de mentir d'un accusateur qui veut aiguiller le soupçon. Mon cas, très honorable, est celui de Mélanie. C'est ma personne qui est détestée. Toutkce que nous disons, elle et moi, on l'accepterait peut-être de n'importe qui. Nous sommes les Antipathiques. Mais parce qu'onVoit en moi un artiste, je le suis plus encore que Mélanie. 10. —Service funèbre et messe. Nous étions en tout quatre assistants, sans compter un crapaud venu pour chercher un peu de fraîcheur et une cigale égarée loin du soleil. 13. — Ce devrait être, aujourd'hui, jeune et abstinence laïques, puisque c'est vigile du 14 juillet, la plus grande fôte de l'année. «HO LI: l'i'i.KiuN DI: I.'AUSOI.C môme. Voilà trente ans que tout un inonde littéraire ou prétendu tel est attentif à m'assassiner par le moyen peu héroïque de la conspiration du silence. Des suil'rages m'arrivent enfui, d'autant plus précieux qu'ils ne sont pas universels. Pourquoi n'en serais-je pas fier'.'Puis enfui j'écris pour Dieu, étant, peut-être, aujourd'hui, son unique témoin, et si je ne suis pas cela, je ne suis rien. A ce titre il est nécessaire qu'on m'entende, qu'on sache au moins que j'existe, et je profite joyeusement de l'occasion. Voici maintenant ce que disent mes filleuls : LK SECRET DE LÉON BLOY Les livres de Léon Bloy exercent sur cerlaincsAmes une influence que l'art ou le génie ne suflisent pas à expliquer. Pour tourner les oeurs vers Dieu, il faut autre chose que la plus magnifique éloquence. Quel est donc le secret de Léon Bloy ? Inutile de chercher longtemps, il me l'a donné lui-môme : Voici mon secret pour écrire les livres qui te plaisent : C'est de chérir de toute mon àme — au point c!e donner ma vie — les âmes telles que la tienne — connues ou inconnues — appelées à me lire un jour. 16 I.K 1'Î:LI:HIN I>K L AIISOI.U captivité. \ïn récompense de ce bienfait, il va vous pousser des nageoires d'éditeur. 18. — Lu dans le Journal : « Le circuit de l'Est est bouclé. Retour triomphal. Toujours plus loin, toujours plus haut. » Troyes, Nancy, les Vosges, la Meuse et les Ardennes, la Flandre et l'Isle de France. Les hommes volants ont fait ce voyage et leur gloire est infinie. « Les habitants des villes et descampagnes regardent le ciel, non plus pour y chercher et y apercevoir un Dieu, mais parce qu'ils viennent d'y découvrir un homme... Prométhée n'est plus enchaîné sur son roc et quand le vautour viendra lui ronger le foie, il montera dans l'Olympe, aussi haut que l'oiseau luimême, non plus chercher, mais porter le feu au ciel ! » L'auteur de ces lignes, que j'ai honte de transcrire, serait peut-être bien étonné d'apprendre qu'il est un animal des plus nuisibles et que son blasphème imbécile pourrait coûter cher aux triomphateurs et à beaucoup d'autres. Descendit autem Dominus ut videret... A mon très cher ami Philippe Haoux : I.K I'KI.RHIN 1>K l.'AUSOI.C 11 17 sôe, do celle; vue chrétienne sur l'H» 'oire d'où Dieu n'csl jamais absent. C'est un livre d'un esprit puissant et profond, qui se possède pleinement. Kl la chose qui surtout me frappait, c'était qu'il parlait de sa propre Ame en parlant île l'Ame de l'Empereur. Kl puis, Bloy lit admirablement ; sa voix souple, allant de la tremblante tendresse jusqu'à la grave ou véhémente sonorité, vous empoigne, il connaît la langue, son instrument, comme pas un autre ; des mots qu'on a lus des centaines de fois et qui n'avaient plus de relief pour vous, éclatent tout à coup comme des bombes ou s'ouvrent comme des fleurs très douces. Chaque fois, à celte lecture, l'émotion m'étreignail ; j'écoulais avidement, le coeur battant, les yeux pleins de larmes. N'était-ce pas admirable: un chrétien qui aime Dieu, le Créateur des Ames, au-dessus de toute chose, vous dit, et dans quelle langue, ce qu'il a pu voir et pressentir en l'Ame de Napoléon ! Il nous indique le destin caché de Napoléon, envoyé par Dieu sur la terre. Puisque rien n'arrive, selon ce qui est dit dans le Catéchisme des enfants, sans Son ordre ou Sa permission, Dieu est partout présent dans l'Histoire. 11 faut toujours avoir cette pensée dans l'esprit pour bien comprendre ce livre. Car Bloy est avant tout, môme avant d'être le poète de génie que nous aimons, un chrétien, un catholique romain qui prie, qui communie, qui cherche son Dieu avec 7 i LE PÈLERIN DE I.'AHSOI.U par Pie X, c'est un instinct universel <le résistance par l'inertie ou l'échappatoire pouvant aller jusqu'à la désobéissance formelle. Vous savez peut-être (pic nos évoques fort éloignés d'obéir avec promptitude: et simplicité ont, d'un commun accord, présenté au Pape leurs objections et que le Pape a répondu par un commandement absolu qui le met aussi haut que ses plus grands prédécesseurs. De tout cela résulte la situation extraordinaire que voici : un simple prêtre qui veut faire son devoir sera forcé, quatre-vingt dix-neuf fois sur cent, de donner à un enfant le sacrement de l'Kucharistie en priant les parents de n'en rien dire à personne, afin d'échapper à la colère et aux châtiments de son évèque. Nous en sommes là... M). — A l'abbé L..., chapelain au Sacié-Coeur: Mon cher abbé, l'issue de votre premier entretien avec van der Mcer m'a un peu déconcerté. .J'avais espéré uni' marche plurapide. Nous avez sans doute vos raisons. Permettez-moi cependant de vous raconter une petite histoire assez douloureuse. L'an dernier, un jeune juif, brillant ingénieur, marié, père de famille, esprit très cultivé, homme de la plus raie distinction intellectuelle cl momie, vint me voir, un beau jour d'été. lOxtraoïdinaireinenl sollicité par la grâce, impressionné par mes livres et fortei.u l'i'i.rniN i»n i.'.\i!-ni.r S7 7. — « Attendez que j'aie accompli mon ('solution », nous dit un inoribondque nous essayons de convertir. 0. — excellente rosserie ecclésiastique. L'abbé Uataud, cure de Notre-Dame des Victoires, à (jui j'avais fait recommander un brave ouvrier, non content d'avoir t'ait attendre ce pauvre homme, trois heures, avant-hier, l'a t'ait encore attendre aujourd'hui fort longtemps pour lui répondre enfin qu'il ne pouvait pas l'employer, étant pourvu. Les pauvres, à commencer par Notre Seigneur .lésus-Christ, sont désignes pour toujours attendre et pour n'être jamais employés. 10. — Pierre van (1er Meer vient me voir. Je ne cesse d'admirer les opérations divines dans cette Ame de primitif. 12. — L'archevêque de Houen, Mgr Fuzet, dans une lettre pastorale sur la première communion des enfants, dit, invoquant « le bon sens », qu'il ne faut « rien décider à la légère, rien précipiter». C'est une leçon qu'il donne au Pape. 13. — A propos des lépreux et du l'ère l)ainien, l'apôtre de Molokaï, diminutif polynésien de Moloch. Au moyen Age, en Bretagne, il y avait 3'.\'2 LE l'î-LERIN DE L'ARSOI.U qui honore les hommes, pour tous ces louches accommodements où sombre misérablement l'intégrité du caractère. A combien a-t-il enseigné les raccourcis qui montent à Dieu sans détours, ces chemins de l'Absolu au bord desquels fleurissent les éclatantes vérités semée» autrefois par Jésus, et qui sont les adorables et très pures fleurs du saint Evangile ! Aussi, aux prêtres qui connaissent le prix des Ames, qui les veulent grandes, qui ont d'ailleurs le souci de leur ascension personnelle, je ne puis rien souhaiter de plus vraiment efficace (pie de chercher dans l'oeuvre de cet artiste impeccable la doctrine sûre, généreuse et sans défaillance, qu'il y enchâsse partout si magnifiquement, avec l'unique volonté de servir vraiment la gloire de Dieu. Et je songe avec éblouissement à la beauté vraie de cette pensée, écrite par l'Ame qui le connaît le plus au monde : « L'esprit de Léon Bloy est comme une « cathédrale où le Saint-Sacrement serait toujours « exposé. » PlKNT COHNUAU. Aumônier de la ilulte, en retraite. Autre lettre de prêtre : Monsieur, Votre aimable invitation court la poste derrière moi depuis une quinzaine de jours, il me faut donc, né300 LE PELEHIN DE l/AB?OI.U Nous étions tous là, à l'exception de Véronique médiocrement remplacée par moi. Après la messe, visité la Cathédrale comme nous pouvons, en une heure, pénétrés de cette immense gloire oubliée qui fut celle des constructeurs admirables d'autrefois. 28. — On m'envoie cette coupure de VImpartial des Andelj's, journal de la Démocratie républicaine, du 7 août : ENTERRÉE VIVANTE ?... A Saint-Jean-Pla-de-Gorts, importante commune de l'arrondissement de Céret, vient de se produire un événement qui a causé dans la région une. grosse émotion. Dimanche dernier, à onze heures du matin, avait lieu, au cimetière, l'inhumation d'une femme Marie Noguès, Agée de soixante-cinq ans, décédée subitement. Quelques heures plus lard, vers trois heures, un groupe d'enfants et de jeunes gens crurent entendre des appels venant de la fosse où la femme Noguès avait été enterrée. Le plus vif émoi se répandit aussitôt dans le village. La population accourut affolée. Le maire, M. Margail, donna l'ordre d'exhumer le cercueil sans tarder. 176 LE PKI.ERIN DK L'ABSOLU d'entendre là-dessus l'auteur de la mystérieuse Grande Soeur. 29. — Idée flottante. Si, pour mon livre sur Napoléon, je relevais dans le Missel romain ce que disait la Liturgie,chacun des jours les plus importants de la vie de cet homme extraordinaire ! Gela me donnerait peut-être l'ossature surnaturelle de sa destinée. ÎH. —Visite à Ampelosseque je trouve morne et accablé. Impossible de secourir ce malheureux qui se refuse à toute consolation religieuse et qui n'a près de lui que des inférieurs préférés à nous. J'ai pensé souvent que la neurasthénie qu'on rencontre partout maintenant et qui a tellement le caractère d'une illusion diabolique, devrait être traitée par l'exorcisme. Abolition de la volonté, impulsion fréquente vers le suicide, comment ne pas reconnaître l'Knnemi à de tels signes et aussi comment ne pas voir que ce mal, si parfaitement inconnu avant lSG'i, s'est propagé surtout depuis l'institution démoniaque du divorce ? Tout cela est horriblement triste et il est temps que viennent à notre secours nos tilleuls bion-aimés. WW^W^W^^^W^w@$& 36 LE PÈLERIN DE L'ABSOLU J'ai vu, jeudi dernier, le docteur venu pour un congrès et quia passé une heure avec moi, Cet « homme de sang » m'a dit ne vous avoir pas lu, Jeanne, et cela par principe, sa conception de la vie étant trop différente delà vôtre.Telles ont été ses expressions. J'ai renoncé à lui dire qu'une telle différence n'attestait en lui que la conception de la mort. Mais tout ça, voyez-vous, « c'est des blagues >, comme le disait avec plus d'énergie, en bourrant sa pipe, un vieil auditeur de réunions électorales, et je crois que ce bon docteur, qui vous a probablement lu, finira par devenir un modeste calblin. Je crois, en effet, mes.chers amis, que je serais heureux près de vous,là-bas. Cette année parait avoir modifié ou atténué mon horreur des voyages. Il est possible qu'à l'avenir on ne voie plus que moi dans les voitures ou les bateaux. Mais celle disposition nouvelle n'est pas encore bien déterminée Pour le moment les grands voyageurs semblent devoir être les monarques. Le métier de roi peut mener loin, surtout lorsqu'il est exercé avec la proverbiale gatlé portugaise. Nous en voyons quelque chose en ce moment. Sans être prophète on peut prévoir les pérégrinations prochaines d'Alphonse, de Guillaume, de Nicolas et de quelques autres. Il faut bien que les prédictions de la Saletle s'accomplissent.!. il. — La grande affaire est toujours la révolution portugaise. Lu un article de Naudeau, M: II' il îiiN m-: I.'AHSOI.U 151 lisent pendant la messe. Qu'est-ce que ces petites salopes viennent faire à l'église ? Le meunier, homme juste qui ne met que très peu de plâtre dans sa farine, me parle des « pauvres gens » qui sont forcés, par crainte de la pluie, de moissonner le dimanche, me donnant à entendre que ces païens sont dignes de compassion, sinon d'éloges. Feuilleton extraordinaire de la Gazelle de France expliquant que le patron des aviateurs est nécessairement le prophète Klie.. On avait bien pensé à Ilénoeh, mais le char de feu a déterminé la préférence. Ce qu'il faut admirer ici, c'est qu'on ait pensé aux deux seuls hommes qui ne soient pas morts, d'après la tradition, pour patronner des gens qui se cassent invariablement les reins. 17. — On me donne des nouvelles de l'abbé Bethléem, l'auteur imbécile de Jlomans à lire et romans à proscrire, dont j'ai parlé dans le Vieux. Cet abbé me reproche surtout de propager les divagations de Mélanie, ses « visions imaginées ». Il est de ces pretres-autcurs qui renieraient cent fois Jésus-Christ pour se venger d'un blAme. Bas-bleuisme ou putanat sacerdotal. ° 100 LE l'ÈLEMN DE L'ADSOLU si peu de temps auparavant, la dangereuse maladie de notre Véronique. J'ai penséque nous avions ainsi acheté cette joie merveilleuse, car vous ne l'ignorez pas, douce Madeleine, fille aimée de Dieu, il faut tout acheter, tout payer. !i. — Brou me passe un livre (1) de Charles Morice. Il est ressuscité. C'est Jésus qui se montre à Paris et se fait interviewer. Certes celtebrochure n'est rien, mais faut-il que le pressentiment d'une manifestation divine quelconque soit universel pour que môme ce boulevardier n'y échappe pas ! 'i. — Voici une petite corvée. Feuilles de recensement à remplir. Le travail ^st insignifiant, la chose m'inspire une répulsion extraordinaire. Je me souviens du châtiment de David au deuxième livre des Itois. J'ai confiance, d'ailleurs, en ces mouvements de dégoût instinctif qui ressemblent à des avertissements surnaturels. Lettre extraordinaire. On voudrait de moi une copie en caractères gothiques avec enluminures, de Y Exégèse des Lieux Communs. Travail énorme. « Votre prix sera le mien», m'estil dit. Adresse dans un bureau de poste à Paris. 20 i LE PÈLERIN PB L\\BSOLU taie des prédications ordinaires vous laisserait toujours ignorer. Il faut avoir compassion de Dieu qui souffre et de ceux qui souffrent avec lui, en-haut. 16.— «Voici», m'écrit mon filleul Pierre, « deux perles que j'ai trouvées sur le fumier de mes lectures : 1° Dans une histoire de l'Église à l'usage des séminaristes, on parle avec mépris de la « perfection exagérée ». 2° Dans Paris-Journal, un certain de Lautrec trouve que « le dimanche ne rime à rien » et propose de changer le nom de ce jour du Seigneur en « soldi », dies solis, » Le zèle sacerdotal de notre curé est évident. S'il égale sa cécité littéraire, tout est sauvé. Il me prête « le plus beau de tous les livres». Je le feuillette et je pense que ce sera toute nia lecture. Titre : Lui!... sans nom d'auteur. C'est une compilation très copieuse de lieux communs apologétiques, sans style ni personnalité, pour établir que Dieu existe indiscutablement et qu'il faut l'aimer et le servir pour être heureux. Citations des auteurs modernes les plus médiocres, Coppée et Bourget, entre autres. Ignorance compacte de toute littérature supé130 LK l'ÈLERIN DE L'AHSOMJ sortie, je gagne le prix de vertu en m'abstenant de gifler impétueusement un usurier venu au Palais pour quelque sale manigance et qui s'avise de me reprocher avec aigreur certaines infidélités. 21. — Après plusieurs jours d'énorme fatigue, on est à peu près installé à Bourg-la-l\eine. Pour notre bienvenue, le curé, du haut de la chaire, nous annonce un accident d'aéroplane arrivé, ce matin, à Issy-les-Moulineaux, et qui a coûté la vie à notre misérable ministre de la Guerre, Maurice Berteaux. J'avoue ne sentir ni compassion ni douleur de cette mort « subite et imprévue ». J'apprends, un peu plus tard, que cet ennemi de Dieu qui méditait, on peut le croire, quelque turpitude supérieure à réaliser sans délai, a été littéralement fauché. -À~2. — La course en aéroplanes de Paris à Madrid, commandée par feu Bertcaux, a continué. Un nommé Védrines a été vainqueur. Cent mille francs gagnés etgloire immense. Les feuilles renseignées par ce héros limousin qui n'est pas gascon pour un centime, racontent (pie, passant au-dessus des Pyrénées, il a été forcé de combattre des aigles qui s'opposaient à son vol. Victor Hugo nous manque pour cjianter ça. 66 , I.E PÈLERIN DE L'ABSOI.U ses supérieurs. J'attends vos excuses. Votre vieil ami. Grande tristesse. J'ai vu un pauvre homme semblable à un naufragé qui perdrait ses forces et serait sur le point de lâcher répave. Ce soir, pendant la prière en commun, la pensée d'Eve s'est tout à coup présentée à moi comme une consolation. Je voyais cette Mère inimaginable dont tous les êtres humains sont les enfants et de qui la pénitence dut être une chose au delà de toute compréhension, puisqu'elle voyait avec une intelligence prophétique pouvant être comparée à celle des anges toutes les conséquences de sa faute à travers la forôt des siècles. o. — Lettre de Pierre van der Meer de YValcheren, ce Hollandais aimable, écrivain célèbre dans son pays, qui vint me voir l'an passé. Il demande la permission de venir, ce qui est accordé spontanément et avec joie. [A la distance de trois années, comment ne verrais-je pas dans ce fait l'accomplissement immédiat de la consolation pressentie la veille ? Je sais aujourd'hui que cet étranger qui m'est devenu si cher, m'était envoyé par la Mère de tous les vivants.] Deuxième réponse de X..., très cochonnée : LE PÈLERIN DB [/ABSOLU 305 suis trop peu respectueux pour le clergé. Presque tout ce cpie j'affirme est, en môme temps, plausible et contestable. Pour ce qui est de la vie intégrale de Mélanie, c'est un sujet tellement délicat et qui exposerait tellement l'auteur à scandaliser qu'il vaudrait mieux y renoncer. Telle est, à peu près, la conclusion. Il y a des veaux qui parviennent à un Age très avancé, sans qu'on ait eu besoin de les bistourner. Fécondité particulière à la vache sulpicienne. 0. — A Jeanne Termier-Boussac en réponse à une lettre où elle me parle d'un artiale envoyé par elle à Coulanges : Votre article que je n'ai pas lu est extrêmement beau. No suflit-il pas que vous l'ayez écrit avec enthousiasme ? Que dis-je ? avec votre enthousiasme à vous, infailliblement gouverné et tenu en main, corn me un étalon dressé, par un discernement sur et une sensibilité supérieure incapable de s'égarer. En général les éloges qu'on a voulu me donner ont été accompagnés de gaffes sérénissimes qui mo préservaient du péril d'en être enivré. Avec vous je n'ai rien a craindre... 11. — Le temps, abominable tant de fois, devient horrible ! Absence complète du soleil et froid noir. Menace de neige. 15 t LE PKL1-IUN DE L'ABSOLU devoir qui paraît ôlre mien tout a fait. Sans parler de la chaleur horrible qui m'écrase ici depuis vingt jours ni des moustiques furieux qui me dévorent, comment voulez-vous que je dorme en paix sachant qu'un homme ai m 6 de moi semble installé dans cette affirmation déplorable qu'il « n'est pas parmi les fidèles de l'Absolu »? D'abord contradiction manifeste, puisque vous me lisez au point de « vomir tout le reste », Puis contradiction encore et beaucoup plus grave, puisque vous êtes chrétien. Vous savez pourtant qu'il faudra, de gré ou de force, y venir un jour, que Dieu est l'Absolu dans tous les sens et que nous sommes à Lui par Notre Seigneur Jésus-Christ in r/uo omnia constant', en sorte que, par l'effet delà plus étonnante inattention, vous dites, en réalité, que vous n'êtes pas au nombre des fidèles de Jésus-Christ. Je suis tellement dans celte pensée de l'Absolu que, quand on lie me parle pas absolument, il me semble qu'on nome dit rien du tout et alors—je ne comprends pas. Mon inintelligence, toujours en raison directe du Kelatif, réalise parfois ainsi comme un spectacle monstrueux*. Quand on me dit, par exemple, en donnant un coup de pied à l'Evangile, qu'il est possible d'ôtre le disciple de Jésus-Christ sans tout (fuitler, je devions idiot instantanément. C'est môme un divertissement à offrir. Observation identique pour l'antisémitisme dont 3!ÎS 11: i'i':i.i:iti\ ni: I'AII-MIIImontrer la vitalité merveilleuse de ce Désespéré toujours enivré d'espérance, soutenu saiw cesse, el. réconforté du vin sombre de sa douleur. Mais ce qui m'appaiv.ît, avant tout, dans ses livres, c'est la générosité magnilique, l'ainour absolu, la profonde pitié sans faiblesse, la tendresse qui récbaulVe et qui ressuscite les sanglants et les opprimés. Nul ne s'est donné plus libéralement, plus aveuglément, que celui qu'on a nommé le Mendiant Ingrat. Nul n'a été plus véhément dams l'admiration, plus éperdu dans l'enthousiasme, plus sensible et plus désarmé que ce redouté pamphlétaire. D'un bouta l'autre de son oeuvre, on le voit portant toute son Ame vers ceux qui souffrent injustement, vers les aitisles fiers dont on lait la grandeur. A qui n'a-t-il fait l'aumône, cl, d'ailleurs, pour une personnalité de celte puissance, qui donc pouvait paraître sans pauvreté ? A lire son Journal, on entrevoit confusément les physionomies douloureuses de ceux qui attendirent de lui leur nourriture, qui vécurent de sa substance, pour qui, dans les plus atroces luttes, épuisé des courses vaines et des infructueuses tentatives, il trouvait le moyen d'écrire ces grandes lettres vivifiantes : « Mon ami, j'ai essayé île vous dire que'que chose... » Et dans ce peuple d'affamés, il y a de grands artistes, «tourmentés par l'insomnie de leur propre coeur», qu'il savait exalter du sentiment de leur force, pour LK l'KLEHIN I)K 1,'AHSUIX 303 temps, il est parfaitement contraire à mes habitudes et à mes goûts, de demander la publicité pour mes ouvrages. Vous êtes le .seul journaliste à qui j'aie envoyé mon livre, parce qu'on m'assurait que vous aviez de la hauteur dans l'esprit, une indépendance parfaite et une mille générosité. On ne se trompait pas, sans doute, puisque vous ayez tout de suite répondu à mon envoi, me disant que je donnais à manger à ceux qui me lisent du « coeur de lion ». Alors cette espérance m'est venue que vous voudriez faire partager celte nourriture à beaucoup d'autres. Je ne demande rien pour moi. Contempteur de la vilenie moderne, fier d'être pauvre et de souffrir pour ce qui me parait la justice, je mendie pour Napoléon un peu de celle justice qui ne lui a pas été accordée même par ses amis, pour Napoléon qui fut, en réalité, le plus grand des malheureux. Tel est le sens do mon livre, le plus haut suffrage, me dit-on, (pie cet homme extraordinaire ail obtenu depuis cent ans. étranger à toute politique, ainsi qu'il convient à un solitaire, je me suis dit cependant (pie, situé comme vous l'êtes pour glorifier l'Kmpereur. vous pourriez être tenté de faire quelque chose d'éclalanl, non pour moi, je le répète, mais pour ce livre. Ce serait tellement juste et tellement généreux ! .Mes soixante-six ans vous saluent. LE PÈLERIN DE L'AIISOI.U 359 aussi, des monstres ? Je crains que Bloy n'ait raison jusqu'au bout... Quoi qu'il en soit, les temps viendront. Il est trop injuste que cet écrivain unique vieillisse, privé à la fois d'argent et de gloire. Je demande la charité d'un peu de justice pour ce monstre de heaulè qu'est le Mendiant Ingrat. JEAN FAIJER. Enfin, voici la contribution du plus autorisé de tous les témoins : ... Kn 1903, le Mendiant Ingrat seul avait paru de la série des cinq volumes qui constituent son Journal jusqu'à ce jour. Aujourd'hui cette couvre existe et, me souvenant des années passées avec l'auteur, il me vient dans la mémoire une vieille légende, celle du religieux qui sorti de bon matin pour prier dans le bois, fut arrêté par le chant merveilleux d'un oiseau qui n'était pas de la terre. 11 l'écouta jusqu'à ce qu'il se fût envolé, puis il revint seul au couvent, Agé de cent ans — car, dit la légende, mille ans sont pour Dieu comme un jour et un jour comme mille ans. Les livres de Léon lîloy, sont ce chant que nous ne nous lassons pas d'entendre. Mon Journal ou mieux Dix-sept mois en Danemark ; Quatre ans de Captivité à Cochons-sur-Marne ; L'Invendable; Le Vieux de la Montai/nc, vibrent d'un M: l'i.i.FiMN ni: I.'AHSHI.I 1") et je ne sais combien d'autres prières, — le zèle de ces prêtres étant extrême — avant que l'un d'eux vint recueillir le Corps du Christ gisant par terre !!! i;{. —Je croyais (pie c'était fini pour nous du mont de piété. II faut y retourner ce matin. l't. — Deux catastropher, énormes. \U\ tamponnement colossal à Saujon, plus de cent victimes en un train de. plaisir, et l'Imposition de Hruxelles entièrement détruite par le feu. Détail terrifiant et comique. Une ménagerie avait laissé échapper toutes ses hèles. La multitude allblée déjà par l'incendie s'est vue en présence des fauves déchaînés. N'ai-je pas écrit que le moment approche où les catastrophes se toucheront, où il n'y aura plus que des catastrophes ? Celles-là pour la Vigile de l'Assomption. H). — Dédicace pour le Désespéré : Mou cher Léon lîellé, voici ce livre qui m'a fait célèbre et qui m'a valu déjà vingt ans de proscription. Je vous l'offre comme un plongeur échappé à la dent des requins offre une perle à un amateur. Vous ôtes l'unique ami quej'aie pu trouver dans la forteresse imprenable de Cochons, au temps de ma mw$m^^lïw& LB PÈLERIN DE l/ABSOLU 255 daigné de porter à ce pauvre malade la Confirmation, démarche pastorale qu'il ne faudrait sans doute pas demander à l'Archevêque de Paris. 27. — La Folie de Jésus. Article immonde signé d'un insecte littéraire du nom de Paul Reboux, lequel appuie la thèse d'un cuistre infâme qui a entrepris de démontrer pathologiquement que le Fils de Dieu était un aliéné. Le dégoût infligé par de tels pourceaux est indicible. On m'apprend que ce Heboux est fils d'une modiste et qu'il a eu pour précepteur Victor Gharbonnel 1 Chapeaux et apostasie 1 28. — D'un interviewer, à propos de La Colline inspirée. Barres parle : J'aurai, toute ma vie, répété la même chose, taché d'exprimer une profonde symphonie qui est en moi et do l'exprimer toujours plus complète et plus nuancée, avec ses mille chants qui doivent s'accorder, s'harmoniser. 11 n'y a pas plus dans mon dernier livre que dans mon premier do volonté claire ; je transcris plus que je n'écris. Jo m'écoule l (Chariot s'amuse.) La réflexion, la volonté n'interviennent que pour employer au mieux les matériaux, les thèmes qui naissent on moi spontanément. 328 I.B l'KLEIUN DE I.'ARSOI.U me remonter, car il me semble que ma confiance en moi diminue à mesure que je deviens plus écrivain. Non vraiment, ce n'est pas absurde. Nous sommes des membres de Dieu, des Dieux, c'est le Maître qui l'affirme de sa bouche. Alors nous avons le pouvoir et par conséquent le devoir de parler divinement toutes les fois que nous ne parlons pas en vain. Conscients, comme nous le sommes, de notre misère et de notre faiblesse excessives, c'est peut-ôtre le comble de l'humilité de croire simplement qu'il en est ainsi. J'admire donc ta foi, ma chôre Christine. A André Dupont qui a parlé de m'interviewe r : Livré a la liés fâcheuse corvée des envois de mon livre, il ne m'a pas été possible de vous écrire plus tôt. Voici, très rapidement, ce que vous pouvez faire. Informé de l'apparition de l'Ame de Napoléon, vous eûtes l'idée de vous précipiter chez moi pour me demander ce que je pense des Balkans. Je vous répondis avec douceur que, rempli, comme je le suis, de Napoléon, je me foulaisabsolumenl des Bulgares,dos Serbes, des Monténégrins et des Crecs,schismatiques puants qui m'intéressent aussi peu que les Turcs. Je me suis occupé des Bulgares, ily a quelques ans. c'est vrai. Mais j'avais alors en vue le terrible tsar Samuel et l'effrayant Bulgaroclone qui écrasa, pour •iti LI: lÈLi-iu.N ni: L'AHSOI.U Président du Conseil (Briand) est un sans-culotte à la recherche d'un pantalon. » 12. — Haïssa nous annonce la conversion de ce terrible braillard qui vint nous voir, il y a plus de deux ans. [Voir Le Vieux de la Montagne, page 1IU.J 11 va se faire baptiser, au grand désespoir de quelques pasteurs protestants. 14. —Ce matin, apparition de Jacques m'apportant une dépèche bizarre du converti qui lui dit d'accourir avec moi à F...dans l'après-midi: Quittez tout et venez, sans explication. Impossible de refuser. Voyage long et pénible. Nous arrivons enfin. Le converti nous embrasse l'un et l'autre avec des démonstrations excessives, nous accueillant comme des apôtres. Presque aussitôt, une grande scène médiocrement évangélique. Tout le monde crie dans cette maison et le converti vingt fois plus fort que les autres. Sa femme que nous ne voyons pas, mais que notre présence a l'air d'enrager, hurle des anathèmes dans l'escalier et sa mère, que nous ne voyons pas davantage, lui envoie sa malédiction du fond de la cuisine. Le malheureux, sorti un instant pour attiser le vacarme, revient sur nous, les yeux hors de la tète, et nous exI.B l'fcUvIUN DIÎ L'ABSOLU M") suis le seul écrivain capable d'un tel livre, se dérobe tout à coup avec une défiance injurieuse. Je serai donc forcé de me contenter de ce que j'ai dans les mains. Par la faute de cet homme qui manque inconcevablement à sa mission, la vie de Mélauie, sa vie entière que je voulais raconter sera remplacée par une dissertation sursa miraculeuse enfance dont je suis loin de connaître tous les détails. Dieu, sans doute, me veut toujours pauvre, môme en celte manière. Peut-être aussi veut-il me donner Luimémo, de Sa Main, ce (pie son prêtre me refuse, comme il me donne mon pain de chaque jour. A Carthage où vous êtes, les Vandales ariens du vL> siècle coupaient la langue aux catholiques pour les empêcher de louer Dieu, et ces martyrs sans langue parlaient encore mieux qu'auparavant, miracle attesté par plusieurs témoins oculaires ou auriculaires, parmi lesquelles le célèbre Procope. Tel sera mon sort. Je ne vous vois pas très bien, Jeanne Termier,sur les ruines de Carlhagc, comme le féroce et fugitif .Marins exterminateur do barbaies. Il me semble que celle antiquité païenne n'est pas ce qu'il faut pour vous inspirer. Pourtant je ne sais pas. Les poêles sont sujets, plus que les autres humains, à des mouvements réllexes cl il est possible (pie ce voyage, surtout en compagnie île votre père, détermine en vous une orientation nouvelle très inattendue. 101 LE l'I-LEIUN 1)13 L'ABSOLU Mars. 2. — A la soeur de Marlineau : Chère Madeleine, je suis peut-être bien présomptueux, mais je pense à vous si afïeclueusement qu'il me semble que vous devez attendre une lettre de moi. Puis nous veicien carême. C'est le temps où les chrétiens véritables, les amis de Dieu,ceux qui connaissent l'amour et la douleur, doivent se souvenir plus tendrement les uns des autres. Alors,naturellement, mon coeur va vers vous avec une grande douceur et le désir profond que mon amitié, que je veux croire voulue de Notre Seigneur et de sa Mère en larmes, vous soit consolante. J'ai pensé, mon amie, que vous seriez touchée d'apprendre une très belle histoire que voici : Au commencement de décembre, un jeune Hollandais que je connaissais à peine, l'ayant vu seulement une ou deux fois l'année précédente, vint me dire de la façon la plus humble qu'il voulait devenir catholique, ayant été sans religion jusqu'alors et môme incertain de l'existence de Dieu. Il ajoutait que la lecture de mes livres l'avait décidé et me priait de le présenter à un prêtre qui eût la charité de l'instruire. Je connaissais précisément un chapelain du Sacré-Coeiu, excellent prêtre, remarquable LE PÈLERIN DK L-'.\HSOLU 173 lui viennent de quelque compréhension surnaturelle de votre oeuvre. II est certain qu'elle a le don de discernement des esprits. > Je pense, moi, qu'il faudrait mettre à l'épreuve son humilité. Ce serait décisif. 14. — Appel aux petites âmes! Titre d'une brochure pieuse découverte par un de mes amis. 18. — Dédicace du Salut par les Juifs à une jeune fille : Voici celui de mes livres que je préfère et qui m'a le plus coûté. Il n'a que H>0 pages, mais dites-vous «pic chacune d'elles est pcut-ôlre une goutte du Sang de Jésus au Jardin de son Agonie, et priez «pielquel'ois pour le pauvre homme qui les a recueillies à genoux et en pleurant. Nous remarquons, une fois de plus, comme une chose bizarre «pie, depuis notre installation ici, nos hôtes ne nous ont pas une seule fois prié de manger chez eux, omission dont nous n'aurions jamais pu être capables. Nous ne savons «pie penser. 20. — Orage raté, comme plusieurs autres déjà. Tonnerre et pluie, tout juste pour exaspérer le soleil et les insectes. . Bourget cesse d'être notable, mais l'Angle10. tiSb M: i'i:i.i:iiiN ni: i/Aitsoi.u -il. — 11 nous faudra partir bientôt, je ne sais quel jour. Nous nous sommes préparés difficilement un refuge, à la campagne. Mais j'ignore quand et comment nous pourrons en jouir. L'endroit est aimable ou parait tel, et, si Dieu veut, j'y pourrais travailler paisiblement, tout en préparant mon àmc aux Evénements que je vois venir, que je suis à peu près seul à voir venir et dont il me fut dit, il y a plus de trente ans, que j'en devais être, un jour, le témoin, quand j'aurais assez souilert. Depuis quelque temps, la Belgique semblait m'avoir oublié. Mais le Matin d'Anvers a de la mémoire et on me fait lire l'admirable article qu'il me décerna, il y a une dizaine de jours. II y est dit que je suis un écrivain à peu près incomparable, mais que la beauté de mes pages étant un cilet de ma misère, ce serait du vandalisme de l'atténuer. Imagine-t-on un Léon Bloy heureux ?... Jamais do la vie. Bénissons donc celte constante misère qui flagelle son talent jusqu'à lui faire pousser tant d'admirables cris et, surtout, gardons-nous d'envoyer une aide quelconque à Léon Bloy qui, depuis trente ans meurt de faim,si ce n'est l'expression de notre admiration profonde et l'assurance que, sous aucun préLK I'KI.EHIN m: L'AIÎSOI.L' 20.$ Dans l'hiver do 1)1 à i»2, nu début «lo nos relations, alors qu'il était navré do misère et quasi mourant, nous l'avons recueilli, plusieurs, mois, dans notre maison et je crois bien que nous l'avons sauvé, ma femme cl moi. Lu retour de nos soins, il nous a traités d'une façon horrible, quelques années plus lard. J'ai raconté tout cela dans un île mes livres pour n'avoir pas à y revenir. « Il n'aimait que son Ame », dites-vous. Hélas ! qu'en a-l-il fait de sa pauvre âme ? Dieu sait pourtant ce que j'avais tenté pour l'orienter, pour l'aiguiller ! (Juelqu'un sait-il (pie c'est moi qui lui ai donné le litre de son unique tableau, le Christ aux Oulniifcs par lequel il est devenu célèbre. Je suis h; parrain de sa fille aînée Kli-abelh et ma femme est sa marraine. La pauvre enfant a-t-elle été élevée dans la haine ou seulement dans l'ignorance de nos personnes! C'est une pensée tort nmère. Vous ne me flattez pas quand vous dites que je suis « moins écrivain que pamphlétaire ». Je pensais (pie quolqucs-unsdr mes ouvrages méritaient mieux. N'importe, il y a de beaux endroits dans votre article : ■ Nous étions des chercheurs de Dieu, des compagnons <h saint-, <>n nous a menés à (iuignol... >>,par exemple, et je vous sent; affectueusement la main. \'.). — Lu la vie de saint Dida.cc honoré aujourd'hui par rKglisc. « Son coeur », dit l'his11: l'i i i:ui\ ni: I." ui-oi.r 1 >>•• me lit lanl rêver, (lot habitacle plein de mystère, au pied (l'un énorme rocher et séparé par la rivière de tous les humains de la plaine, était, il y ^ cinquante ans, la demeure isolée d'un vieux pécheur «pie je vois encore et qu'on appelait romanliquement .lean-le-Gabarior. Aujourd'hui, c'est un chalet tyrolien ou alsacien avoisinc par des villas ridicules. La nuit des embellissements modernes est tombée sur tontes les choses lumineuses. La rivière elle-même est embellie. Tout ce que j'ai vu si grand et si HT, quand j'avais quinze ans, est devenu cette morne élégance bourgeoise qui procure le désespoir. La Tour de W'sone et les Arènes, ruines puissantes attestant la splendeur antique de la cité romaine (pie fut Périgueux, il y a deux mille ans, ornent maintenant des squares mu~ nicipauxd'une cof/uetterieu\ïcvm\\e !... Ma chère Tour située, autrefois, au milieu des champs, à l'ombre énorme de laquelle s'abritaient les boeufs quand ils arrivaient au bout du sillon, et dont les pierres indestructibles faisaient la joie des àncs paissants qui venaient y gratter leur dos..., ma pauvre vieille Tour encagée clans une grille et surveillée par un gardien qui vend ii. 150 l-B PÈLKIUN DB L'AnSOI.U men, cet unique porterait sur lui la Promesse, la Parole d'honneur de Dieu, dans sa plénitude et dans sa force, et rien n'y serait changé. Au surplus sachez que je niante, chaque matin, un Juif qui se nomme Jésus-Christ, que je passe une partie de ma vie aux pieds d'une Juive au Coeur transpercé dont je me suis fait l'esclave, enfin que j'ai donné ma confiance à un troupeau de Youpins — comme vous les appelez — l'un présentant l'Agneau, un autre portant l^s Clefs du ciel, un troisième chargé d'instruire toutes les nations, etc., et je sais qu'on ne peut être chrétien qu'avec de tels sentiments. Tout le reste est contingence banale et n'existe absolument pas. 27. — Excursion dans une grande île de notre rivière. Ainpclosse nous en avait parlé comme d'une chose extraordinaire et n'avait pas exagéré. Il me semble que je m'en souviendrai toujours, de même qu'on se souvient de ces images puériles et merveilleuses qu'on admirait dans l'enfance et qui semblent \)lus réelles que tout ce qui peut ôtre vu au cours de la vie. Illusion d'une foret enchantée. Ombre et silence sous deSichùnes druidiques dont quelques-uns sont plusieurs fois centenaires. On veut, parait-il, les abattre par spéculation igno:V.)-2 u: l'îaiiHiN m: L'ABSOI.C et avec loul cela, nous manquons de caractère ! Il y a une Tonne illusoire d'humilité qui ressemble à l'ingratitude. Nous avons été faits saints par Notre Seigneur .Jésus-Christ et nous n'osons pas croire et dire fermement que nous sommes des saints ! Ah ! mon cher ami, quelles belles et transportantes paroles pourraient être dites par un prédicateur qui serait rempli de cette pensée ! 2o. — Noël. Messe de Minuit. Cela commence mal pour moi. Il me faut entendre, aussitôt après le dernier coup de minuit, l'infàmc et crapuleux cantique de café-concert : Minuit, chrétiens,.., toujours demandé par le démon et que nos évèques se garderaient bien de proscrire. Tout pouvoir de me recueilli 1' m'est ôté dès ce moment. D'ailleurs, l'horrible foule bourgeoise qui nous presse n'est pas ce qu'il faudrait pour me dilater le coeur. Je me réfugie alors dans Pâme du bon père M... que je sais en train de prier pour nous très loin, dans un pays de cendres et de douleur. w27. — A une merveilleuse amie: ...Vuu< êtes une bonne chrétienne d'accepter que Dieu vous donne si peu de santé, mais ceux qui vous 352 LE PÈLERIN DE I,\\BSOU' regarder en lui-même et écouler son Ame... La réputation de la légende est surfaite, odieusement surfaite : mais qui est à sa place et à son vrai plan, et à qui donc justice est-elle rendue ? ALFRED POUTIIIER. Il serait absurde, après cela, de ne pas citer Edmond Barthélémy, déjà mentionné dans une autre circonstance ; et le victorieux auteur de L'Immolé, l'un des rares livres chrétiens de ce temps, Emile Baumann : J'ai beaucoup d'admiration pour l'écrivain qu'est Léon Bloy. Avec un tel écrivain, la littérature est encore la seule chose qu'elle doit être sous peine de n'être rien qu'une chose oiseuse et vaine : je veux dire qu'elle est action. Action ; expression militante d'une foi, d'une conviction; manifestation pratique d'une croyance. Placez Léon Bloy dans une Société moins sceptique et moins incapable d'agir que la nôtre, son oeuvre eût été comme une chanson de (/este, une épopée, un chant, ce chant qui accompagne naturelcment l'action, ainsi que son rythme môme et sa joie lintime. Réalisée de nos jours, celte oeuvre peutsembler loin d'être cela ; et elle est cela pourtant, à sa manière, qui est aussi la manière de notre temps, la seule qu'il permît. Epopée, non ; mais pamphlet ; I H> M; rir.i:niN ni: i.*.\nsor r soit aimé de vous et des vôtres. Je no peux que I»; féliciter, en déplorant un peu qu'il soit, d'après votre père, mou « admirateur fervent », ce qui l'expose à mécontenter le sien. Ou'il y prenne garde 1 .Mais vous me le présenterez un jour et je serai peut-être assez heureux pour le guérir. Avril 1. — Lettre de mon ingénieur israélite m'apprenant qu'il entre demain dans une clinique pour se faire opérer de l'appendicite. Il a trouvé ma lettre du 27 février « extrêmement belle et émouvante », mais il a renoncé à me répondre, n'étant pas encore « prêt à certaines acceptations». Mais, «quand je suis très oppressé ou fatigué, je dis le Pater que Termier et vous m'avez enseigné et cela m'apaise, me rafraîchit incroyablement. Je déplore que le catholicisme ne se borne pas là, sans quoi je serais déjà catholique. Vous avez ma promesse que, demain, je le dirai avant mon opération.» Tenebroe densissimoe super terrain Aegypti. Pauvre malheureux ! 5. —Bouleversante dépêche m'apprenant qu'il 'Ï70 I.E rî-:r.EniN DK I/AUSOI.U Je vomirais savoir ce que j'ignore pour vous faire une belle dédicace géologique. Je veux espérer, cepeudaut, que vous apprécierez, en géologue, celui de nies chapitres intitulé l.'J'Jscabeau, ou j'expose l'idée plus ou moins neuve d'une géologie surnaturelle qui aurait cet avantage pratir/ue défaire de tous les membres de .Jésus-Christ des propriétaires fonciers, sans autres taxes ni contributions que la mort. A Christine van (1er Mcer Oui a le don des larmes, ce livre écrit avec i\o<. larmes, comme furent écrits tous mes autres livres. Le jour ou j'écrirais avec de l'encre ordinaire, il faudrait pleurer d'autres larmes fort amères sur mon sépulcre d'où s'écarteraient les Saint Anges. On ni 1 sait pas, Christine, ce (pie sont les larmes des amis de Dieu,et on croit savoir quelque chose des innombrables et inintelligentes étoiles ! 0. Un peu de fumier nous est envoyé. J'apprends qu'un abbé Clara/, vicaire en chaleur à Saint-Germain l'Auxerrois et autour, déjà, d'un livre où le mariage des piètres était demandé, vient de découvrir qu'il n'y a pas de religion tenable, à l'exception du culte dePriape, dieu des jardins, et qu'alors l'urgence d'une îi l i.i: IMU.KHIN ni; i.'.vnsoi.u table, les fauteuils, désormais, devant être remplacés par des canapés. Un vieux légitimiste qui tient pour la Survivance m'apprend cette chose déconcertante qu'il y a un autre prétendant, un abbé de Valois, simple vicaire à Marseille et personnage de grand mérite, parait-il. Cet abbé serait un descendant authentique du Masque de 1er (?) aîné de Louis XIV ('??'?). Nous sommes en plein roman. J'essaie de faire comprendre que, dans tous les cas, je crois la Hace des Bourbons rejetée et qu'il n'y a plus à s'occuper de cette vermine. 2'i. — Un ami nouveau se présente. Celui-là est chimiste de sa profession, musicien aussi et fort artiste. Il est ou croit être complètement avec moi de toutes manières et se déclare profondément indigné de l'ignoble guerre à Mélanie. La misère intellectuelle et morale du clergé, son avarice affreuse l'épouvantent et il ne voit pas plus que moi des motifs d'espérer. Il me raconte qu'un curé d'Alais, paroisse de Saint-Joseph, . avait affiché, à la porte de son église, cette pancarte écrite de sa main : « Une femme honnête ne doit jamais entrer dans l'église sans chapeau. > Sous les yeux môme de ce digne prôI.K l'îr.uniN ni: I.'AIISOLI* i'.< nous être condamnés au silence. De temps en temps, notre hôte venait nous voir une minute, nous suppliant de patienter et nous faisant admirer sa cuirasse. « Plût à Dieu, » lui disais-je, << que nous en eussions une contre l'ennui qui nous dévore! » A la fin, comprenant que nous étions à bout, il nous conduisit à une voiture et nous embarqua, la séance, d'ailleurs, allant finirJe n'ai jamais rien vu de plus parfaitement hideux et désolant que cette cité ouvrière fondée par un milliardaire défunt dont le monument décore l'unique place de cet enfer, lequel monument est bien la plus irréprochable infamie sculpturale qu'on puisse contempler. L'empereur de l'épicerie regarde son usine, comme Napoléon un champ de bataille, avec une expression d'orgueil et de muflerie indicible, cependant que les allégories en bronze de l'Industrie et de la Pensée (!) révent immortellement au-dessous de son buste marmoréen dont leur chaudronnerie fait éclater la blancheur. Il ne fallut pas moins que les supplications de notre converti épouvanté pour que je résistasse à la tentation de compisser l'effigie. A la petite gare, au delà d'un cloaque immense, nous fûmes rejoints par trois des pasteurs LE PÈLBRIN DU L'AHSOLU 179 Le Fils de Louis XVI. Lisez attentivement l'épigraphe et dites-vous que je n'ai pas écrit la dixième partie des horreurs que suppose un tel sujet historique. Quatre ans de captivité à Cochons-sur-Marr.e. Si ce livre vous donne autant de joie qu'il représente de douleur, vous mourrez de plaisir avant d'en voir la fin. À,7/imu/«i/>/e.«Inaclietable» serait peut-être mieux dit. Songez qu'on ne pourrait pas nourrir un honnête choval avec ce que me rapporte ma littérature. lïxêgcse des Lieux communs. L'Oraison dominicale et la Salutation angélique sont aussi des lieux communs — éternels. Mais le Rourgeois les ignore. Payes choisies. Plut à Dieu qu'un ange eut été chargé de ce choix ! Des 100 pages de ce pauvre bouquin, ([lie resterait-il ? V.\.— Destruction d'une avenue d'arbres magnifiques dont la vue nous enchantait. Nous les voyons couchés sur le s;d. abattus par la volonté d'un ignoble propriétaire. Il est au pouvoir d'un goujat de détruire les plus belles couvres de Dieu. M. — Je ne vois presque plus Ampelosse. Mon ennui est extrême de trouver toujours près de lui cet homme de néant, son hôte et son ombre, dont la compagnie parait lui sultire et 30 LB PÈLERIN DE L'ABSOLU fois, depuis des ans, je me vautre avec volupté dans l'herbe fraîche. . , 19. — Retour à Paris. « Pendant que je vous trace, en hâte, ces quelques lignes», m'écrit un ami, « je vois passer sur ma tête deux aéroplanes. Les fous, où vont-ils ? Que veulent-ils ? Leurs corps montent à mesure que leurs âmes descendent. » 20. — J'apprends qu'un curé de province m'a violemment condamné du haut de la chaire. La gloire me visiterait-elle enfin? 23. — Visite imprévue d'un jeune religieux que j'ai beaucoup aimé autrefois. Je crois môme lui avoir appris l'existence de Dieu. Il est devenu prêtre dans la Compagnie de Jésus. Je vois un pauvre garçon très ennuyé d'être jésuite, se sentant au fond d'un gouffre où il a fini par entrevoir que j'ai raison de mépriser ce que je méprise, c'est-à-dire le monde religieux moderne s'efîorcant de continuer ou de prolonger un passé défunt dont Dieu ne veut plus. Alors il vient à moi timidement, misérablement. Gela me fait pitié d'autant plus qu'il lui reste de ses quatorze ou quinze années de dépression jésuitique une impuissance déplorable de s'élever a d'autres pensées que celles qui lui ont été enM: PKLKHIN OK L'AUSOLU 171 ose-t-il dire, et cela pour les Hébreux aussi bier. que pour les Français. Il insiste avec une véhémence fort ennuyeuse sur cette rengaine : « Le meurtre isolé fait horreur, le meurtre en grand nombre est glorieux. » Tel est le niveau intellectuel de cet occultiste. 10. — Je croyais que l'excessive chaleur était le pire mal. Il y a les mouches en nombre infini qui me tourmentent sans relftchc, me donnent la lièvre, me désespèrent et cela quand j'ai le plus besoin de toute ma force. Je suis à l'endroit le plus difficile de mon Introduction. 11. — A André Dupont: Je reçois votre petite lettre qui ne dit nas un mot du fâcheux accident dont vous avez été victime. Légèreté ou distraction inconcevable. Il a fallu une feuille lue, hier malin, pour me l'apprendre. Ainsi donc vous étiez, officier de cavalerie à mon insu, et vous avez clé lue avant-hier par une auto, ayant lait auparavant unecopieuse noce. C'est du propre. Vous comprenez avec quel saisissement j'ai pu lire ça. N'y pensons plus. J'ai reçu votre article du (Jalholir/uv et j'en suis très content, mon cher défunt. Je regrette seulement que vous n'ayez pas un cimetière plus agréable (pie cette revue bol^'C Joui de môme vos (piaire pages m'ont un peu réconforté. LE l'îaiîRIN DK I-'AIJSOLU 103 (Tombez à plal ventre) pour rémunérer un artiste (W (jui se sentira le coeur assez à l'abri du mal de mer pour portraiturer les gueules putrides de MmC' lioucieautet de M 1" 9 de Rothschild !!! Je ne me rappelle pas si le monument doit être on bronze ou en marbre, ou en une autre matière. Voyez-vous ce sujet proposé à Michel-Ange 1 Ceci est affiché et placardé en blanc, couleur officielle de l'Etat, dans tout Paris. Suite du feuilleton : Les situations valent ce que valent les sensibilités. Sous des dehors gauches et maladroits, celle d'Kugène Montrieux était exquise. Maigre récolte. Je savais déjà, depuis environ trente-cinq ans, que la sensibilité de liourget est parfaitement exquise et que, par conséquent, sa situation,en tout temps et en tout lieu, particulièrement à l'Académie, n'a pu manquer d'être exquise. Style ; Il se sentait heureux, gai, léger, à respirer l'air de la jolie et clairo matinée de mai. Il regardait le ciel d'un azur tendre, lin et vaporeux, la caresse du soleil sur les maigres arbres du boulevard parés de leur verdure nouvelle... I.K rîiniiN ui> I.'AUSOI.U 1 n Hion tlo plus facile, vous le savez, que «le dénaturer la pensée d'un auteur en isolant certains textes ou les combinant avec astuce. On l'a beaucoup fait contre moi. Telle n'est pas votre pente, je le sais. Vous m'ignorez, tout simplement. Alors lisez-moi. C'est le conseil cpie je donnais à une dévote, bienveillante par miracle, quoique liseuse de la Croix, dans les deux lettres qui vous ont si fort étonné. ('omme vous, elle m'avait servi les « deux races ;>... C'est vous dire à quel rez-de-chaussée vous me paraissez descendu. Vous pouvez remonter encore, mais il faut vouloir l'Absolu. 24. — Brou à Bourg-Ia-Reine. Il voit, devant une maison d'assez belle apparence, un groupe de gens en deuil fort affaires. L'un d'eux sonne. Un individu en bras de chemise entr'ouvre la porte, demandant ce qu'on désire. « Nous sommes les héritiers, est-il répondu, et nous voudrions visiter l'immeuble pour nous rendre compte. » Refus énergique de l'homme en bras de chemise qui ne veut pas de cette invasion un dimanche et qui ferme sa porte. Mécontentement du groupe. Brou s'approche. « (lue voulez-vous ? » lui demandc-t-on avec fureur. — « Mais », répond Brou, «je suis héritier aussi. » Il s'attendait à un engueulement. C'est seulement 38 LE l'î-LEHIN PK I.'AIÎSOLU Quelle joie merveilleuse de lire l'Ecriture dans de iels éclairs ! 18. — Lu une petite biographie du Père Milleriot que j'ai fort connu vers 1875. C'est amusant, édifiant môme, si on veut, mais enfantin. Ce P. Milleriot, dont les vertus paraissent indiscutables, était le type du jésuite rigolo et populaire. En ce sens il fut un précurseur delà Croix. Gaité avilissante, sainteté basse, si j'ose dire. Mais il élait bien jésuite. Il a laissé sur moi une tache ineffaçable, une sale tache de graisse que je n'ai jamais pu enlever. J'étais alors très malheureux, très pauvre et je désirais prendre part à une retraite organisée par les Jésuites à la campagne. Je m'en ouvris au P. Milleriot. Réponse immédiate : Cinq francs par jour. Ce fut tout. Je n'en suis pas encore rcveiu^ 19. — La Maternelle par Léon Frappié, ouvrage ayant obtenu le prix Concourt, c'est-àdire l'admiration de Huysmans, je ne sais en quelle année. Ce roman est curieux en ce sens qu'il est une tentative de grande émotion sur la misère allïeusc des enfants des pauvres à Paris, sans que Dieu intervienne un seul instant. Tour de force qui a sans doute ébloui le catholique Huysmans. 30(3 LE PKL1ÎRIN DE I.'ABSOI.U Dans le Journal, article affreux sur les préparatifs allemands de la guerre probable. Aviation militaire. Les allemands ont imaginé un appareil hideux assez semblable à une chauvesouris. Gela s'appelle nu taube, c'est-à-dire un pigeon, peut-être môme une colombe, étant donnée la sentimentalité germanique ; c'est l'engin qui doit fonctionner dans la guerre future. Le taube est un appareil blindé, cuirassé, pourvu d'une mitrailleuse pour l'extermination des aréoplanes français. Ce sera la bataille aérienne et l'Allemagne, parait-il, s'acharne J de tels préparatifs avec une volonté, une ténacité diaboliques. Kn même temps silence et discrétion inpénétrables. Que sera cette guerre à laquelle nulle autre n'aura ressemblé ? La guerre du Saint-Esprit attendue, prévue par moi pendant plus de trente ans, avant même que je connusse les prédictions apoca!y[\iqucs de la Salette ! A Pouthier : Je vous écris, sans aucune apparente nécessité, uniquement pour me fuir, semblable à un ignoble soldat, s'évadant avant môme que la bataille soit engagée, ailes aux pieds — celles du Mercure, bien r.[•; i'î:f.i:niN DB I,'ABSOLU 159 mille voix ennemies s'élèveraient contre la mienne, et la vérité, en ce qui me concerne, n'arriverait pas jusqu'au seuil du Vatican. Vous l'avez éprouvé en Moravie, à l'occasion de Celle t/ui pleure que vous cherchiez à répandre et vous ne pouvez guère avoir d'illusions. J'ai l'ait cependant ce qui m'était demandé pour l'Ame de Léon XIII, persuadé que ce Pape est loin d'avoir accompli son devoir sur la terre et qu'il peut avoir beaucoup à soulïrir. .Mais, je vous en prie, dites à soeur Véronique (pie je ne veux pas qu'elle mo prenne pour ce (pie je ne suis pas, c'est-à-dire pour un prophète et que ce rôle ne me convient pas du tout. Je suis feulement un pauvre homme essayant de dire la vérité à ceux qui la veulent entendre et c'est tout. Je ne lui demande que de me secourir de ses prières, mon chemin étant très rude. l'aris-Journal commence un roman de Paul Bourget, La Grande Soeur. Occasion peut-être de faire ce que je lis en Danemark pour Fécondité de Zola, une série de notules au jour le jour. Je ne sais pas si je pourrai tirer grand'ebosc de ce feuilleton. La médiocrité du début est parfaite. Il s'agit d'abord d'un « manque d'adaptation entre la culture cérébrale et le milieu », LK IM:U:MN ni: I/AIISOI.U O'J confirmation la plus'indiscutable de cette immuable loi. L'air est composé île 20 parties d'oxygène, gaz vital* par excellence et de 80 parties d'azote, gaz ômiLcmmcnt mortel. Si le quantum d'oxygène était augmenté, notre vie serait bien plus agréable, mais î^os combustions seraient trop rapides et nous serions enils à bre('délai. Si, au contraire, la proportion d'azote était plus grande, les manifestations vitales, diamétralement opposées, aboutiraient au môme résultat. Nous serions rapidement intoxiqués. L'oxygènecst le symbole du bien, l'azote le symbole du mal. 11 y a eu de tout temps, il y a actuellement, il y aura toujours quatre fois plus de méchants que de bons. Si le coefficient des bons augmente, c'est l'allégresse générale, on est trop heureux.Si les méchants prennent le dessus, les catastrophes surviennent. Nous payons un jour de bonheur relatif par quatre jours d'angoisses et de soucis de toutes sortes. 11 y a quatre fois plus île pauvres (pie de riches, c'est-à-dire qu'il faut les souffrances physiques et morales de quatre déshérités pour compenser la joie d'un repu... L'oxygène et l'azote, le bien et le mal impossibles à dissocier 1 Que de mystères, que d'enseignements au fond d'une éprouvetlc 1 LE PÈLEIUX J)B L'ABSOLU 253 rente est rien ou presque rien, mais dont la durée réelle est inconnue. En supposant même l'obstination invincible, il se peut très bien qu'alors, avant que l'âme ait quitté ce monde, illuminée soudainement, clic ait un horrible regret de son refus et une joie infinie du secours arrivant quand môme. 21. — Une dépêche m'informe du baptême, ce matin, « en pleine connaissance et volonté ». 24. —Lettre complétant la dépêche : C'est encore bien plus beau que tu no peux croire. Mais aussi c'est déchirant, car il va bieutôt mourir. Et c'est la première lois que je vais voir cela. Avanthier, mercredi des Cendres, il a demanda au médecin, nous ayant tous fait sortir, la vérité sur son étal. Le médecin lui a parlé en chrétien. Alors il a dit, lui si extraordinairement peureux : « Il faut me préparer. Je veux faire ce que me demandent les enfants.» Le médecin nous a appelés. Je l'ai baptisé moi-môme. Et après cela,la Grâce du bon Dieu s'est vue comme avec les yeux. Elle a entièrement transformé son Ame. 11 a d'abord demandé à porter à son cou les médailles qu'il avait sous son oreiller. Puis il a dit qu'il voulait voir un prêtre qui lui enseignai la vérité. Puis qu'il voulait avoir tout ce qu'on donne a ceux qui vont mourir. Nous lui avons copié, avec des lettres russes, l'Oraison Dominicale et l'acte de charité. 15 131 LE l'ÈLKRIN DK L'AIISOLU capables de m'euchaîner. Pour vous, ce sera la conjonction : G. V... ET son ami passionné L. li... Ce privilégié conjoint m'a lâché d'une façon infecte, quatre mois plus tard. 4. — A Thérèse G... : « La fourmi n'est pas prêteuse », mais, quelquefois, elle donne très volontiers, (-'est ce (pic La fontaine a ignoré. Or je suis du genre furmica Ico. Ecrit par une chaleur extrême qui me rend fort imbécile. y. — CJuwlt's Gaubert anarchiste, par Eugène Martha (?). Il y a un peu de talent dans ce livre et des allusions (pie je ne saisis pas. L'horreur cl le néant de l'anarchie y sont montrés par ou sans la volonté de l'auteur, quelquefois (l'une manière assez angoissante. Il y a surtout la guerre aux oeuvres d'art, l'incendie du Louvre, instinct bizarre et singulièrement démonstratif du trouble cérébral procuré par celte doctrine de mort et de ténèbres. Qui est Marlha :' On dirait une femme en certains endroits. (>. —■ Une pauvre femme depuis longtemps étrangère à la pratique des sacrements et même LE ri-LEiUN ni: L'ABSOLU --0 « Gela va bien ainsi. Quatre ou cinq tôles suffisent pour votre expose" île l'infamie contemporaine, daignez de vous rendre impossible en attaquant, dès votre premier livre, tous les dispensateurs de la renommée. » Iluysmans fit exactement le contraire, comprenant très bien que j'étais un de ces compagnons qu'il faut égorger quand ils deviennent inutiles ou compromettants. Il fut ainsi le premier organisateur de la conspiration du silence dont j'ai soulVeit plus de vingt ans et qui a coûté la vie à deux petits enfants morts de. ma misère. J'ignore ce que Dieu a pu faire de ce malheureux (pie j'avais donné à son Kglise et que tant de catholiques ont admiré, en m'ignoiant ou me maudissant, le jugeant une recrue, pi'éeieuse. Mais je sais bien qu'un peu avant sa mort qui fut atroce, j'ai attendu vainement jusqu'à la dernière heure, espérant toujours qu'il m'enverrait quelqu'un et ne croyant pas po-sible qu'il voulût mourir sans mon pardon... .le suis donc resté ju>te au point où m'a laissé ce sépulcre blanchi devenu l'habitant noir d'une tombe où nul ne pleure ; c'est-à-dire que je suis toujours l'auteur du Dèsesjicrc, exclusivement. Plus de vingt autres livres, dont quelques-uns supérieurs, ont été publiés en vain depuis ce début et celui-là même, devenu introuvable, périrait sans cette édition nouvelle que j'avais cessé d'espérer. ISi i.i: l'iiiiiiN i>i: i.'.uisoi.r héciles, infininiont plus près de 1 >it*n que ilrs créatures et (jii'U est notre unique Fin. Toujours on homme pratique et i|ui ne s'en fait pa> accroire, je nie mel< moi-même nu déii d'avoir uno antre pensée ot vous qui nie laites riionneur de me suivre après avoir tant suivi l^audelaire, «on marchant au milieu <le chiens mélancoliques»,vous êtes hien forcé do sentir «pie nous \o\nnsolair, lui du fond de sa tombe, moi du haut de ma montagne. .1 'app;<reillc souvent pour le ciel, très souvent. lu homme, quel qu'il soit, m'inHi^e des supplices. ... La vie est une cité inerte. Avec une câlin au seuil de chaque porte. Eh ! oui, c'est là votre vision personnelle, plus précise et plus aiguë, me somhle-t-il, (pie la vision de lîaudelaire dont vous avez cru être l'enfant... 20. — Les journaux annoncent la morl d'Henry Houssayc, le dernier homme de lalenl qu'il y eul à l'Académie. Ce Corps illustre appartient désormais aux llanotaux de la politique et aux Donnay ou aux Rostand de la chienlit nationale. Immense catastrophe à Toulon. Le cuirassé la Liberté détruit par une explosion et détruisant autour de lui les vaisseaux voisins. On avoue 400 morts, sans compter les blessés.Cela imméLE PÈLERIN DK L'AHSOLU 107 Signature : Serge Barclay de Tolly. Ce personnage serait-il un descendant du ministre de la Guerre, en Russie, en 1812? Il va jusqu'à m'oflnr une villa confortable dans la province de Kiew. 5. — Réponse : Monsieur, votre lettre est, en elfel, 1res « insolite ». Passionné comme je le suis pour l'histoire et, en particulier, pour l'histoire de Napoléon, j'ai été saisi en lisant le nom fameux de Barclay de Tolly. Si celle lettre n'est pas une mystification, — ce que pourrait me faire craindre l'adresse très étrange qui m'est donnée — je serai forcé de constater le miracle le plus surprenant à notre époque d'américanisme : Un grand seigneur s'intéressant à un artiste pauvre ! En principe, votre proposition ne me déplaît pas, mais elle m'épouvante un peu. Il y a des difficultés (pie jo vous dirai quand j'aurai l'honneur de vous voir. Je crois môme que j'aurais beaucoup mieux a vous offrir que ce que vous demandez. Mais cola, je ne veux pas l'écrire. Puisque vous voulez bien m'assurer de votre « profonde admiration », je présume que vous n'auriez aucune répugnance à me voir chez moi. Ma santé eslbonne,mais je marehopéniblemenl, et je vis ensolit aire. Une auto vous mettrait ;\ ma porte rapidement et j'imagine que notre entrevue n'aurait rien de banal. Voulez-vous qu'il en soit ainsi ? Une dépêche nie l'OST SCR1PTA J'ai un ami de mes livres cl île ma personne, passionne loul particulièrement pour Le Salut pur les Juif^, préférence fort sini/nlière déjà de la part d'un homme peu cultivé, surtout dans le sens qu'il faudrait pour apprécier un tel ouvrai/e certainement inacecssihle à la multitude. Cet ami, voyageur de commerce, ne se met jamais en route sans ce livre un il a lu un très r/rand nombre de fois. Voici rétonnante chose qui lui arriva : Il est à Tiiurs, le '21 février l !> I i. forcé d'attendre, une heure, dans le voisinage de la poste. La pluie l'ohlit/c à se réfu;/ier dans un café on. naturellement, il se met à relire le Salut par les Juifs, lue omhre, tout à coup, tombe, sur son papier. Celte omhre persiste. Levant la tète, il voit un vendeur de lapis en costume arahe, qui le reijarde silencieusement. Cet étranger sale et fétide, parait avoir de SO ,', .')()<) ans, aucune évaluation d'àije n'étant possible, l'nau comme un fiiophète, ses qeu.r d'une ji.rite, d'un éclat insoutenable ont une telle prof auteur, i/n'il semble qu'en s'// plongeant mi pourrait aller jusifti'an /imil des siè166 LU l'KLEiti.N ni: I/AIISOI.U duslrielles el les financières comme les autres. On tlirait (jiie la nature sociale désireuse de retremper sans cesse les familles dans le creuset commun, répugne à la fixation des supériorités dans une môme lignée. Elle procède tantôt par l'épuisement du type el la dégénérescence, tantôt, etc. Bourget, qui est au moins un duc dans l'aristocratie du roman-feuilleton, est heureusement privé de lignée et par conséquent n'a pas à craindre l'épuisement de son type. 11 nous l'ait entrevoir d'ailleurs, un peu plus loin, que « les réalités de la vie sexuelle » ont dû être, « pour son adolescence chaste, une épreuve extrêmement douloureuse ». (i. — Suite du feuilleton. — lia main d'un industriel, très riche, naturellement : Kilo était bien remarquable celte main, si intellectuelle dans sa vigueur, avec ses doigts longs et déliés. Paroles de l'industriel : On ne dit pas: ma fortune, mon établissement,on dit : la fortune que je laisserai à mon fils, etc. On dit : mon héritage. Pour un père, c'est le plus beau mot de la langue. 1 ("2 I.K I'I:LI:IHN i>i: i.'.utsoi.u Alors comment noi:s entendre ? Puis vous venez bien tard. C'est en 1802, il y a dix-neuf ans, que j'ai publié le Salut par les Juifs où la question juivo est traitée à fond et d'infiniment haut, dans le sens du chapitre XI de saint Paul inspiré do l'Ksprit-Saint, en son épître aux Romains que vous semble/ ignorer. Tout récemment en 1909, j'ai publié le Sang du Pauvre où se trouvent les mômes affirmations aux deux chapitres XVI! et XVIII qui sont parmi les choses dont je suis le plus lier ; et vous n'avez pas bronché. Pourquoi ? Enfin vous entreprenez de m'opposer à moi-môme en citant ceci ou cela. Quantum mutalus ! vous écriez-vous. Vain triomphe. Môme en écartant l'hypothèse de l'antiphrase ou ironie, souvent présumablc chez moi, il ne me coûte rion d'avouer qu'à l'époque, lointaine déjà, du Désespéré, sans remonter aux temps mythologiques de mes années de lycéen, j'ai pu dire ou écrire des sottises que mon Age plus mûr a restituées au néant. J'appelle ça un changement heureux et normal. Mais il y a autre chose que vous ne voyez pas, m'ayant si peu ou si mal lu ; c'est la méthode d'argumentation devenue mienne de saint Thomas d'Aquin, laquelle consiste à épuiser l'objection de l'adversaire, en le laissant parler tant qu'il peut. C'est ce que j'ai fait dans le Salut par les Juifs, livre assez fortement construit, je crois. LK PÎ:UÎIUN DR L'AHSOI.U 200 vous pas ! Songez donc. Si elle est ma débitrice, vous ôles mon créancier, et je suis insolvable ! Voilà donc une Reine des Anges forcée de penser à vous toutes les fois que je lui parle. II m'arrive quelquefois de vous envier. 0. —Petite lettre de Marc Stéphane m'offrant ses excuses pour m'avoir autrefois « engueulé » à propos de Curie dont la veuve le dégoûte depuis qu'elle fait la noce. Nos prêtres de Bourg-la-Ucine ignorent que je suis un écrivain catholique, et cette ignorance parait d'autant plus invincibleque je leur ai donné quelques-uns de mes livres. [Après deux ans, elle dure encore (l!H.'3).J 10. — De Pierre Matthias van der Meer m'envoyant vingt francs : Vehcmenlerdoleo, carissime mi Palrino Léo, quoii non plus argenti ad te mitlere possum. Accipe hune obolum a liberis luis spirilualibus quorum anima' nondum resonarent Dcum sine tuo juvaminc. Christina, Petnis-Leo et ego te, uxorem filiasque tuas amabiles amplcctimur magno amore. Jésus et sancta Maria te tuasque semper proleganl. PclrusMatthias. A Pierre-Matthias : 12. !.«■: ii:u:niN I>K I.'AHSOW -17 dépouiller sou cadavre qui a failli les asphyxier. Telles sont nos moeurs. [Aujourd'hui, à la distance de près de deux ans, je pense à la Roumanie mettant sur pied une grande armée de chacals pour envahir sans danger les champs de bataille de la guerre turco-balkaniquc où elle n'a pris aucune part. Juillet 1913.] 24. — A l'église, je suis accablé par un discours interminable d'un des vicaires pour démontrer aux paroissiens l'existence des anges. La Semaine religieuse m'apprend que nous avons enfin un « Théâtre François Goppée » ! "Le nom du Poète auquel est dédié ce nouveau théAtreendit le but et les tendances » !!! affirme le prospectus. 30. — A un ami, antisémite furieux, relevant à peine d'une maladie qu'on croyait mortelle : D'après oc que vous m'écrivez, il est bien certain que votre compte était réglé. Voire guérison proclame, dites-vous, la faillite de la science. Soit. Faillite frauduleuse, ajouterai-je, proclamée depuis longtemps et combien de fois ! Mais voire guérison proclame bien autre chose. Comment et pourquoi avez-vous été rendu à l'apparente vie île ce monde ? Voici ce que je suppose. Vous êtes l'ami, quelque 13 I i: i-i it 1,1 N I>I I ' \i. ' >\ i .Is I ce <|iii serait une preuve concluante du décret probable de Dieu ne voulant pas que j'obtienne des hommes ma l('compense. Kn ce sens le maintien de la consj)iration du silence aurait quelque chose du surnaturel. l(.b ( )n me rappiu le ce mot d'un vicaire de Sainl-Thomas-d'Aquin : « Ne laites pas chanter en latin. Le latin nuit à la piété. A 'Fermier : ... Ymis voulez donc parier de moi un-' loide plu-, à propos de l'Atlantide et de Christophe Colomb. Ce rapprochement de mon nom et de celui de lu Colombe Christoplioiv e-t ;ic ■ablaul. Vous allez renouveler ainsi votre Mlle Jeanne ipii ne voit pas mou égal. Car vous clés une troupe singulière d'hypnotisés ou d'hallueinés qui tinirez par me l'aire croire «pie je suis un personnage tout à l'ait e\lraordiiiaiic, ce, qui me gênerait, .le vomirais bien savoir ce ipie Dieu jiense de tout ea. 21. — Dédicace : A mon tres-aimé Philippe Itaoux <pii a peut-être aimé le chapitre, intitulé lSl-'sc;t/>c;ui. «.-... Vous n'oserez plus cracher sur la terre qui e<l la l'ace de .b-su-:Christ, car vous sentirez que cela est vraiment ainsi >. esl-il dit à la page KV.). LB PKLBMX DB L'ADSOLU 117 vient de mourir d'une pneumonie infectieuse, après trente-six heures seulement de maladie... 0. — A Tcrmier : Votre dépêche reçue hiersoir, très tard, m'a accablé. Ce matin à la messe, vêtu des vêtements de ce mort, j'ai prié cl pleuré pour lui. Voici sa dernière lettre venue samedi. Un do ses derniers actes, une de ses dernières pensées ont donc été pour moi. Pauvre chère Ame sans lumière ! Celte lellre que vous ne lirez pas sans un serrement do coeur, élait une réponse désolante à la mienne que je vous ai lue, le 2S février, et dont j'ai gardé copie. Désolante, oui, on ce sens que l'esprit de ce malheureux ne se laissait pas pénétrer, quoique le coeur lût profondément louché. 11 disait lo Pater avec joie. Tout est donc à espérer. Plût h Dieu qu'il eût dit aussi VAve Maria que j'ai dû certainement lui conseiller ! Mais, dites ! quelle effrayante responsabilité sur ce misérable pretro do Neuilly rebutant et dégoûtant une telle Ame qui s'offrait, il y a deux ans, et qu'il avait le devoir de précipiter au baptême ! Si je savais son nom, il recevrait de moi une lettre terrible. Je remarque et je vous prie de remarquer que votre ami sera enterré demain, fôte de Notre Dame de Compassion !... 7. 110 I.K l'ÈLEMN DE I.'ABSOLU rôles et musique, une chanson de l'incohérence la plus délicieuse. C'est sa belle vie complètement revenue. Quelles joies nous réserve cette enfant et quel salaire de toutes les souiFrances du passé ! On me raconte ceci. Le curé de Saint-Laurent, l'abbé Olmer si apprécié dans un de mes livres, avait inventé un bonhomme automatique placé à la porte de son église et aspergeant d'eau bénite les personnes qui glissaient une pièce de deux sous dans sa tire-lire. Il parait que l'autorité diocésaine a trouvé cela, tout de même, un peu trop fort et lui a défendu de continuer. 18. — Visite d'un inspecteur do la Sûreté venu pour m'interroger sur l'ignoble Houquin (voir le Vieux de la Montagne] qui va être enlin cotl'ré et jugé. Je prends soin de ne certifier aucun l'ait dont je ne pourrais donner la preuve immédiate, mais je fournis des opinions absolues, déclarant que je tiens l'individu pour un sale bandit capable de toutes les vilenies et de toutes les sortes de crimes qu'on peut accomplir sans danger pour la mâchoire ou pour la colonne vertébrale. 21. — On parle de la mère de Mélanie, lier•13 I.R l'KLKRlN OH I.'ABSOI.U temcnt et résolument avec moi, môme en cas de gifles. Notre converti se récria, disant qu'à cause de sa femme, c'était impossible; qu'à la réflexion, il comprenait que je ne voulusse pas discuter avec des hérétiques, mais que notre seule présence lui ferait un coeur d'airain. Bref, il nous installa dans un petit salon voisin de la pièce où devaient être reçus les pasteurs. « Soit », lui dis-je, « mais à une condition, c'est qu'on ne gueulera pas, sinon j'interviens et je casse tout. Vous me donnez, ridiculement d'ailleurs, le nom d'apôtre, de votre apôtre. En cette qualité, je vous commande le calme. » Il me promit, m'embrassant une fois encore, d'ôtre calme autant qu'invincible et... il tint parole. Ce fut le miracle de celte journée. Les parpaillots arrivèrent successivement au nombre de sept, comme les sept péchés capitaux ou les sept coupes de la Colère de Dieu, et nous attendîmes deux mortelles heures dans ce cabinet, en proie à l'ennui le plus atroce, incommodés, jusqu'à la suffocation, de la puanteur de ces vases de protestantisme et n'entendant, à travers une porte, que des paroles indistinctes, sans aucun cri. Nous en étions à déplorer de 29S I.B PÈLERIN I)B L'ABSOLU sac, René Martineau, Edmond Barthélémy, Emile Baumann, Jacques Maritain, Alfred Pouthier, van der Meer, etc. On veut pour moi une sorte d'apothéose au moment où paraîtra V Ame de Napoléon dont je relis les dernières épreuves. « Léon Bloy devant les Cochons », d'après une photographie symbolique du regretté docteur Ampelosse, servira de frontispice. 8. — Lecture d'une plaquette de Suarès sur Napoléon. Je n'ai jamais rien lu de plus bas. Ce Suarès qui est un surhomme, paraît-il, parle de Napoléon du haut de l'Himalaya. Temps exceptionnellement délicieux pour quelques heures ou quelques jours, on ne sait pas. Promenade sur la route de Maintenon en passant par le charmant village de Grogneul. J'ai rarement vu un pays aussi beau. J'en suis ravi au point de ne pas sentir la fatigue d'une excursion si longue. 13. —Pluie continuelle, bouc, froid et misère. 15. — Article de Lucien Descaves : « Donneznous notre bain quotidien ». Il s'agit d'une manigance philanthropique dénommée la balnéalion populaire ! La philanthropie semble avoir épaissi notre Lucien. Il était plus drôle au temps de la Teigne ou de la Vieille Rate. Mais le blas308 I.IÏ PÎ-I.KHIN ni: I/AUSOI.IT OQ se dispense ordinairement, et si volontiers, d'adresser un mot de remerciement ou d'encouragement à un auteur qu'on aime et qu'on sait malheureux. Ceserait pourtant charitable,et combien juste! On m'envoie une feuille bordelaise. Sports, où je lis ce titre : La Toussaint sportive! Blasphème dans l'inconscience et la stupidité absolues. 4. — Dédicaces. A Véronique : « La Face de Dieu, dans les ténèbres. » Tu liras cela, ma chérie, à la deuxième page. C'est comme si j'y avais écrit ton nom admirable qui ne peut pas être proféré sans «pie la Face douloureuse de Jésus se présente à la pensée. Ouelle prédestination ! Mais quand je te regarde au fond de mon coeur, ma Véronique, il me semble que celle Face adorable est dans la lumière, et c'est peut-être ce qui m'a le plus aidé a écrire ce livre. A Madeleine : Quand Jésus le fera la grAce de te mettre au pied do sa Croix, ma petite Madeleine bien-aimée, tu comprendras, en le voyant soutl'rir cl mourir, (pie tous les dons que lu auras pu recevoir, sont uniquement pour sa gloire. Kl lorsque le Hon Larron dira : «Souvenez-vous de moi, Seigneur, quand vous viendrez i.t: i'i:n:iti\ ni: I.'AI.»OM .*{(ô tluencc. C'est eux que \ ise son «ruvre, bien plus que, les catholiques. Il y a des Ames périssantes qui cherchent la lîeauté dans les ténèbres, e( que l'apologétique de Coppée ou de Marc Sangnier ferait fuir avec horreur, Bien phis, la pure doctrine elle-môme — perle réseivée aux fils du royaume — n'agit pas suide telles aines, dont la raison est trop alanguie ou déséquilibrée ; enfin la médiocrité d'un grand nombre de prêtres, l'inlidélité tlo^ catholiques mondains les épouvantent, liloy, en criant sur les toits, en accablant les lièdes et les avares, en faisant voir et toucher la splendeur de la Foi, inspire à ces pauvres Ames le pressentiment de la gloire de Dieu ; il va les chercher au fond de leur nuit et les attire à la lumière. Mais rien n'agirait, en définitive, sans le secret que j'ai dit. C'est la churitc de ce prétendu pamphlétaire, c'est son amour de Dieu et des Ames qui emporte tout. Kl une telle action, que la Frovidence exerce par lui, le console sans doute un peu de ses longues douleurs, car celui qui donne ainsi des Ames à Dieu doit être un ;tmi de Dieu. « Ami de Dieu ! » s'écric-t-il. «Je suis sur le point de sangloter quand j'y pense. On ne sait plus sur quel billot mettre sa tête, on ne sait plus où on est, on ne sait plus où il faut aller, on voudrait s'arracher le coeur, tant il brûle, et on ne peut pas regarder une créature sans trembler d'amour.On voudrait se traîner sur les genoux, d'église en église, des poissons pourris pendus LE pfanniN DE L'ABSOLU 79 Que va penser ou sentir l'abbé G. de cette lettre qui le réduit à rien et le met en demeure, comme de la part de Dieu, de s'effacer devant moi ? A M"" 0 Pauline B., en la priant de ne pas m'accuser de négligence : Considérez en moi un pauvre homme condamné à courir toujours à la cuisine, soit parce que le feu est sur le point de s'éteindre, soit parce qu'il va trop fort et menace de carboniser le rôti, lui d'autres termes,je ne cesse d'écrire de divers côtés à des prêtres ou à des laïques, pour des encouragements, des remontrances plus ou moins respectueuses, des conversions, des abjurations ou des repêchages. Car on s'adresse beaucoup à moi, depuis quelque temps... l'.icntôt on me demandera des miracles. Alors, n'estce pas ? je serai tout à fait dans mou élément. 22. —• A une dame qui m'a envoyé des fruits : Ainsi donc vous avez pensé à moi, vous avez voulu me faire ce plaisir. C'est exactement comme si vous m'aviez donné le baiser le plus affectueux. J'ai le chagrin de ne pouvoir vous offrir en retour que l'amitié d'un pauvre écrivain regardé généralement comme une bête féroce dans le monde affable et charmant où nous avons le bonheur de vivre. Mais vous savez '21 i I.E rùi.KiuN m: L'AHSÛI.C où s'êlahurent les nouveaux liens de l'humanité, les nouveaux émois religieux, les nouvelles parlicipnlions au Divin. J'avouerai, si on ino presse, que l'humanilé, avide de communion, pourrait mieux choisir ses ondroits... Mais noire temps se refuse à créer délibérément de grandes t'êtes humaines... Sachons donc nous contenter des réalisations pauvres, mais spontanées et sincères, qu'il nous offre, et honorons d'un culte fait surtout d'espérance, les cafés, ces chapelles provisoires. Gela n'est pas signé Marc Twain ou Jonathan Swift, comme on pourrait croire, mais, très sérieusement, d'un autre nom que j'aurai oublié dans un quart d'heure. Le vieil hôtel où M. Denys Cochin hospitalise le nouveau chapeau de Mgr Amclte est défendu, dit-on, par un portier redoutable. — C'est vrai, répondent les familiers, mais il nous faut ici un concierge bourru, autrement nous serions envahis par les mendiants; ce serait la vraie maison du bon Dieu ! 22. — A Termier : Mon cher malade, Comment vous portez-vous ? Je ne sais rien depuis le 8, jour do l'Immaculée ConcepLE PÈLERIN DR L'ABSOLU 09 de la Providence. Tout est de la faute des pauvres à (jui dès lors on peut tout promettre en sûreté de conscienceet sans aucun risque. Doctrine puiséo manifestement chez les Américains catholiques et milliardaires où notre imbécile a fait son abjuration. « Ce malheureux >, m'écrivait un exorciste, « a un tempérament d'une violence anormale, avec une impulsion irrésistible et inconsciente à l'exagération, au mensonge méridional. A cela s'ajoute le venin reçu de Luther qui a rempli son esprit d'erreurs, qui a plongé sa volonté dans le désordre (qu'il prend pour l'activité) et qui lui fait croire à une mission spéciale, à une inspiration directe, etc. « En môme temps il a certainement une nature d'enfant et un fond généreux. Ce qu'il y a de désolant, c'est qu'il soit arrivé au baptême sans aucune préparation, sans aucun balayage préalable. Les prêtres se sont mis à plat ventre devant lui, manifestant un ébahissement sans bornes qu'un « frère séparé » put songer à se convertir, admirant son « courage chrétien », le recevant comme un sauveur, manquant absolument enfui aux devoirs les plus évidents. (Il y a eu dans la (Jroix du Tarn, je crois, un '2\'2 I.I: IM'I.KHIN ni: I.'AHSOI.U plomatie. Marc Twain n'a pas trouvé mieux. 17. — Niveau de l'évoque de Moulins. Paroles de ce pontife : La vie do Mélanio est trop extraordinaire. On ne voit rien do comparable dans les vies dos saints. M6lanie certainement ne niant pas, niais elle s'est trompée. Ces choses ne lui sont pas arrivées. La personne qui me communique ce document ajoute : — On peut être aussi bèto évidemment (pic l'est cet homme, puisqu'il fournit jiistcmeat celte mesure, mais j'affirme qu'on ne peut pas être plus hôte. 18. — On me fait lire une circulaire imprimée de l'éditeur Wcibel informant sa clientèle de la défense à lui faite par l'Archevêque de Paris, le '27 juillet, de vendre le Secret de la Saletle en haine et mépris du commandement formel de ta Sainte Vierge : Eh ! bien, mes enfants, vous le jere<, passer à tout mon peuple. Voihà trois semaines que la Semaine religieuse de Paris nous assomme du cardinalat de Mgr Amettc, titulaire de Sainte-Sabine, et des fôtes ou cérémonies romaines à cette occasion. J'ignore ce qui a dû être manigancé par cet arriviste pour obtenir le chapeau rouge, mais il est 30S I.K I'ÈLKRIN m$ I/AUSOI.U avant deux ou trois semaines. Le Pactole décroît à mesure que l'Eure enfle ses vagues.... Tout cela, d'ailleurs, est très bien, extrêmement bien. Ne fallait-il pas, o Pouliner, que m'advint cette suprême tribulalion a la veille des jours heureux de mon triomphe? Car il est assuré, n'est-ce pus ? mon triomphe ? Mille éditions de l'Ame de Napoléon et vingt éditeurs agités de concupiscence pleurant des larmes d'or sur mon décrottoir ! Voyez-vous cela ? Le pauvre Goulanges ne se doute pas du tonnerre qu'il va susciter... Attendons en nous chauffant les pieds comme nous pourrons. Quelqu'un bli\me cette lettre qui semble excessive. A ce propos voici quelques réflexions : On ne voit bien le mal de ce monde qu'à la condition de l'exagérer. J'ai écrit cela, je ne sais où. Dans l'Absolu, il ne peut y avoir d'exagération et, dans l'Art qui est la recherche de l'Absolu, il n'y en a pas davantage. L'artiste qui ne considère que l'objet même ne le voit pas. Il en est ainsi pour le moraliste, le philosophe et môme l'historien. Peut-être surtout l'historien. Pour dire quelque chose de valable, aussi bien que pour donner l'impression du Beau, il est indispensable de paraître exagérer, c'està-dire de porter son regard au delà de l'objet LIÏ i):i.i:iiiN ni3 L'AHSOLU 233 Je le répète, quelques-uns trouveront peut-être qu'un tel spectacle est assez unique et, s'ils sont capables de l'Absolu, ils auront, j'imagine, un peu plus que de l'estime intellectuelle pour le vieil auteur de ce Désespère qui est à peu près une autobiographie. LKO.N BÎ.OY. 1 i. —'■ Lecture de YOlivicr Gromwcll de Carlyle, traduction de mon cher camarade Edmond Barthélémy. Bataille de Dunbar et lin du second volume. Terrible homme de guerre que cet Olivier au nom si étrange, mais combien sa piété parpaillote et sa prédicante manie me dégoûtent ! Carlyle qui n'a pas plus le sens du ridicule que la perception de l'hypocrisie de son héros, ne s'arrête pas de proclamer son admiration. « Un homme ivre de Dieu », s'éerie-t-il sottement : Je me suis demandé s'il y avait jamais eu quelque part, dans la moderne Histoire européenne ou môme dans l'Histoire ancienne, un homme apportant dans la pratique des affaires de ce bas monde un coeur plus rempli de l'idée du Très-Haut ? Saint Bernard, évidemment, n'est rien en comparaison. Nos sectaires contemporains ne sont pas plus hôtes. I.K î-ri.icniN ni: I/AHSOIJ375 discerné et si magnifiquement exprimé la confiante vision du Mystère qui est au fond ol à la surface de tous mes livres, (l'est un des témoignages les plus précieux que j'aie obtenus, après celui de ma chère femme. Mon bien-aimé tilleul Jacques Maritain luimême, dont l'article est si pénétrant et si beau, n'a pas eu la môme force pour dire cela qui est pourtant impliqué nécessairement dans son affirmation grandiose que «je place au-dessus de tout la fidélité absolue à la vérité surnaturelle». Jacques et Jeanne supposent en moi la sainteté, avec raison sans doute, s'ils ont en vue la sainteté de désir, comme on dit le baptême de désir. Ceux qui me connaissent bien savent à quoi s'en tenir sur ce point. 11 n'y a donc pas lieu de s'y arrêter. Il doit suffire que Jacques ait montré les intentions réelles de mon coeur et (pie Jeanne ait précisé supérieurement la vision particulière de l'écrivain, quels que puissent être ses mérites que jejuge trèseonteslables ou ses démérites qui me paraissent ellYavants. Car, enlin, je suis écrivain, m'adressanl à des connus ou à des inconnus, et les lecteurs n'ont à considérer en moi que l'écrivain. Comme tel j'ai toujours voulu de toutes mes forces, et relu éclate à chacune de mes pages, que mes pensées et mes sentiments se traduisissent, pour ainsi dire, en actes, avec toute l'intensité et tout le relief possibles. Pénétré, hanté, possédé de la certitude (pie tout 3t I.E I'Î:I.I:RIN L>I: I.'AISSOLU cette anarchie européenne attendue par Satan et le Saint-Esprit. Le détenteur des documents sur Mélanie, l'abbéC...qui m'avait proclamé le seul historien possible de la sainte, refuse inexplicablement de me les confier, jugeant absurdes mes réclamations et mesplaintes. En Périgord, un jeune homme pauvre veut épouser une jeune fille pauvre qu'il aime. Réponse de son père : En mariage fias destmtimv.nl. 10. —■ A Termicr et à sa lille .Jeanne, à Cartilage : Reçu votre lettre, hier dimanche, fêle de saint Denys, l'Auxiliateur, décapité à deux pas d'ici, il y aura bientôt deux mille ans, fort antérieurement au Moulin Roug<>. La 15ulle a beaucoup changé depuis cet événement dont le Vieux de la Montagne est probablement l'unique témoin vivant encore. C'est ainsi «pic l'Aréopagile a voulu me consoler de ladéfecliomlel'abbé CI..., curé de D... qui m'abandonne, refusant, ce matin même, en une lettre impertinente, de me confier les documents qu'il possède, indispensables pourtant à l'historien de la Bergère qu'il a voulu voir en moi. .le ne comprends rien à ce prôlre fantasque, tour à tour enthousiaste cl dédaigneux qui, après avoir déclaré très haut que je LE PÈLERIN DE I,'ABSOLU 235 Yoie une pièce toute préparée. J'ajoute que ne sa« chant rien de l'affaire et ne comprenant pas un mot à l'argot do MM. les notaires, j'exige que cette pièce soit intelligible, sinon je ne ferai rien et je ne répondrai môme plus. . 19. — On s'occupe fort en Russie d'un centenaire de 1812. Raoux m'écrit à ce sujet et me parle de la grande armée morte de froid. Je lui réponds que la grande armée sans victoires de nos catholiques mourra, cette année peut-être, du froid qui est en elle-même... Pour me consoler de cette amertume, une lettre m'arrive d'Eugène Borrel à qui j'ai lu hier la préface du Désespéré et l'article sur Beethoven promis à Vincent d'indy qu'on trouvera quelques pages plus loin. De Borrel : Mon très cher Léon Bloy, Je suis encore dans l'admiration de votre préface et de l'article sur Beethoven, et, pour codernier,j'ai lasonsation très netteque, parmi les innombrables auteurs qui se sont occupés do lui, aucun n'a encore rien dit. C'est vous qui, depuis un siècle bientôt que sa grande amo a paru devant Dieu, avez trouvé la première parole valable. Le seul qui ait eu le droit do parler a été Berlioz, mais il ne s'est occupé que du point do vue artis