IQ4 AU SEUL OK I.'APOC.VI.YPSE à tous les reproches : « Je suis Bretonne », ee qui, dans sa pensée, autorise évidemment et môme sanctifie toutes les vilenies et toutes les déprédations.Nous la croyons soùlarde, par surcroît. Nouvelle. Charles Péguy est mort tué dans un combat. Oraison funèbre de Barrés qui pleure en lui un grand écrivain! «Le voilà entré parmi les héros de la pensée française ! » dit-il. 19.—Le Figaro public une prophétie de 1O00 dite du Frère Johannès, où il est beaucoup parlé de l'Antéchrist, que le traducteur Péladan, qui fut lui-mémeaulrefois prophète, identifie à Guillaume.Il est annoncé que cet antéchrist doit succomber à l'endroit même où il « forge ses armes». Or, Essen et la métallurgie allemande sont en Weslphalie, province que d'autres prophéties désignent comme le lieu de la suprême bataille. Je veux bien que cette prophétie soit authentique, mais elle a le double défaut d'être trop précise et surtout d'être présentée par Péladan. 20. — Hier, c'était l'anniversaire de la Salelte. Il me semble qu'il a du se passer quelque chose. Mais les journaux ne disent rien. 21. — [Voici la surprise.] J'apprends avec un sanglot, le sanglot de toute la France, je veux le croire, que la cathédrale de Reims n'existe plus. Les Allemands l'ontdétruitc« sans raisons militaires », uniquement pour le plaisir, par cet insl63 AU SEUIL DE t'APOCALTPSK obsédé. Je nie réveillais et nie rendormais pour l'entendre encore. Il s'agissait, je crois, d'une prophétie nous concernant... Reçu quelques lelircs. Tout le monde croit au succès de cette horrible guerre, à l'anéantissement de Penipirc germanique. Les Allemands, d'ailleurs, se conduisent avec une barbarie atroce. Pillage, incendie, viol, massacre des femmes et des enfants, tuerie des blessés. Leur guerre a un aspect diabolique. On finira par ne plus faire de prisonniers. Jamais un peuple ne s'était montré aussi haineux et n'avait autant excité l'exécration universelle. Dans mon livre Sueur de Sa/jr/J'ai montré les Allemands tels que je les avais vus en 1870 qui fut pourtant une guerre beaucoup moins abominable. Ce témoignage, qui aurait pu avcrlir,élait soupçonné, hier encore, d'exagération et de fanatisme. 12. — Lettre de Madeleine. La chère enfant est heureuse avec ses petites compagnes. Elles ne savent rien, mais elles ne peuvent bouger. On exige des passe*port cl cela inquiète Madeleine. « Si j'avais su », dit-elle, « je ne serais pas partic. » Jiarbot avoue s'être trompé, croyant qu'une épouvantable révolution précéderait la guerre. Kn ell'ct, il s'est trompé très profondément. La réalité bien visible, c'est que la France est unie AU SKUIL DE 1,'APOCALYP'E 1^9 il me semble quo je vous vois, relativement à Léon Bloy, dans cotte môme catégorie, Ce que vous avez reçu «le lui vous lo lui rende/ avec usuro et vous inventez de grandes et belles pensées à l'occasion des siennes. C'est toujours beau de voir sortir une unie, et vous montrez la vôtre dans une clarté bienfaisante et paisible.ambianco créée par votre loyauté, votre probité d'homme et do critique A cela vous ajoutez votro coeur et, avec lo discernement qui vous est propre, vous trouvez le mot heureux pour exprimer votro pensée qui n'est jamais banale. Voilà, mon cher René, les sentiments dans lesquels j'ai lu vos pages. Vous évoluez en haut... et les envieux sont forcés do regarder en l'air en attendant qu'il leur pousso des ailes. 2/4. — Véronique étant assez gravement malade, je vais chez le curé, à qui j'exprime le désir de noire enfant de recevoir la communion. Il consent à la lui apporter vendredi à 7 li. i/«, mais déclare qu'il ne le pourra qu'une fois par semaine, objectant une loi (?) qui s'oppose à une plus fréquente administration du sacrement au domicile du malade. Je me retire horriblement scandalisé. 2O. — Ne recevant pas un colis implore depuis quelques jours avec instances, je lance à mon éditeur Crès, homme d'ailleurs fort aimable, le précieux autographe (pic voici : Mon cher éditeur, si j'étais assez riche et assez différent de moi-môme pour acheter du papier timbré, je APPENDICE EXTRAITS OR SERMONS ALLEMANDS publiés par le journal anglais The Standard. Nous ne haïssons pas nos ennemis. Nous suivons le commandement de Dieu qui nous enjoint de les aimer.Mais nous considérons que nous faisons un acte d'amour en les tuant, en les faisant souflïir, en brûlant leurs maisons, en envahissant leurs territoires. L'amour divin est répandu sur le monde mais les hommes doivent souffrir pour leur salut. Les parents aiment leurs enfants, mais ils les châtient. Les maîtres aiment leurs élèves, mais ils les punissent. L'Allemagne aime les autres nations, mais elle les châtie pour leur bien. KIIEINOI.D SEEHEEG, Professeur de théologie à BERLIN. De même que le Tout-Puissant fit crucifier son Fils, afin que s'accomplit l'oeuvre de rédemption, de môme l'Allemagne est destinée a crucifier l'humanité pour assurer son salut, l'hâVnanité doit être sauvée par le sang et le feu et par l'épée. Les guerriers allemands ne versentpas d'un coeur joyeux le sang des autres nations; c'est pour eux un devoir sacré qu'ils ne sauraient négliger sans commettre un péché. Notre empereur adoré hait les horreurs de la guerre. Pendant de longues années, il travaillai maintenir la paix dans le monde. L'Allemagne n'a jamais employé sa force à menacer l'indépendance d'une nation; C'est précisément a cause de notre pureté que nous avons été choisis comme instruments du Tout-Puissant, pour punir les envieux, châtier les méchants et pour frapper de l'épéc les peuples pécheurs. La mission divine de rAllemagnc,mes frères, est de crucifier l'humanité. Par suite, le devoir des soldats allemands est de frapper mpitoyablemcnt; ils doivent tuer, ils doivent brûler, ils doi94 AU SEUIL DK L APOCALYPSE un vainqueur généreux et laissez-moi régner un peu sur la Catalogne. Le Désespéré. — Les imbéciles sont dans ITlgiise comme les punaises dans les vieilles maisons. Ils épou, vantent les visiteurs et font déménager les locataires. J'espère quo vous ne trouverez pas de punaises dans co vieux livro. licliuaires et Porchers. — Lo fond do la littérature moderne est dans ce blasphème : C'est l'esprit qui lue et c'est la lettre qui vivifie. Quoderaf demonstrandum. •2Ù. — En manière de gratification pour Noël, le Père S., destinataire de nia lettre dn i/jjuin, et qui ne laissait guère passer une semaine sans m'exprimer ses sentiments alleclucux, me lâche enfin : Voilà 4 ou 5 mois que vos livres me sont tombés des mains. Ce fut en lisant l'accusation de simonie que vous portez contre la S. Congrégation des Uites. Comment pouvez-vous juger ainsi un organe qui tient de si près à la tôte de l'Eglise et qui fonctionne sous les yeux même du Pape?... Combien vous faites souffrir vos amis !... 3o. — Je dis à Tcrmicr que l'insuccès désormais certain de Sueur do Sang est une nouvelle preuve de l'existence de Dieu qui a décrété sans . doute que je n'aurais jamais de succès. Décret (pic je suppose contemporain de la Chute des Anges et par conséquent fort antérieur à la création des collines et des fontaines. Il4 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE planète, deviendra, après quelques milliers ou millions d'années, inhabitable, puis périra. Et ce sera comme si l'humanité n'eût jamais existé. Tout sera précipite à jamais dans le néaut de l'oubli absolu. Ilien ne portera plus en soi le souvenir de ce que ces étranges créatures qui, un jour,vîvaicnt sur la terre et qu'on nommait des hommes, accomplirent et souffrirent. Les symphonies de Beethoven, la Bible,lcs guerres, les plus sublimes songes des saints, Napoléon, Dante, le désespoir, l'amour, la succession des empires, le Christ, — tout cela était parfaitement, absolument vain, et ce gigantesque drame qui avait duré tant de siècles et dont il ne restait plus un témoin, aurait [tu aussi bien ne pas avoir lieu. N'estce pas une dérision terrifiante, n'est-ce pas à hurler d'angoisse ou à s'enfuir dans la mort?... « Un moment court comme la durée d'un éclair, nous sommes ici, sur la terre, vivants, avec de grands yeux ouverts, avec la tempôte sauvage de nos passions, torturés par tous les désirs et tous les rêves, voulant étreindre l'impossible et le serrer sur notre coeur. Nous interrogeons le passé, nous Usons ce que les hommes ont pensé; nous ne pouvons pas comprendre. Nous interrogeons la terre, le ciel, les astres, les abtmcs des espaces et les abîmes de notre Ame;nous sanglotons d'extase et de nostalgie à la vue d'une, belle chose, nous faisons de grands gestes passionnés et pois, tout à coup,nous restons étendus, immobiles et il y a plus rien, rien, rien... Les étoiles, vers lesquelles nous regardions avec un tel immense désir, ne se souviendront pas de nous...! Anne-Marie! » « La beauté », dit-il plus loin, « est toujours tragique, car elle est te chant d'une privation. * Où trouverez-vous, môme dans Pascal, un raccourci de la Plainte humaine aussi douloureux et aussi profond que ce dernier mot ? Combien sont-ils, et où sontils aujourd'hui, ceux qui peuvent sentir cela ? • J'ai parlé du Mystère en commençant, parce que c'est 108 AU SKUII. DE 1,'APOCALVPSE Quatre ans de captivité à Cochons-sur-Marne. — Soixante-sept ans de bagne à Cochons-partoul. Titre meilleur pour l'ensemble de mes ouvrages. . IJ Invendable. — « L'Illisible » serait peut-être plus exact. Qui donc aujourd'hui est capable de lire un livre où il est continuellement parlé de Dieu? Pages choisies. — Corvée la plus dure qui m'ait été imposée. Choix slupides. La page d'à côté est toujours meilleure. Belluaires et Porchers. — 11 n'y a môme plus de porchers, la Circé républicaine ayant beaucoup fonctionné, et les belluaires ont totalement disparu. Le Pal. — Ces quatre brochures qui ne seront jamais réimprimées, l'auteur les Jugeant puériles et souvent absurdes. La Chevalière de la Mort. — Ce petit livre trop imité de Carlyle est mon premier ouvrage et je ne le recommande pas. 11 fut écrit en 1877. J ava's «lors ou ie devais avoir de i5 à 18 ans, élanl né en 18/jC. Le Désespéré. — La conspiration du silence fut déterminée par ce livre, il y a vingt-huit ans. Elle dure encore. L'auteur aussi, par miracle. Cette édition (Stock) est, d'ailleurs, exécrable. La Femme pauvre. — La deuxième partie de ce livre, l'un des plus douloureux qu'on ait écrits, est l'histoire exacte de l'auteur — la deuxième partie seulement. Mais c'est dégoûtant de penser à l'incompréhension totale du lecteur. Le Fils de Louis XVI. — La race immonde des Bourbons devait finir ainsi, par un pauvre imbécile torturé. Christophe Colomb devant les Taureaux. — Ces taureaux sont devenus de très vieilles vaches, et c'est ce qu'on appelle aujourd'hui la Curie romaine. AV SMMI. DE I. «POCU.YPSK .V'f) jardin me nourrirait au moins un peu, et il m'a fallu renoncer aussitôt à cette illusion. Mon pauvre potager envahi par les taupes et les surmulots, est dévaste,bouleversé comme vos champs de bataille. Telle est la loi de ce temps, les tranchées partout. Gomme si les gens ne suffisaient pas, les botes s'en mêlent. Vous vous rappelez sans doute, homme de prière, l'Evangile du IXe dimanche après Pentecôte, le a août IQI4> jour inoubliable de la mobilisation : « Les ennemis t'environneront de tranchées...» et voilà dix mois que cela dure, et nul ne peutdire quand cela finira. Que ne puisje combattre près de vous ! J'ai G9 ans, je suis un vieil homme très usé. L'espérance de démolir quelques-uns des atroces chenapans qui souillent notre France m'est refusée. Que me reste-t-il alors ? Faire de beaux livres, me dites-vous. Qui les lirait? Ma. Jeanne d'Arc et l'Allemagne ne se vend pas. Nos héros s'entraînent en dévorant les Trois Mousquetaires ou le Comte de Monte Christo. Quelques intellectuels s'arrachent Barrés ou Aristide Bruant. Il y a même des artilleurs qui ont emporté du Bergson etîjc connais un avocat sans peur qui avait fourré dans son sac deux ou trois volumes de Nietzsche. Qui pourrais-jc intéresser, ne sachant parler que de Dieu? En ce sens, je suis infiniment plus étranger qu'un Fuégien ou un Kamtchadalc. Dieu, c'est l'hypothèse poussiéreuse au fond du grenier de la pensée contemporaine, et nous sommes, vous et moi, mon pauvreami,d'étranges rêveurs sur une échelle bien dangereusement vermoulue. Nous pensions cependant savoir quelque chose que tout le monde ne savait pas et nous le pensons encore. Dès le début de cette guerre prodigieuse à laquelle aucune autre n'a ressemblé, nous nous étions dit que c'était le commencement probable du. Miracle de la Fin, a8 AU SF.I'11, DE L'APOCAUYPSK et grisonnant qui lui confie une enveloppe à mon adresse et prend la fuite. Dans cette enveloppe il y a un hillel de f>o IV. et ceci : Monsieur, deux personnes amies ont lu ensemble le Mendiant ingrat. Kilos ont gortlé avec intensité les saveurs, les ironies, les élans do poésie dont ce livre est visité. Permettez-leur de venir avec simplicité vous témoigner leur reconnaissance par un petit présent, et que le voile qu'elles veulent garder vous assure du désintéressement de leur sympathie. Sans signature ni indication quelconque. Le style et l'écriture paraissent être d'une femme que j'ai le chagrin de ne pouvoir connaître. Achevé le fatigant travail de correction des épreuves du Désespéré. Celle lecture attentive cl complète d'un livre que j'avais ouhlié en partie cl dont je me sens très loin, m'a beaucoup impressionné. Il est évident, malgré les fautes ou les tâtonnements, (pie, dès ce livre de début, l'auteur était déjà en possession de tous ses moyens cl (pie, depuis, il n'a pu acquérir (pic l'expérience du méfier, expérience horriblement coûteuse. f). — .l'apprends que la première édition de la Femme pauvre, tirée à deux mille exemplaires en 1897,est enfin épuisée el qu'il va être fait un nouveau tirage. Il a fallu seize ans pour obtenir ce résultat. 7. — « Celui qui croit qu'il y a des péchésqu'il AU SKUIL I>E L'APOCALYI'SI: 6I vre de tout hesoin de nourrir celle relation, d'est un do cos hommes qui font dos prédictions avec dates. « La date de la fin du pouvoir donné à la Hele de l'aire la guerre aux saints », dit-il, « est en décembre de celle année. » Malheureusement il ne dil pas où se trouvent les saints, ni en quel nombre. 3i. —A Jean de la Laurencie : Je cesse aujourd'hui d'avoir une excuse pour ne pas vous écrire. Je viens d'achever la correction de deux livres devant paraître le mois prochain et je suis atteint d'un commencement d'idiotie qui donne heaucoup d'espoir à ceux de mes contemporains qui peuvent rêver pour moi un fauteuil mécanique d'académicien. Tout ce que je suis capable de répondre à votre lettre elfr.iyanto du 2/1 juillet, c'est que,du fait dema femme, je me trouve dans une situation impossible. Mlle vous a fait croire que j'avais inventé le til à couper le beurre historique et que j'étais en état de répondre à diverses questions, lumineusement. Vous vous êtes embarque sur ce bateau et, tout de suite, vous m'interrogez sur l'Histoire de France, depuis les invasions des Barbares au v° siècle, jusqu'à Charlemagne, et môme jusqu'aux solitaires de l'ort-Royal. Hicn que cela. Mais comment avez-vous pu me supposer assez difièrent de tout le monde pour connaître l'Histoire de France, qui est certainement la plus ignorée et la plus inconnaissable de toutes les histoires? Mon Epopée liyzantine vous a hypnotisé. Vous avez cru qu'ayant lu le texte si clair de Schlumhergcr, ce ne serait rien pour moi de déchiffrer le chinois infiniment compliqué et enchevêtré des Mérovingiens, des 5 46 AU SEUII. DK l/APOCALYPSE misère de cetto vie, sur nos enfants. Nos larmes montaient vers Dieu pour disparaître dans son Sein. Nous nous revîmes huit jours après. Vous souvenezvous de l'heure divine avec nos maris, là-haut dans votre chambre, a Meudon ? ("est là que la parole dite par Léon Bîoy : « La santé est un don de Dieu, et la maladie en est un autro », vous consola. Nous étions quatre Ames de bonne volonté... Nous nous séparâmes pour ne plus nous revoir sur la terre. Vous.étiez déjà immolée et vous n'aviez plus besoin que de Dieu. Mais j'apporte ici mon témoignage ému de la communion intime des Ames. Kilo ne nous a pas trompées. Klle franchit la tombe et la douleur se fond en joie. Aujourd'hui, deuxième anniversaire de votre dépari, j'ai voulu me retrouver avec vous comme en ce mois de juillet 1913 et renouveler ce souvenir dans le coeur de votre cher mari. Qu'il pardonne l'indigence de mes paroles]. 5. — Installation à Mévoisins, près de SaintPial. 7. — Pour inaugurer ma villégiature, voici La Vi{/ie, hebdomadaire catholique inconnu de moi. Directeur Henri Mcrlier. dette feuille est adressée à P auteur du Salut par les Juifs. L'article de léle marqué de rouge et intitulé Modernisme historique concerne Péladan qui vient de publier une petite manigance : Le Secret de Jeanne d'Are. «Ce livre », dit Mcrlier, « est une élégante ordure ». L'adjectif seul est. contestable. Péladan méprise l'Eglise, l'Ancien TesAU SEUII, DE L'APOCALYPSE 267 l\.—Vu Léon Bonhomme. Il vit à Saint-Denis, dans un milieu fort hostile à la religion. Il m'a parlé deUcnoilXV dont la conduite obscure et timide scandalise tant de chrétiens. Ii a été témoin, dans son entourage, du triomphe .des impies disant : « Le voilà, votre pape ! II est neutre, c'est-à-dire avec le pins fort. » Que répondre à ces misérables? Je crois que le démon ne pourrait pas susciter un hérésiarque aussi funeste que ce pontife. 0. — Fin de Jeanne d'Arc et l'Allemagne. Dieu seul peut savoir ce que ce livre m'a coulé. A un ami qui m'a envoyé de l'argent pour que je puisse, à l'occasion du mardi gras, « déguiser ma pensée, ce qui sciait la source de ma forlune » : Déguiser ma pensée ! dites-vous. Je ne fais que cela, depuis longtemps, puisque j'ai réussi à fairo croireque je suis un monstre de violence, alors que le contraire est précisément mon cas. Cependant je n'ai pas fait fortune. A l'occasion du mardi gras, je peux essayer encorepour vous Être agréable. Mais j'ai une tétc si extraordinaire qu'elle fait éclater tous les masques nouveaux qui peuvent se trouver dans le commerce. C'est décourageant, 10. —A Philippe Uaoux : Vous me parlez de Tâtonnement que vous donne l'incompréhensible victoire de la Marne et l'immobilité surprenante qui a suivi. Voici ce que. m'écrivait un 272 AU SKUIL DE L APOCALYPSE et légitime toutes les vengeances au jour certain de la liquidation. Au reste, le farouche rédacteur parait oublier, à moins qu'il ne l'ignore, qu'en 1813 le roi de Prusse FrédéricGuillaume III avait publié un rescrit ordonnant à tous les habitants de son royaume, appelés ou non sous les armes, de courir sus aux soldats de Napoléon. Ce qui, il y a un siècle, était considéré par les Prussiens comme une oeuvre pie deviendrait donc un crimel quand on le retourne contre eux ? Et encore est-il bien sûr que leurs actes de banditisme aient toujours eu pour excuse, si tant est qu'il puisse y en avoir une, quelque levée de boucliers de civils isolés ? La vérité est que les Allemands font une guerre atroce, comme on n'a jamais connu la pareille depuis l'invasion des Barbares. Et ils auront beau lui chercher des justifications impossibles, ils ne nous empêcheront pas de nous en souvenir quand sonnera l'heure de la justice et du châtiment. iC. — A Félix Rauirel : Nous venons de recevoir avec une joie extrême votre portrait, qui nous donne une idée assez avantageuse de votre physique de combattant. Je n'irai pas jusqu'à dire que vous êtes d'une beauté irrésistible, mais je vois que l'existence de mulot ne vous a nullement déprimé et c'estdéja beaucoup pour un lion-lcrricr momentanément privé de crinière. En retour de cette image précieuse, je vous expédie, avec celte lettre, le Pèlerin de l'Absolu. ...Oui, vous les rossez peu à peu (les Hoches), je le sais bien, et je sais aussi qu'on finira par les « avoir » tout à fait. Mais, en attendant, ils conlinucntlcurs ordures et leurs infamies, et c'est extrêmement dura penser. Le pape « Religio depopulata », le pape neutre engage AU SEUiiUK L'APOCAI.YPSK l5 émue. Cependant je n'ai eu le spectacle d'aucune collision. On est bête et làclie, simplement,. H). — A Raïssa Maritain : Ma bien-aimée filleule, j'ai pensé, ce malin, à vous trois, me souvenant de cette crainte que vous avez de la Scpluagésime,de ce premier soupir du Jardin de l'Agonie. (Jircurndederunl me gemitus mortis. Si réellement vous êtes éprouvés d'ordinaire à ce moment de l'année liturgique, réjouissez-vous, au contraire. Quel signe de prédestination ! (jéiicralement, les chrétiens capables d'amour ne sentent le deuil de l'Kglisc qu'a partir des Gendres ou du premier dimanche de Carême.Vous êtes du petit nombre des privilégiés qui sentent plus profondément et qui peuvent donner plus que les autres. Qu'avcz-vous à craindre? Je vous dis, moi, que vous êtes des bienheureux et il faut me croire. N'avez-vous pas éprouvé, ce matin, combien amoureusement saint Paul vous rappelait le baptême de nos pères in Moyse, dans la nue et dans la mer, et le délice qui leur fut donné de manger et de boire spirituellement comme il nous arrive à nousmêmes, le Seigneur ayant promis de nous servir en personne, à la manière d'un domestique, promesse consignée dans saint Luc! N'est-ce pas l'ivresse qui nous est promise par Quelqu'un qui est ivre mort d'amour, chaque malin ? Avons-nous autre chose à faire que de nous enivrer comme lui et avec lui 1? C'est pour cela que les ouvriers de la dernière heure sont payés autant que les autres. Ne faut-il pas qu'ils puissent aller tous ensemble s'enivrer au cabaret du Fils de Dieu, à la fin du jour Mes luen-aimés, je voudrais vous dire quelque chose. 138 AI.I SEUII. DE f/.\rOCAI/ïï'SK littérature? » Il no mérite aucun reproche, etc. Enfin il m'offre Do IV. pour traduire, en italien, mes patres sur la Grande Chartreuse. Décidément, son prix est toujours Do francs. A Lumbroso : Vous dites n'être pas venu par curiosité. Alors,je me demande pourquoi vous êtes venu. Vous ne voulez pas non plus 6trc confondu avec mes ennemis, ce que n'impliquait nullement ma lettre Je suis, peut-être, disposé, au contraire,à vous croire bienveillant,quoique obstrué. Mais vous avez des rentes, je ne vous l'ai pas fait dire. Des rentes!c'est-à-dire ce qu'il y a de plus efiicace pour pétrifier le coeur et obnubiler l'intelligence. Un riche — combien de fois l'ai-je observé!— ne sera jamais capable d'un mouvement chevaleresque. Ah! certes, non,et jamais il ne comprendra ce que la justice exige de lui. C'est une misère inhérente à son étal. Voe vobis divitibus l a dit le Seigneur. Assurément un rentier peut s'occuper d'histoire et de littérature, mais la profondeur lui est interdite.Cela, c'est le privilège des pauvres. Kux seuls peuvent comprendre et même deviner, parce qu'ils savent la souflranec. Eux seuls savent se dévouer généreusement, partager le peu qu'ils ont avec leurs frères. Qu'avcz-vous compris à ma lettre du i3 février dont j'ai gardé une copie que je viens de relire? Absolument rien. Vous m'offrez aujourd'hui 5o francs (il parait que c'est votre chiffre) pour le droit de traduire des pages du Désespéré. C'est une manière de ne rien m'offrir du tout. Seul mon éditeur Vallcltc, directeur du Mercure de France, peut vous donner cette autorisation cl c'est à lui, non à moi, que vous devez vous adresser. Maintenant, pour élucider l'autographe du 28 avril et 2^3 AU SRUIIDE i/APOCALYPSE « Honneur nu courage nmlhcuroux! » «lit-on bôlomcnt. Par l'effet d'une noblesse do race confinant à In stupidité absolue, on en arrive n se persuader que rtlte guerre est comme toutes les autres et on finit par no plus accuser que les chefs allemands. J'ai lu hier un article plein de bonnes intentions, mais singulièrement outrageant pour la France, disant qu'au fond le soldat allemand n'avait pas uno autre mentalité que le soldat français et qu'il fallait mettre les atrocités infinies que vous savez au compte dos chefs, en excusant des malheureux forcés d'obéir. Cette sottise, venue, jo crois, d'Amérique, m'a donné la sensation d'un soufflet. Que penser du cretinisme ou do l'avachissement de ceux qui acceptent cela? Vous représentez-vous un officier français donnant à ses hommes l'ordre formel de piller, d'assassiner des blessés ou des vieillards, do violer les femmes, de couper les mains aux petits enfants, d'incendier les chaumières et les églises, etc. ? Mais le dernier de nos troupiers lui cracherait à la figure et lui arracherait ses galons 1 La vérité, l'évidence crevant l'oeil c'est que l'Allemand, à tous les étages, est une abominable crapule haineuse et envieuse qui ne nous pardonnera jamais notre supériorité millénaire, sachant très bien, malgré sa « Kultur »de cuistres et d'esclaves, et sentant avec rage qu'elle n'a d'autre raison d'exister, d'autre subsistance réelle que nos croûtes et d'autre fonction que de rincer nos pots de chambre I Le comble de l'idiotie n'est-il pas de faire de la chevalerie avec de tels cochons? On en reviendra bientôt d'ailleurs. Ils en feront tant ! Leurs affaires allant de mal en pis, il leur faudra bien nous lâcher, mais ils ne s'en iront pas sans tout détruire, sans se venger sur les faibles et les innocents qu'ils n'ont pas encore assassinés, sans faire des amas de ruines de Bruxelles, de Gand, AU SRUIL DE l.'APOOALYrSE ig3 penser que quelque chose de considérable arrivera dans trois jours, pour le 08» anniversaire de l'Apparition de Marie à la Salette. [La Sainte Vierge, en eflet, nous réservait une surprise, ce jour-la.] Des millions de tués ou de blessés, des malheurs infinis/lcs deuils incalculables,et,à la fin, le témoignage unanime, écrasant de tous les enfants de Dieu ou du Démon, voilà ce qui est assumé par les deux scélérats de Habsbourg et de Hohenzollcrn. Rien que d'y penser, c'est à faire chavirer la raison ! 17. —Dépêche de van llaastcrl m'apprenant que mes filleuls hollandais sont en sécurité à Rotterdam, après un voyage périlleux, à travers les mines, dans la mer du Nord. Un journal de Munich du Ier septembre nous apprend que les prisonniers français sont parqués dans une sorte de camp, le Lechfeld. Pour plus de précautions, on les a entourés d'une infranchissable barrière de ronces artificielles. Le public est admis à venir se repaître de la vue de ces malheureux.Prix d'entrée, 20 pfennings! Bonne affaire allemande. Il paraît que les visiteurs sont innombrables. 18. — L'ennui me dévore. Nous sommes ici dans une vieille maison puante, en proie à des puces innombrables et forcés de subir une hôtesse brigande comme la Prusse qui répond AU SKUII. DE I. APOOVLYI'SR 27 logie. On fait ses exercices d'assouplissement comme on faisait sa prière du malin et du soir... Les sports nous ouvrent l'école de la perfection nouvelle. Nos grands sportsm.cn sont nos grands saints... Partout on cherche les principes de la vie corporelle comme on définissait les dogmes, et les congres qui donnent aux muscles des règles de conduite jouent le rôle des conciles... Les Pères de la Faculté succèdent aux Pères de l'Kglise... Le salut s'opère ici-bas dans le corps et pour le corps seulement, désormais... Pou." ce qui regarde les transgressions à prévoir, je me rappelle la légende d'un dessin de Forain : « Il vient de pousser une trique a l'arbre do la Liberté»... Le mot le plus remarquable de cel article est le mol trù/tuf. Il est bien certain que, dans celle religion, nouvelle seulement pour ceux qui ne savent rien de l'antiquité barbare, la trique doit être l'insignedu pontificat suprême. Assurément l'auteur de ce démarquage sacrilège du christianisme est d'une sottise peu ordinaire. Mais, tout de môme, sans le savoir, il prophétise. L'à111c congédiée, le droit du plus fort deviendrait immédiatement l'unique loi, comme chez les brutes. C'est peut-être l'avenir de demain ou d'après-deinain entrevu par cet imbécile. [L'Allemagne appelle ses combattants: n.vs .MK.\SCIU:N.MATI:KIAL, le Matériel humain! Ce mot ignoble dit tout. Note de juillet tyt;?.] /| —Coup de sonnette. Madeleine descend et rencontre dans l'escalier un monsieur bien mis AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 333 plausible pour outrager, une fois de plus, la Mère de Dieu, en même temps qu'une occasion deconsoler ou de rassurer l'archevêque de Reims dont le châtiment a déjà commencé. 18. — Un prêtre infirmier à Chartres nous dit combien sa situation est pénible. Il est avec une dizaine d'autres prêtres, sous les ordres d'un franc-maçon qui ne leur cache passon aversion et les vexe tant qu'il peut. Quant aux convalescents qu'ils sont forcés de servir, ce sont d'horribles brutes qui ne savent que blasphémer et dire des ordures. Ainsi se convertit la France. 19. — Lecture de Iloussaye, I8I5, 3e vol. (La France crucifiée — Terreur prussienne.) Les Allemands d'il y a cent ans étaient exactement ce qu'ils sont aujourd'hui. Cette lecture est affreuse. 20. — Notre pauvre curé se donne un mal infini pour préparer, sans aucune aide, un service funèbre de ire classe, pour un misérable qui n'a jamais consenti à vivre chrétiennement et dont l'avarice était étonnante même ici.Selon la coutume invariable des parents honnêtes que ronge la crainte des restitutions in extremis, le prêtre ne fut appelé au lit de mort (pie lorsqu'il était trop tard. 21.— «D'après les lettres qui in'arrivent du front », m'écrit un ami, « l'esprit des hommes 346 ÀV SEUIL DE L'APOCALYPSE D'un jeune homme qui dit avoir été reçu par moi, il y a quelques années. H me demande de prier pour un mort à la guerre, André S..., qui était un de mes lecteurs fidèles. Devenu servent d'infanterie, un abri dans la tranchée fut baptisé par lui Villa Marchenoify parce qu'il y trouva l\ime de Napoléon, qu'il put y lire avec autant de joie que d'étonnement. Il a écrit ses impressions dans une lettre que son ami a copiée pour moi : « Je bénis le ciel qui m'a procuré celte joie,peut-être la dernière, mais, à coup sur, une des plus intenses de ma vie. » Celte lettre est datée du 28 novembre 191/4. Le 10 janvier, André S... fut tué. iC. — Une fois de plus, le curé me parle de la misère d'âme infinie de ses paroissiens. Vie surnaturelle absolument impossible et introuvable dans les campagnes. 18. — Une petite gueuse de Paris, que Jeanne avait prise à notre service, espérant la transformer, prend la fuite après nous avoir volé le peu d'argent que nous possédions. Tout ce qui arrive est adorable. Lettre de Uaoux au retour d'un second congé. Mômes impressions de dégoût qu'il y a six semaines. « Je n'ai pas rapporté de l'arrière des impressions fortifiantes... On a l'air d'être très loin du front et pas mal d'honnôtes femmes passent pour avoir oublié qu'elles étaient mariées. 282 AU SEUIL DE L'A^OCALYPSH une qui se débarrasserait de son harnais jtàtfr trotteï plus joyeusement. Donc vous avez été amoureuse de moi, d'dbord, —ce qui ne m'étonne pas le moins du monde, étant de ceux qu'il faut aimer éperdument ou exécrer} — puis,à cause de moi, dites-vous, vous avez aimé Notre Dame de la Salelte. Et, avec un manque de profondeur qui m'afflige, vous déclarez que « cela ne ressemblé guère à une attirance surnaturelle' >n Qu'est-ce qu"H vous faut alors lt 11 ya une dizaine d'années, Un jeune homme que je ire connaissais pas m'écrivit des lettres assez curieuses, sti disant une vieille fille que mes livres consolaient et j'y fus pris quelque temps. Me souvenant de cette aventure, je me demande en relisant Votre lettre, si vous ne seriez pas une petite fille; Exemple. Vous me parlez de Hemln qui fut votre" « apôtre », parce que vous trouviez son livre «bien écrit » ! Je suis trop généreux pour insister* mais à l'avenir je vous prie de ne plus mentionner l'individu. J'ai l'estomac solide et je peux supporter bien des ordures, mais ce nom là, sur du papier, non, c'est au-dessus de mes forces. -y Un prêtre pieux et d'une intelligence évidemment supérieure vous a dit que vous étiez « une fille aimée de Notre Dame de la Salelte et que votre amour pouf elle était un signe de prédestination », ce qui est tout à fait incontestable. Là-dessus voiis vous récriez nomme une petite pensionnaire à qui les bo.Miies sretlr.s auraient enseigné ce qu'elles nomment si bêtement Vltntnilité et Vous me racontez un tas d'horreurs ou do niaiseries pour rrie prouver que vous êtes indigne de tout. Je suis un trop vieux renard pour donner dans ces sottises et je maintiens absolument que vous êtes und prédestinée. Je le sais et je le vois. Ah ! çà, eroVez-vôlis donc que 64 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE autres choses. Je n'aurai-jamais un auditoire plus attentif et plus impressionné. /|. — Dépari d'Henri van Ilaasler, qui nous quille avec tristesse, ayant vécu chez nous plus d'un mois. Sa présence m'a été douce et bienfaisante, et j'ai pensé bien souvent que ce visiteur m'était envoyé de Dieu. Lerevcrrai-jc seulement? L'avenir a les couleurs de l'agonie et les couleurs de la mort. G. — Je réalise enfin mes vacances, en ne faisant absolument rien. i.'i. — Nouveau départ, d'une tristesse plus pesante. Les van der Mccr nous quittent à leur tour. Notre maison va paraître inanimée. Le temps est devenu pluvieux cl froid. i(3. — Lettre à un de mes amateurs pour le mettre en carde contre la rapacité des bouquinistes vendant 1res cher certains de mes livres qu'on peut trouver Facilement, chez les éditeurs et qu'ils disent épuisés. 7. — Envoi du Désespéré : A mon très cher ami, le doux et calmo Pierre 'Fermier, le dernier exemplaire qui me reste, après avoir servi les enragés et mécontenté quelques furieux. On Jait ce f/iïon peut et l'auteur du Désespéré t incapable de faire ce qu'il doit, est toujours le liés pauvre décédé qui commence à peine do revivre après vingt-six ans de sépulture. 19. — Aujourd'hui seulement, je découvre 3a8 AU 6EUII. DE l/ArOLALYl-SK rien, sinon qu'on est au bord d'un gouffre de lumière. 8. — C'est le moment toujours redouté de notre villégiature annuelle. Horrible travail d'emballage. Un religieux franciscain m'écrit du Caire : Que va devenir la Terre Sainte, si la guerre éclate entre l'Italie et la Turquie? Misère de misère. C'est vraiment l'abomination de la désolation, in toco sancto. 9. — Versailles, Sainl-Piat, Mévoisins... sans trop de fatigue. n. — Ma santé semble revenue. Relu le 'M volume de I8I5 par Henry Iloussaye. Jiain de mépris pour les politiques d'alors, si semblables aux contemporains. i3. — Inédit pour l'éditeur Meunier qui n'a pas voulu de l'imprimé que je lui offrais le 3o juin NOUS NE SOMMES l'AS EN ETAT DE GUEUHE. A Félix llauyet. Mon cher Félix, je vous écris d'un coin de la Heauce où j'avais espéré trouver un refuge contre le patriotisme profitable des boutiquiers «le Paris et de la banlieue qui ont décréléTalFamanle persécution des prix de yuerre. Vous ignorez cela sur le front où vous n'avez à craindre que les projectiles ou les gaz boches moins redoutables peut-être et moins puants que les manigances de nos épiciers et de nos bouchers. Je m'étais dit que mon l64 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE opéré. La France continue à ne plus vouloir de Dieu. Athéisme théorique chez les incroyants, athéisme pratique chez les croyants. Unanime refus de croire au Surnaturel, et, par conséquent, au Châtiment. Faudra-l-il donc qu'il devienne tout à fait épouvantable ? Des Vosges à l'extrémité de la Flandre occidentale, la ligne de front est un cimetière. La Belgique entière et tous nos départements du Nord sont saccagés, souillés, torturés, détruits par les plus immondes barbares. Il parait que cela ne suffit pas. La raison privée de la foi est dans une telle agonie qu'elle ne peut plus voir les causes. On me parlait hier d'un monstrueux et abominable insecte volant — libellule des marécages de l'enfer — vu dans Paris et tué difficilement par un de mes amis qui en a gardé l'horreur. Cet être affreux semblait envoyé par les morts. Faudra-l-il cela encore et une terreur inconnue doit-elle venir? Dieu ne peut être remplacé que par les monstres de l'Abîme, et les Allemands ne sont pas assez effrayants. Ils disparaîtront, d'ailleurs, quel que soit leur nombre, n'étant que la poussière des pas de l'Exécuteur. Alors ce sera l'Expiation véritable, dans l'épouvante indicible, l'expiation pour la France d'abord, à cause de sa primauté, ensuite pour Il s'est trouvé, aux xixe et xxe siècles, une nation pour entreprendre ce qui ne s'était jamais vu depuis le commencement de l'Histoire : L'EXTINCTION DES AVES. Gela s'appelle la Culture allemande. Asservir, avilir les Ames, cela ne suffisait plus au Prince des Ténèbres. Il fallait les éteindre et il y parvint. L'Allemagne prussianisée cessa d'appartenir à l'humanité. Kllc devint une énorme brute féroce et menaça le monde entier. Dans un livre très-antérieur aux événements actuels, où mes souvenirs de 1870 étaient consignés, j'avais essayé d'avertir. On me jugea excessif, intempestif et profondément injuste. L'àmc française engourdie ne sentait pas l'approche du monstre. Le réveil a été ce qu'il devait être : l'horreur infinie et presque la mort. Voilà plus d'un an de luttes effroyables, non seulement en France, mais partout, pour sauver la pauvre lampe humaine. Dieu fasse que ce livre écrit par un vieux solitaire ait le pouvoir de réconforter, fût-ce a l'heure de la mort, quelques amis de Dieu, quelques rares et douloureux tenants de la Grandeur et de la Beauté chrétiennes qu'on veut cllacer ! aiG AU SEUIL DE U'APOCVI.YI'SK d'accomplir jusqu'au bout, et quoi qu'il advienne, la mission qui m'est confiéo, privilège effrayant qu'il no m'est pas possiblo d'esquiver. Vous savez comment mes chers filleuls sont venus à moi. Pierre van der Mecr m'a dit bien souvent : « Sans tes livres je n'aurais pas pu devenir chrétien. » Assurément Dieu aurait pu se passer de moi pour celui-là et pour d'autres, mais // ne l'a pas voulu^ c'est évident,et voilà ce qui constitue ma mission, ma vocation. Après cela Dieu exige-t-il que je devienne encore le parrain d'une multitude, que la France du xxe siècle devienne ma filleule et que j'endure pour cela des tourments incomparables? Cotte idée est aflblante... Un Boche qui n'a pas pour deux sous d'hypocrisie, exception merveilleuse, c'est le général von Disfurlh. Voici ce qu'il écrit dans le Tay de Berlin : 11 est au-dessous de notre dignité do défendre nos troupes contre les accusations injustes de l'intérieur et de l'extérieur. Nos troupes et nous-mêmes nous ne devons d'explications à personne, nous n'avons rien à excuser, rien à justifier. Tout ce que feront nos sol' dais pour faire du mal à nos ennemis, pour attacher la victoire à leurs drapeaux, tout cela sera bien fait et tout est justifié d'avance, du moins devons-nous le considérer comme tel. Nous n'avons pas du tout à nous occuper de l'opinion des autres pays, mêmes neutres. Et si tous les monuments, tous les chefs-d'oeuvre d'architecture qui sont placés entre nos canons et ceux de l'ennemi allaient au diable, cela nous serait parfaitement égal. Nous les pleurerons peut-être en des temps plus calmes, mais à présent il n'y a pas un mot à perdre 5/| AU SKI.'IL OK I.'APOCAI.YI'SK 9.. — Messe d'enterrement pour la femme d'un brave homme du pays qui fut un de mes compagnons do y noire, on 1S70. Nombreuse assistant do redingotes cl do robes noires qu'on m» voil jamais à l'église. Il est. évident (pu; le prêtre seul prie. J'ai quelquefois parlé à la défunte, l'an passé, lui disant en vain combienl'impiété dooe village nie découlait. A-t-clle seulement reçu le prêtre avant de mourir ? Aujourd'hui, presque partout, au mépris du rituel, on accueille dans l'Eglise les défunts impénitents, même les pires scandaleux, et alors est dite sur leurs corps l'oraison terrible : «... quia in le speravil cl credidit, non poenas inferni sustineaf... » Petit événement. Une bonne vieille que Jeanne employait pour le savonnage et la coulure, est venue, ce malin, tout en larmes, ayant été chassée de la maison de son gendre, parce qu'elle travaille chez nousqui sommes des bourgeois(Y)i c'est-à-dire, dans la pensée des paysans, des propres à rien, des gens qui font la noce. Jeanne, émue de pilié, a décidé de la garder. 3. —A. Rachilde : Ma chère amie, j'ai écrit et prescrit à Grès de vous donner un exemplaire de son Désespéré. S'il a obéi, comme je l'espère, je vous prie de marcher. C'est un roman, vous le savez,et môme un roman célèbre, ayant déterminé une persécution. Gela vous changerait des 3lO AU SEUILDK L*AI»OCAl.YPSK Juin 2. — A Edmond Barllièlcmy. .le lui expose le besoin qucj'auraisd'un article de lui au Mercure pour rompre le silence universel. « Après Napoléon, c'est Jeanne d'Arc qui vous demande cela. » II. — Vais-je perdre ma santé? Depuis quelque temps je suis tourmenté par une sorte d'oppression douloureuse. Brusquement je perds la respiration, je suis forcé de m'arréter si je marche et je souffre. C'est, surtout aux premières heures du jour que ce mal se fait sentir. 5. — Dans tes Petits Bùltandistes, histoire de saint Bonifacc : Autrefois, les prêtres étaient d'or et se servaient de calices de bois ; aujourd'hui, ils sont de bois et se servent de calices d'or. Et maintenant, voici ce que nous n'avions pas encore vu dans notre existence tourmentée : l'incendie chez nous. Sans que rien nous eut avertisjune de nos chambres tout à coup est vue pleine de flammes que nous parvenons heureusement 1 éteindre. Mais le dégât est considérable pour les pauvres que nous sommes. Divers objets de quelque valeur sont irrémédiablement détruits. Une fenêtre et une porte ont été carbonisées. Il est vrai que nous avons une police d'assurance, mais qu'obtiendrons-nous ? AU SEUIL, DE L'APOCALYPSE 2Ôl dire vos prêtres. Le pain quotidien que vous avez le devoir de demander, n'est pas celui que vendent les boulangers; c'est le Corps du Christ, et si vous le demandez, pourquoi ne le mangez-vous pas ? Tout ce qui vous afflige disparaîtrait et vos prières deviendraient efficaces. Sans la communion quotidienne, il y a longtemps que je serais mort... 27.—Visiteà IIcnriJJoulcl.il habile, à Bouiirla-Reinc, derrière le hideux temple protestant, une petite maison aimable séparéede son atelier par un jardinet où poussent, à leur fantaisie, les plantes les moins exotiques. Impression de se trouver, en compagnie de Balzac, chez un vieil artiste d'autrefois, d'il y a soixante ans. Bonhomie, finesse, talent et pauvreté. Ces exemplaires sont devenus rares. On ne peut les regarder en face qu'en tournant irrespectueusement le dos à tout un siècle. [On s'étonnera, un jour, du déluge de livres ineptes que la guerre aura fait éclorc. Brochures monochromes et monocordes où triomphent les lieux communs nouveaux, déjà innombrables, dont notre malhcurcusclangucestaffligée depuis dix-huit mois. Quel rafraîchissement de rencontrer enfin un livre très simple, très humble: Le Coeur de Paris, par Henri Boulet; livre de compassion douloureuse écrit par cet artiste au coeur déchiré, où apparaît une unie d'enfant de qui les Allemands auraient coupé les deux mains, iC. AU SEUIL l>K I. AHNUI.VI'SB 101 la permission do publier, est remplie de mots satiriques très curieux. Autre lettre de mon excellent ami le frère I). à c|iii j'ai envoyé une relique. I.e eumr de ce reliyieux est une hai'|)e. MO. — Dédicace imprimée du IWerin do l'Absolu à Philippe llaoux : Happeloz-vous, mon ami, cet heureux jour tic l'an passé où vous vîntes me voir à Mévoisins avant do retourner dans votre triste Pologne. Vous ne pouviez être près de moiquo quelques heures et nous avions trop de choses à nous dire. Alors nos deux Ames se regardèrent silencieusement, nos deux pauvres âmes que nous no connaissons pas et qui ne se connaissent pas elles-mêmes. Nous savions seulement que Notre Seigneur Jésus-Christ était avec nous et se réjouissait do nous voir ensemble. Je vous olïrc maintenant ce livre où les étrangers ne discerneront peut-ôtre que la malice qui est dans leurs coeurs, mais je sais que vous y trouverez le mien qui est tout à vous, mon cher Philippe. a3. — Lettre venue de Dusseldorf. Le docteur Hermann Platz, professeur, m'écrit après lecture des Lettres de Barbey d'Aurevilly à moi. Ce professeur, qui me parait un pédant redoutable, voudrait savoir « quelle position j'occupe dans le traditionalisme contemporain au point de vue des idées! ?» Si la vie était moins courte, je pourrais lui répondre que je ne connais pas d'autre tradition que .celle de l'Eglise romaine. 7AU SEUIL DE L'AFOCALYPSK 3O5 On ne parle que de la catastrophe du Lusilania, immense vaisseau de commerce anglais, torpillé sans avis préalable par les Allemands et coulé en quelques minutes. i5oo morts, dit-on, parmi lesquels un grand nombre de femmes et de petits enfants. Les marins allemands étaient déjà coutumiers de ce genre d'abomination, mais ils n'avaient pas, jusqu'ici, réalisé une aussi somptueuse horreur. [On a su depuis que Berlin illumina et que les auteurs furent magnifiquement loués et récompensés par le Kaiser qui attend lui-même sa récompense...] 9. — La Gazelle de Cologne, du 0 mai, annonce que l'évêque de Metz (!), Mgr Bcnzler, a donné à son clergé l'ordre d'enlever, dans toutes les églises de son diocèse, les statues de Jeanne d'Arc. Ce cochon violet serait tout à fait à sa place à l'archevêché de lleims, quand son empereur aura conquis toute la France. 10. — Encore une journée exquise à Bures. Mais quel moyen de dire des choses nouvelles dans ce permanent cauchemar de la guerre qui nous obsède et qui empoisonne toute joie. i4. — Un pauvre bonhomme de Lyon, autre donneur de conseils, m'écrit que je devrais faire un petit livre populaire à a5 sous pour propager la Salelle, en ayant soin de « renoncer à mon style des grands jours ». iC. — Liturgie admirable. La fête de Jeanne AU SfcUIL DE LAPOCALYPSE I 7 I pour l'Allemagne de la Turquie contre laquelle i'.'s Ktals Balkaniques vont peut-être se coaliser, (.i.îchis universel, «lierre partout. Continuation des alrdcités allemandes. On assassine et on torture les» Messes et lesprisonniers. l'a paysan furieux (lisait, ce matin, qu'il faudrait éiror^cr tous les prisonniers allemands. Je pense (pie, sans en venir" à une telle extrémité, il conviendrait de massacrer tous les officiers qu'on pourrait prendre, les l'nisant responsables des horreurs commises par leurs hommes. iG. — Une lettre nous apprend qu'en Danemark l'aU'oleinent est extrême. On craint l'annexion à PAIIeinaune supposée victorieuse. Effet des fausses nouvelles queeelle-ei répand partout, suivant l'inchangenhlc système de sa politique. On attend toujours une urande bataille qui déciderait du sort de Metz et de Strasbourg, l'cxtréine gauche de notre armée étant — dit-on — à Liéyc et l'extrême droite en Alsace. Une carte du théâtre de la guerre que j'ai sous les yeux ne fait aucune mention de Vaucouleurs et de Domremy, entre Bar-le-Due et Nancy. Il eut été à propos et combien patriotique! de marquer ces deux localités. 17. — Notre curé craint d'être forcé de partir, lui aussi. Alors nous serions tout à fait sans prêtre dans ce pays sans Dieu. Lettre de Pierre, sans illusions. Il a vu au AU SEUIL DE I.'APOCALYPSE 8| Jean-Frédéric Hrou (en son vivant statuaire) Gît au fond de ce trou Solitaire. Pourvu de bons moyens, Capable de tout faire, A travers Les revers Fit de tout, rien de bien Et mourut do misère. Barthélémy me dit qu'après L'Ame de XaftoIcoiiy je devrais écrire La Terreur. Pourquoi pas ? •A'.S, — Lu dans la Semaine relir/ieti.se un Bref de Pie X à François Veuillol, neveu de Louis, à l'occasion du centenaire de ce journaliste deux l'ois mort, dont il est beaucoup parlé, en ce numienl, par des «eus du niveau inteJlecluel de M.deMun. Avec la flamme de son zôlo d'apôlre, il entra dans la //ce, orné des dons précieux qui font réertuain, Yarliste et le penseur de OÉNIK (!), par lesquels il a éyalé et surpassé les maîtres les plus illustres (sic), car dans les saintes batailles de la défense des principes sacrés, sa plume était à la fois un glaive tranchant et un lumineux llambeau. Telles sont les sotlises qu'on l'ail dire à ce malheureux Pape ! •>.~). — Introduction aux lliatoires desabii(jeanfes (pie tirés veut rééditer : AU SBUIL DIS LAPOCALYPSE 271 Le Kaiser insensé ne vaincra p&s.La sagesse du monde soutient les alliés. Guillaume se croit un homme supérieur, mais le diable lui expliquera un jour qu'il n'est qu'un instrument supérieur du mal. Me souvenant do la Sagesse de Dieu, je pense que le Diable n'accordera au Kaiser aucune supériorité, même comme instrument. Il faut être américain pour voir en (Juillaumc autre chose qu'un sanglant, imbécile. i5. — Du lieutenant-colonel Kousset : Ce qui est intéressant, c'est le cynisme avec lequel les Tudesques non seulement avouent, mais cherchent à justifier les atrocités qu'ils multiplient contre les localités sans défense et les populations opprimées par eux. Un article delà Gazelle de Cologne signé par un certain Walter Blocm est, à cet égard, un monument de monstrueuse inconscience: « Nous avons, dit-il, pris pour principe que la faute d'un seul doit être expiée par la collectivité tout entière à laquelle il appartient. » La faute ? Quelle faute? Peut-on qualifier ainsi l'acte par lequel un patriote cherche a servir son pays ou simplement à protéger son foyer ? « Si les coupables ne peuvent être désignés»,écrit encore le herr Blocm,a les innocents doivent payer à leur place. Chaque fois qu'un village est mis à feu, chaque fois que des otages sont exécutés, chaque fois que les habitants d'une commune sont décimés, ce sont là moins des actes do vengeance que des avertissements pour les pays non occupés. » Il s'agit donc, pour les Allemands, de semer la terreur sur leur passage. C'est évidemment un système, maisqui met ceux qui l'emploient au ban de l'humanité OS AU SEUIL DE I.'APOCALYPSE 29. — Autre lettre douloureuse de Jean de la Laurcneie demandant des prières pour sa femme, qui est en danger. . « Envoi du Désespéré : A mon amie Valentine Dupont en la priant d'offrir ce papier à son mari pour l'encourager dans le commerce profitable de la littérature. C'est ainsi que j'ai fait ma fortune qui excite l'admiration et l'envie de tant de crapauds. J'avais à peine 4<> ans lorsque j'écrivis ce livre d'une si étonnante précocité. Je ferai mieux à 80, lorsque je serai mûr. Octobre /j. — Retour à BourçHa-Kcinc. G. — J'apprends que l'édition du Désespère de (1res est déjà complément épuisée. Il est vrai (pie le tirage était à petit nombre souscrit d'avance par des maniaques de livres de luxe qui ne lisent absolument rien. y.—Nouvelle lettre de Florian, curieuse et louchante. Il pense comme moi, qu'il a été persécuté èpiscopalemenl et il n'est pasle seul.Tous ceux qui l'ont aidé ont pris quelque chose. La soeur Véronique, qui fournissait l'argent, cl une de ses compagnes oui fait six mois de prison, il revient sur son empereur « apostolique » roi de Jérusalem. Des lettres (pie je re<;ois de la Terre sainte sont, encllel, timbrées du portrait 26 AU SKUII. I»K l/\l'OC\LYl'SB J'ai re<;u avec simplicité cl le coeur vraiment ému, le « verre d'eau » évnngéliquc que Notre Seigneur crucifié vous a inspiré tic m'envoyer. Soyez srtr qu'il ne m'a pas été inutile et réjouissez-vous d'avoir fait quelque chose pour un écrivain malheureux qui so glorifie d'ôtre méprisé et qui tient pour plus préciouso quo lo diamant l'amitié de quelques Amcsde pauvres qui viennent à lui des extrémités du monde. 2Q. — Retour à Hourg-la-Hcinc, après une semaine de Pâques ln\s pénible passée a Mévoisins, près de Sainl-Pial, dans la nouvelle habitation louée en octobre dernier. Le temps, ordinairement si doux, la semaine de la Résurrection, a été horrible cette Ibis, et il nous a fallu fuir, après quatre jours, pour échapper à une tristesse mortelle. Avril 3. — La /ieligion du Corps. Article du Journal pouvant être offert à Mgr Gibier, apôtre de Versailles et évoque de la gymnastique : Le corps tient, dans la vio moderne, la place qu'y tenait l'Ame autrefois. L'hygiène du corps nous occupe aujourd'hui comme celle de l'Ame nous occupait jadis; on prescrit la durée d'un geste hygiénique comme on prescrivait un examen de conscience ou un temps de méditation. L'état de propreté est notre état de grâce et le lub notre absolution. La gymnastique a l'importance qu'avait la théo* a3o AU SEUIL DE L'APOCALYPSE de lui dans Un rapport du grand état-major général ; mais remarquez-le bien, il n'y a plus reparu. 26. — Lcllre de Félix Raugcl : Bien cher ami, je sors d'un combat épouvantable. Je suis passé miraculeusement à travers les milliers de balles et les obus. C'était à l'affaire de Circy. J'ai pensé à vous, car j'ai pu dire à Dieu à tous ceux que j'aime et répéter in manus tuas plusieurs fois. Comment en suis-je sorti? Dieu ne voulait pas encore de moi. A vous très affectueusement en cette l'été de sainte Cécile, la douce martyre. Quelle musique! Je devais être tué par un de nos 75 dont les éclats se sont arrêtés à mon voisin de combat. Il a eu la cuisse luxée. J'ai seulement eu la respiration coupée. Aussitôt grêle de balles, mais deux autres avaient été tués net... Il était 7 heures du matin ol le combat n'a fini qu'à 3 h. 1/2. On avait ainsi le temps de prier, mais je n'ai pas peur. Nous nous reposons quelques jours à Baccarat, ville démolie et incendiée, en attendant les nouveaux appels de la France chérie qui est bien, malgré tout, la nation élue et qui sera sauvée. Je sais que vos prières me suivent et me servent de bouclier. 28. —Lettre fort imprévue delà fille de Lumbroso demandant de mes nouvelles. On m'aime el on m'admire, naturellement, en déplorant (|tie je n'aie pas compris de tels sentiments. Kspéranee d'un nouvel autographe pour la collection de papa.Silence. Les journaux sont pleins de la grande victoire AU 8BUIL l>B I, APOG\LYPSE nous ne voudrions pas que le désir ardent de recouvrer leur indépendance, les amenât à entraver le main tien de /'OKDKK public !!! » Ainsi donc, le pillage ellVéné, la destruction sauvage, le viol des femmes, le massacre ou la torture des vieillards et des enfants, tout cela c'est Tordre publie, l'ordre allemand, et il convient de le respecter... Terrant miserioe et lenebrartmiy ubi timbra morlis et nullus ordo, sed sempilernus Itorror... a/|. — Un secours extraordinaire m'arrive. .le peux arroser mon propriétaire. »5. — A une dame qui se dit obsédée par mes livres : ... Vous me demande/» si celle guerre n'a pus éclairé les catholiques sur mon compte,si elle a mis à mes pieds lo clergé, etc. Voici la réponse. Hien ue pourrait changer les catholiques dont vous parlez. La guerre,loin de les éclairer, augmente leur aveuglement et je suis, plus que jamais, leur hôte noire, ayant commis l'impardonnable crime do prendre au sérieux la loi divine, d'être un catholique absolu, lo seul parmi tous ceux qui parlent ou qui écrivent. Cela ne me sera jamais pardonné. Le châtiment est facile. Défense d'acheter mes livres, défense de les lire et d'en parler. Ou sait l'auteur pauvre. Quelle victoire si on pouvait le faire mourir de misère ! La conspiration du silence. C'est un immense honneur pour moi d'être traité exactement comme Notre Dame de la Salette dont il est si recommandé doue tenir AU SEUIL m: i/.\pnc\i.YrsR 53 Août Ier. — Les fino prêtres martyr* des Iles île la Charente. — L'auteur de celle curieuse brochure, M. Gabriel Aubray, raconte, avec le plus de détails possible, les énormes souffrances de tous ces prêtres, déportés, en 1792, de toutes les provinces de la France, aux îles situées à l'embouchure de la Charente, et c'est un tableau d'une horreur infinie, mais non sans grandeur. L'objet de celle brochure est surtout d'appeler l'altenlionde la France chrétienne sur le l'ait incompréhensible de l'oubli de ces victimes dont les ossements, privés de sépulture depuis plus d'un siècle, remplissent la terre et la vase de ces îles. Il paraît qu'on commence à y penser. L'auteur auraitpu s'abstenir de la qualification de martyrs si facilement prodiguée parla sentimentalité moderne. Sans doute, il dut y avoir, parmi ces malheureux prêtres, de saintes âmes résignées à l'acceptation des pires tourments ; mais combien d'autres expièrent ainsi d'él ranges infidélités sacerdotales ! Ou'adviendrait-il de notre clergé contemporain, évêques en tête, si une persécution véritable se déchaînait ? Un homme, prêtre ou laïque, même très vertueux, n'est pas un mariyr parce qu'il souffre et parce qu'il meurt. Le Martyre est autrechose... AU S F. UI1-. DE L APOCALYPSE 71 sèment à votre enfant, à vous Benoit, à votre Hélène, à Edith, à ma soeur Madeleine, à Elisabeth, à tous ceux que j'aime et qui furentmiséricordieux pour moi. Quand il vous arrivera de souffrir, rappelez-vous qu'il y a un vieux mendiant tout en larmes qui se souvient de vous tous aux pieds de Notre Dame de Compassion, et cette pensée vous consolera. 17. — Visite d'un jeune homme du nom de Laquerrière,venu pour me proposer la publication de lel ou tel inédit epic je pourrais avoir. Je lui offre de vieux articles sur Ifuysrnaiis refusés en iflo5, par Stock, quand il édita Ihllaaires et Porchers. L'affaire est presque aussitôt conclue. .l'apprends par cet homme que Demay, le premier éditeur du Salut par tes Juifs, est mort fou. 20. — Petite introduction pour la plaquette de Laquerrière, Sur la tombe de Iluijsmans : Où donc est elle, celte pauvre tombe ? Voilà plus de six ans qu'il est mort, le malheureux, et on pourrait le croire enterré depuis un siècle. Ceux qui voulurent radmirer,quandil paraissait être un vivant, s'étonnent aujourd'hui de ne plus retrouver un atome de sa poussière et les tristes livres qu'il a laissés n'ont même plus leur ancien pouvoir d'ennuyer, tellement ils sont devenus indéchiffrables ! Ayant été son apôtre, hélas! ayant travaillé et souffert longtemps pour qu'il devînt un chrétien, l'excessive médiocrité de sa nature exigea que jo fusse payé aussitôt de la plus affreuse ingratitude et que jo contemAU SEUIL DE l/APOCALYPSE 3Î7 3. — A Félix Raugcl : J'ai été assez malade, ces derniers jours. Grand malaise physique ajouté à tout ce qui me ronge depuis bientôt douze mois. Il m'est impossible de prendre mon parti de l'abomination allemande, pour ne rien dire de beaucoup de choses françaises qui me mécontentent jusqu'à la parfaite horreur. Je sens si bien qu'il ne reste plus aux rares fidèles que l'acceptation d'un rigoureux martyre. Plus de pape, plus d'évoques, presque plus de prêtres. Les âmes sont frissonnantes et abandonnées. Ah ! mon cher combattant, que ne suis-je valide encore !... Et il me faut, menacé, comme toujours, par la misère, être le témoin de l'ignominieuse indifférence de tous ceux que la guerre n'atteint pas et surtout de la joie salope des boutiquiers qui en profitent pour majorer le prix de leurs marchandises, en craignant de la voir finir. Je vous erivie réellement, mon cher Félix, quand vous me parlez des messes d'aurore au creux d'un rocher, au bruit lointain ou très proche du canon. Quelle vivifiante et magnifique poésie ! Nous autres, combien de temps aurons-nous la messe encore? Dieu le sait, Dieu dont le Nom a été remplacé par les mots de patrie et de république. t\. — J'apprends que mon cher Philippe llaoux vient d'elle cité à l'ordre de l'année. G. —Baptémed'une petitefille d'amis réfugiés dont nous avons accepté d'être parrain et marraine, Jeanne et moi. Naturellement ouest ému et on se réjouit de cet événement immense d'une àme devenant chrétienne. Mais comment seraitil possible de se réjouir assez?On ne comprend AU SEUIL, DE I.'ArOCAl.YPSE igy incriminer son collègue à l'Académie, Anatole France. Quant n Narres, du même journal, il continue sa petite litlératurcde pasquin roublard « Devant les Barbares ». Mais cela n'a aucune importance. Lu un livre publié en 1910 (Société des publications littéraires, a/|, rue Pierre-Charron). Aventures des Francs-Tireurs de Champagne iSjo-iSjiy souvenir du capitaine Lange. C'est l'histoire d'un brave homme ayant accompli d'étonnants faits d'armes, à la tête de quelques compagnons, dans son pays aussi parfaitement inerte et tremblant (pie pourrait l'être aujourd'hui la Jîeauce, et ne recevant pour salaire, après les événements, que les pires calomnies, suivies d'un procès infâme où il eut grand'peinc à sauver sa liberté et môme sa vie, ayant été accusé de brigandage par tous ceux dont il avait gêné ou puni la trahison. Sort évidemment réservé, dans un prochain avenir, à ceux qui auront combattu généreusement pour la patrie — à commencer peut-être par notre généralissime. 27. —Le gouvernement allemand ayant déclaré officiellement que le bombardement de la cathédrale de Reims n'avait eu lieu qu'en raison de l'établissement d'un poste d'observation sur la Basilique, le général Joflfre a immédiatement répondu : Janvier ier. — Je sens une sorte de consolation inléricure, et même un peu de lierlé, en pensant (pie l'unique lettre venue aujourd'hui est celle d'un pauvre vieillard absolument incapable de m'être utile, sinon par ses prières et l'acceptation de ses sou lira necs. ». — De Christine van der Mccr à Jeanne : Quelle bonne journée nous avons eue ensemble! Tu ne sais pas quelle impression claire j'ai eue de vos âmes qui me sont apparues belles, fortes et brillantes ! Gomme je les aime,ces chères Ames! Celle de Ion mari est d'une simplicité héroïque. C'est vraiment le monstre qui, de sa vision surnaturelle, voit et juge toutes choses et renverse l'ordre apparent du pauvre monde. Comme il m'apparaît grand et cher à Dieu! Lettre de deux jeunes soldais qui vinrent me voir, je ne sais plus quand. Ils me souhaitent, sans banalité, des souffrances et des peines pour i<)i3. Elles ne larderont, peut-être pas. 4. — La Doctrine officielle de VUniversité, par Pierre Lasserre. Livre non dénué de talent, qui montre et l'ait sentir le bourbier universiAU SEUlt, DK L'Al'Or;\LYI»SB l\Z la Foi et l'Obéissance, cl il .n'y a rien d'autre,en vérité. a5. — A un ami c|iii nie reproche de l'avoir appelé « cher monsieur » : Je suis d'autant plus inexcusable de vous avoir servi le « cher monsieur » que j'ai moi-môme l'horreur de ce protocole que je regarde comme une injure grave, ne pouvant être surpassée que par le « cher maître » qui appelle toutes les vengeances. Mon excuse que je vous offre humblement est dans ce fait que la seule pensée de l'imminente villégiature et des tribulations que je prévois me trouble et m'idiotih'e. C'est l'inévitable, mes pauvres filles et leur mère ayant un besoin absolu de changer d'air. Nous allons à Sainl-Piat dans l'Eure-etLoir. Il nous faudra y vivre trois mois, je ne sais comment, et ma frousse est intense. •A-].— On m'apporte une étonnante ordure : « Le Fraternisfe, revue générale de psyehosie, le plus grand journal français de conquête spirilualisle et d'éludés métaphysiques ». Tout criminel est irresponsable parce que victime du « mécanisme de la psychose ». Ile la me saule aux yeux tout d'abord et. je suis privé de courage pour lire le reste, .l'entrevois cependant que le désarmement universel et l'enlaeemciil amoureux de tous les peuples sont demandés par les gens de ce papier et je découvre surtout, non sans épouvante, une liste des « Principaux ouvrages et périodiques français et étran2^0 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE quoi vivre un jour. Celle chose nous csl arrivée souvent. 18. — Il parait que le prussien Guillaume, digne rejeton des Ilohenzollcrn pillards, non content de l'annexion de la Belgique préparée depuis longtemps, avait, en même temps, préparé l'annexion de la Suisse, où le Kaiser alla lui-mémc,il y a deux ans, reconnaître ses futurs logements. Le Malin public aujourd'hui des fac-similé des timbres futurs de la République annexée. Ces timbres incroyables, à l'effigie de la Cicrniania et portant en exergue le Detitsclies Ileicli ordinaire, sont, en outre, frappés d'une inscription en lettres noires indiquant que la Suisse fail désormais partie de l'empire allemand. Le professeur prussien Onikcn écrivait dernièrement que les Etats neutres sont des parasites <inis'engraissent de la substance des grands Etats et qu'ils doivent avoir le sort des parasites, c'est-à-dire disparaître. Le Vatican observe une neutralité absolue, déclare le cardinal Gnsparri, secrétaire d'Klat du Pape. Le « Vieux Dieu » de l'Allemagne n'est pas neutre, disait-on avant-hier. Le Vicaire de Jésus-Christ se déclare neutre. Il est donc tout désigné pour l'annexion. Mais celte déclaration est monstrueuse. « Souvent », nous écrit llaugel, « je pense 34 AU SEUIL DB L'APOCALYPSE I/|.—Commencé le Pèlerin de l'Absolu, sixième volume de ce .Journal. « Le catholique inlèyrc qui a écrit, parfois dans une langue canaille, tant de livres splcndides. » Ainsi parle de moi un jeune prêtre bien intentionné. Opinions d'un vicaire de Notre-Damc-dcs Champs : Sur la question du plain-chant, il ne faut pas obéir, dans le bien de l'Eglise, pour ne pas s'exposer à ôlrc obligé de faire remarquer les contradictions des papes successifs. Ce n'est, d'ailleurs, qu'une question d'appréciation artistique et non de dogme. En cette matière, il faut se mettre au niveau de la moyenne des fidèles. Pour ce qui est de la première communion des enfants, les seuls usages qu'il faut respecter sont ceux de tradition en France. Si les évoques essaient d'obéir, c'est à cause du chapeau de Cardinal. En Suisse, où j) n'y a pas de cardinal, ils n'obéissent pas(cequi est faux). La première chose à faire, c'est de former l'intelligence des enfants. La grAce peut bien y ajouter quelque chose mais il ne faut pas compter que Dieu fera des miracles pour chaque Ame. Ce qui permet de tenir les enfants, c'est le déjeuner de première communion. A proposdu clergé.Vousvoudriczqu'on ciltdes saints. Ce serait déplorable. Us n'ont pas l'esprit pratique. La ' première chose, c'est l'administration de la paroisse. Etc., etc. 21.— Kelu les Chouans de Balzac. Ce n'est plus (pic de la poussière. IL A ÉTÉ TIHÉ OE CliT OUVUAGE '. Trois exemplaires sur Japon impérial et trente-cinq exemplaires sur papier de Hollande, numérotés. JUSTIFICATION DU TIUAGE : Droits <lo reproduction, de traduction el d'adaptation réserves pour tous pays. 200 AU SHUIL DE V APOCALYPSE dans un hôpital militaire, queje ne connaissais, lui aussi, que par correspondance. C'est un tout petit homme très vif au front vaste, qui paraîtrait comique sans un surprenant éclair d'intelligence atténué par une visible tendresse de coeur. Toutes les feuilles d'automne reproduiront, avec ou sans commentaires, la farce imprévue d'Anatole France écrivant au mi nislrcdc la Uuerre de faire de lui un soldat. « Beaucoup de braves gens », dit-il, « trouvent que mon style ne vaut rien en temps de guerre. » Ne lui suffit-il pas d'avoir pour lui tous les imbéciles en temps de paix ? Mort de Guy de Cassagnac tué à la léle de sa compagnie dans l'un des derniers combats. Tu mourras autrement, Anatole. Octobre. Ier. — Il faut partir. Je dis adieu à mon ami qui va tristement reprendre ses cours. Joie extrême de nous retrouver chez nous, de revoir les bonnes figures des réservistes qui gardent le village. Le temps d'ailleurs est exceptionnellement beau. Carte de Philippe ftaoux m'apprenant qu'il lui est né un fils. Il n'a pu en être informé qu'après trois semaines. AU 8Kt;il. 11K I. APOCALYPSE I 1 7 et un paquet «le quinze faux-litres dédicaces. Ces deux oltjets capables peul-ôlre d'exciter la convoitise d'un collectionneur vous sont-ils parvenus? Lu doux volumes de Se hua Lauerlof : Jérusalem en /Jaléearlie el En Terre sainte, .le ne sais pourquoi ou nie les a laul recommandés. Ils ue soûl pas précisément cmiuyeux, mais leur sens m'échappe. Que signifient ces paysans suédois el luthériens à qui Dieu (?) commande d'aller à Jérusalem pour y chanter leurs psaumes ou leurs cantiques imhéciles, sans songer, un sent instant, à visiter le Saint Sépulcre, et qui s'en retournent déboutés dans leur pays, n'ayant rien l'ail d'inlclliyible ? Kn amour aussi hien qu'en religion, ils ne savent ahsolumenl pas ce qu'ils veulent et je ion ne ces tristes bouquins, comme je fermerais un caveau où je n'aurais Irouvé, au lieu de trésors,que les ténèhres el la moisissure d'un sépulcre ahandonné. if). — Quand l'Espritsoufjle... par Adolphe lletlé.Le premier chapitre concerne lluysmans. Pauvreté extrême. Admiration presque sans homes. Il ressasse les choses écrites par lluysmans sans y ajouter une vue personnelle et dans un style de bénitier. Quelquefois il m'utilise sans me nommer. En coupant le livre, j'ai vu cependant mon nom dans un autre chapitre. « L'Ame de Napoléon », dit-il, « très beau livre d'un excitateur AU SKUII. DK L APOCAI.YI'SK Napoléon. Pendant qu'on l'accuse, Jésus a écrit du doigt sur la terre ». Ouo pourrait-il bien écrire, sinon un mystérieux raccourci des deux Testaments? Aussitôt qu'il a parlé do la « pierre » devant être jetée par Celui qui est sans péché, les accusateurs s'en vont, l'un après l'autre, les plus vieux ouvrant la marche. Sans le savoir, n'imiterais-je pas Jésus en cette manière, puisque je défends l'Eglise en écrivant, moi aussi, sur la terre, et même dans la boue, et voyant disparaître un à un, pour toujours, les lapidateurs de l'Eglise et de moi-môme, chacun allant//» locum siium? II n'en reste déjà presque plus do ce Désespéré qui va reparaître et qu'on croyait avoir enterré. Pour ce qui est de la «pierre» que personne, juste ou pécheur, ne songe plus à ramasser contre moi, ne serait-cllo pas à Vaugirard? Très rapidement, je vous donne ces idées ou rêveries pour ce qu'elles valent, en vous priant toutefois de remarquer, dans cet évangile grand comme tous les mondes, que les mots sine peccato et primus ne peuvent s'appliquer qu'à Jésus qui se désigne ainsi lui-môme. Penchez-vous sur ce puits, si vous ôtes un audacieux. 5. — Un religieux me demande de l'aider de nies prières dans «le redoutable devoir de la prédication ». Il m'écrit ceci, probablement inspiré par la lecture du Sang du Panure : Je cherche par où attaquer doctrinalement l'abominable déification du capital qui lui fait produire des intérêts toujours sans s'épuiser jamais. On avait cru jusqu'à présent que cette puissance était réservée à Dieu. La voyant dans le Capital, quoi d'étonnant qu'on l'adore? C'est la nécessité de nourrir un capital grossisAO SECYt, DE L'XPOCXf.YPSK 283 Dieu est mobilisable et que sa Grâce dépend de nos actes? Dix mille ans avant votre naissance, il était connu de Lui que vous aimeriez sa Mère douloureuse. Vous avez été faite pour ça et le reste n'est rien. Vous me dites, au clair de la lune, que vous avez tout commis — o présomptueuse ! — et que vous avez eu tontes les curiosités. Si c'était vrai, ce que je n'ose espérer, vous seriez avec lo Bon Larron et Marie-Madeleine qui furent les premiers élus. Jésus chérit les pécheurs et déleste les honnêtes gens. Kemplissez-vous de celte pensée mille fois plus fortifiante que tous les bavardages des livres de piété. Le religieux dont vous me parlez comme d'un saint me paraît vous avoir été envoyé par le diable. Quand on me parle d'un saint, je demande tout de suite où sont ses miracles. Or le miracle de colui-ci a été de vous exposer au désespoir et tout l'effort do son zèle a été le conseil assassin de ne communier qu'une fois par an et de prier le moins possible. Je comprends qu'après cela vous vous soyiez crue damnée... •*5. — Quelques aphorisnics teutons : En prévision de ma mort, je fais cette confession que je méprise la nation allemande à cause de sa bôliso infinie et que je rougis de lui appartenir. SCIIOl'ENHAtJKH. Quel mal y aurait-il à ce que,pour unplusgrand bien, on Ht un bon et gros mensonge V MJTJIEK. Je ne sais qui pourrait travailler cette question : Est-il permis de tromper les hommes?... Je vais Yoiraarranger la chose. FHÉUKHIC LU miANi». AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 05 avec peine dans la belle édition de ce livre l'omission inexplicable del'épiirraphc': Lacrijmabililer. Celait, dès la première pâtre, comme une petite colline douloureuse d'où le regard pouvait plonger à l'avance dans la vallée des larmes... 20. — Dico vobis, omnia quoectimque ornâtes petUiSy CIIKDITK QUIA ACCIIMKTIS et 0061116111 uobis (Marc. xi). En clï'el, si on priait en croyant fermement qu'on obtiendra ce qu'on demande, étant créancier de la parole d'honneur de Dieu, on l'obtiendrait en elï'et, mais cela n'arrive pas une fois sur cent mille. Les chrétiens veulent bien admettre que Dieu est solvable théoriquement, mais, en pratique, ils ne le croient pas fidèle.De sorte que les recommandations de prier pour soimême et pour les autres sont absolument vaines. Sans confiance pas de prière, strictement, et la confiance est si absente que, même pour beaucoup de prêlrcs, c'est une présomption insoutenable de croire littêi'atentent à l'Evangile. MI. — C'était aujourd'hui le dix-neuvième dimanche après Pentecôte. Evangile du convive non vêtu de la robe nuptiale. Jeanne me t'ait remarquer que ce convive; jeté aux ténèbres extérieures pourrait être le Saint-Esprit. Vue grandiose. •À!\.— ,1'écris à Kaoux mon peu d'espoir dans 6. AU SEL'II. I»K l/u'OOACYPBK SI) A Léon hellé : En l'avertissant do préparer ses godillots pour la prochaine.' A Jeanne Tennier-IJonssae : « Clairvoyant pour souflïir », ave/.-vous dit de moi. En lisant ce livre cruel qui réparait aujourd'hui, demandez-vous quelle peut hien être ma très claire Vision du plus prochain avenir. A Henri van llaasloii : (i allia moritura le salntat. A Léo Funlck : En attendant les prochains massacres. A lîlanelic L... : Avec le conseil de no pas lire ce livre si elle a l'illusion de la guerre senlimentale. A 'Fermier. On attend la parole de l'empereur cahotiu pour savoir si ces choses recommenceront. Dans une grande paix du coeur, j'attends un geste de Dieu, une imperceptible nutation du Père des pauvres qui mobilisera instantanément les Anges Gardiens de la France. Au docteur Joseph Termier : En 1870, je fus si gravement blessé qu'il fallut m'opérer sur le champ de bataille, en procédant à l'ablation du cerveau, du coeur et d'un autre organe «pie je ne AU SEUII. PK l.'ArOUAI.YI'iK 3|5 chrétien qui ne se voit pas châtié, enfin ot surtout la vision, si précise pour moi, dos abominations infinies qui suivront infailliblement <-<-fi>> qui-rre maudite,quelle qu'en puisse ôlre l'issue. Ah ! jo vomirais pouvoir combattre, moi aussi,et risquer ma vie chaque jour, je souffrirais moins. Mais je ne poux pas même descendre mon escalier pour aller h l'église. Lorsque j'étais assez valide encore pour cela, j'ai fait ce que je pouvais, mon livre sur Jeanne d'Arc, dont personne ne veut et qui atteindrait srtrement des dizaines de milliers d'âmes s'il était signé Maurice Barrés. Ainsi que vous me Je conseillez, j'accepte cette amertume extrême « dans le Sacré dur », averti d'ailleurs par ce fait que le mal étrange qui me tourmente physiquement s'est déclaré le il juin, fétu de mon ami saint Barnabe et fète, cette année, du Sacré Coeur. Je ne suis pas trpp angoissé pour vous. Je vous crois gardé, « doucement gardé », comme vous le dites vousmême. On se reverra, sinon dans la joie, au moins dans la paix d'une victoire d'amour, il y a longtemps, bien longtemps, quand j'étais jeune et fort, il me fut dit aussi de prendre patience, parce que Dieu me tenait en réserve pour son service, beaucoup plus tard, en des jours très durs. zl\. — Lu, un peu lard, une interview de Benoit XV par un chroniqueur de la Liberté. Si ce document, publié il y a trois jours, est véridique autant que vraisemblable, c'est un scandale affreux, un déni de justice épouvantable. C'est la faillite de la Papauté! Immense joie pour les ennemis de l'Eglise. AU SEUIL DE L'ArOCALYPSK 205 facile. La bonne volonté suffit, quoi que puissent dire les théologiens ou les écrivains ascétiques acharnés à décourager les pauvres moutons du Christ. Quoerile prinmm rcynum Dei el jusliliain ejus, et hoec omnia adjicienlur vobis. Adorable simplicité de l'Evangile ! "' On est si fort et on voit si loin quand on est situé sur ce piton lumineux 1 11 suffit de respirer. On est thaumaturge, parce qu'on veut toujours la même chose. On est prophète, parce qu'on dit toujours la même chose, et la Prière, qui n'est autre qu'une effusion de larmes amoureuses, apparaît, comme au Jardin de l'Agonie, un effet tout naturel de la Bonne Volonté de Dieu.. Alors, paix et joie, quoi qu'il advienne, ainsi que l'entendaient les vieux Martyrs, gens d'une simplicité extrême qui n'ajoutaient rien à l'Evangile. Des millions de brutes enragées que l'imbécile Guillaume a lancées sur nous, que restera-t-il dans quelques lustres? A peine quelques gAteux lamentables sur un immense fumier, fju'imporle aux chères Ames qui sont à la porte du Paradis? J'écris ces choses par un temps exlraordinairenient doux et lumineux. 7. —Alorl subite de M. de Mun. (Srand deuil pour les Bien-Pensanls. A Philippe Haoux.Jc le félicite d'abord île la naissance de son fils dont il n'a pu connaître la venue au monde que trois semaines après : ... Combien est étrange et amer ce pouvoir donné à un avorton impérial et luthérien de désoler ainsi les enfants de Dieu ! Je sais bien qu'un imbécile féroce peut tuer sa conscience, mais, tout de même, condamner à i3 AU SEUIL I>E l.'Al'Or.ALYPSK IQ5 linel barbare d'enfants du démon (|ui les pousse à détruire les oeuvres d'ail el surtout d'art religieux. Lu Anna h'ardiiitie, de Tolstoï. — Déyoùl infini. :>.•?..— Lu avec horreur les détails de la destruction de la cathédrale de lleims. Uécils du sac de Senlis el du hoinhardeiuenl dcMaubeugc. Toujours les mêmes atrocités. 'A\\. — Prêtres disant la inesse en pantalon rouye. Les Allemands ne sont pas si coupables qu'on pourrait croire. Ils ont été forcés de bombarder la cathédrale. Ils ont obéi comme des brutes à leur empereur, sans doute, mais surtout à MiiT Lucon, Cardinal-Archevêque, ennemi déclaré de la Saletle,qui avait loul t'ait pour attirer la foudre sur son église. H convenait (pie le bombardement eût lieu précisément le 19 septembre. .le vais avec .leanneel les cillants au faubourg de Hcdou, chez des religieux Récollets où Véronique est replie tertiaire de Saint-François. Par une Volonté mystérieuse, le père (fui l'a reçue a écrit, non la date de ce jour, mais celle de demain, ul\y tète de Notre Daine de la Merci, anniversaire de la naissance de notre petit Pierre dont elle est la marraine. En outre, cette entrée AU SEUIL. DE U AI'OC\LYI'SK . Celle qui pleure. — Kilo plcuro plus que jamais, la Douloureuse Kilo pleure des larmes de sang, muis les chrétiens aveugles cl sourds continuent à la mépriser. Vie ,de Mélanie. — La voilà, la fleur du Mystère. Moi le pauvre des pauvres et le mendiant des mendiants, j'oIVre plusieurs millions à celui qui me montrera dans toute l'histoire de l'Eglise une sainte aussi merveilleusement privilégiée. Le Sany du Pauvre. — Le Jardin des Oliviers en fut arrosé, mais il so changera en feu quand l'EsprilSaint que le feu symbolise donnera son Témoignage sur la terre. La Femme pauvre.— De la page 287 à la page 382, autobiographie approximative de l'auteur. Ailleurs encore, quelques détails exacts. Imagine-t-on un livre plus douloureux ? KJ. — Un journaliste l'ait parler ainsi le célèbre député irlandais O'Connor : L'Allemagne ne pourra se dégriser de i870tantqu'elle n'aura pas subi quelque terrible défaite. Ce peuple est encore ivre. C'est là tout le secret de sa psychologie, la cause do la mégalomanie qui, depuis 1870, le travaille. Il y a des folies douces et innocentes; d'autres sont homicides. La mégalomanio allemande a revêtu une forme militaire, donc homicide. Et l'on a vu cette monstruosité : une nouvelle Table promulguée chez eux, qui déclare que la guerre est non seulement inévitable, mais désirable; qu'elle est nécessaireàla santé physique et morale d'une nation, qu'elle est un puissant facteur des progrès do l'humanité. L'humanité, pour ces genslà, no se compose plus de races distinctes, douées chacune do qualités particulières, ayant droit, chacune, à li)0 AU SEUIL DE I. APOCALYPSE vous en enverrais une feuille avec prièro d'écriro ceci : — Je m'engage anejamais envoyerd'oxemplnires des Histoires désobligeantes à Léon Hloy.on son domicilo do Bourg-la-l\eine. Je les lui lierai parvenir après son décès, dans le paradis des écrivains pauvres, pour qu'il puisse les offrira quelques bienheureux. Vous n'avez donc pas à vous presser. Je vivrai encore plusieurs années, peut-être. 3o. — .l'apprends que Jacques Marilain est nommé à la chaire d'histoire de la philosophie moderne à l'Institut catholique. Quelques dédicaces pour Je m'accuse..., qui vient de paraître, avec un assez bon portrait. (Bibliothèque des Lettres françaises.) La première édition, devenue introuvable, est de 1900. Au frère D...: Les pierres dont fut lapidé saint Etienne ne convenaient pas ici. Il fallait autre chose. A René Martincau : Telle est la gloire d'Emile. Dans vingt ans, ce livre seul l'empochera d'être oublié. A Elisabeth Joly : Il n'y a que moi pour manger encore du Zola. Les cochons même n'en veulent plus. A Emile Baumann: De quelle autre manière, en quelle autre langue un artiste craignant Dieu pourrait il parler de ce misérable ? l'jS AU SEUIL DE L'APOCALYPSE néantissemenl complet de la puissance allemande, après une bataille colossale de plusieurs jouis, dans la plaine du « Bouleau » près de Paderborn (?) L'élat-major russe, victorieux sur la Vislulc, aurait décidé de mareber sur Merlin. Dieu le veuille. Les Cosaques sauraient nous venger de l'horrible brutalité prussienne. a5. — Lettre de Pierre. La guerre le remplit d'angoisse,mais sans altérer sa paix intérieure. Il admire la folie surprenante de Guillaume projetant d'annexer la Belgique et la Hollande. 11 prie beaucoup et attend comme nous une manifestation divine. « Est-ce que VA vent ne serait pas déjà commencé? » m'écrit-il. Tout est si menaçant que Jeanne envoie une dépêche à Madeleine pour qu'elle revienne tout de suite, si elle peut profiler d'une occasion. 2j. — A Pierre : Je t'ai écrit avant-hier, mais je suis si triste que je veux l'écrire encore. Nous attendons, troublés dans la veille et dans le sommeil, une dépêche de Madeleine annonçant son retour à Paris où Jeanne irait aussitôt la chercher. L'absence de cette enfant aura été terrible pour nous, je ne te dis que cela. Puis,chaque jour,nous attendons le facteur et la pauvre feuille, le Petit Parisien, qui nous apprend le peu que le ministèrede la guerre consent a nous communiquer... La situation de la France est horrible sans doute,mais que dire de celle de l'Allemagne? Môme en tenant pour IOO AU SKL'II. VK I. Al'OCXI.VPSE sera, je pense, do ce nouveau livre, mien commo des autres qui donnent la vie à quelques-uns, ino dit-on, sans rien procurera leur auteur que l'espérance île la Miséricorde pour l'aid . à bien mourir. La mort est l'objet ou le sujet constant do mes pensées et j'y songe d'autant plus amoureusement que je la prévois cruelle. J'ai mes raisons pour cela. Je ne la crois cependant pas très prochaine, certain de n'avoir pas encore rempli ma mission, de n'avoir pas accompli une certaino oeuvre que je suis dans l'obligation d'accomplir. A supposer que je me trompe en ce point, j'ai mon sac sur l'épaule, je suis prêt à partir et ce monde m'a vraiment trop peu caressé pour que jo doivo le quitter avec chagrin. Kn tout cas, mon cher ami qui vous nommez trop humblement mon « petit frère », sache/ que Dieu voit vos oeuvres et que je ne lui permettrai pas de les oublier. . \[\. — Les Odeurs de Paris, vieux livre réédilé par (1res, .le peux le relire, malgré la moisissure de cinquante ans, sans demie parce qu'il nie rappelle ma jeunesse. .Mais que sonl aujourd'hui les célèbres violences de Louis Veuillot auprès des miennes,et que dire de son style à la Séviuné ou à la Bruyère? J'y renonce bientôt, l'auteur étant si bas, si totalement dénué d'art ! i5.— Lettre singulière de r'Iorian, lâchant de m'expliquer la défection de son ami, le prêtre Demi, si fidèle jusqu'ici, devenu « habitant de l'Olympe ou Parnasse tchèque», parmi les «dieux nationaux libres-penseurs ». Il concubine avec une femme mariée. Celle lettre, que je n'ai pas AI: SKUIL UV. L AI'OOAI.YP-SK ;KJ vomissures ordinaires. Puis ce serait une sacrée justice, nVst-ce pas? d'honorer un livre dont l'autour fut condamné à vingl-rinqans de travaux forcés dans les ténèbres. Il sort à peine aujourd'hui «le ce bagne, Agé d'environ i if> ans, à l'état de ruine menaçante encore. Vous connaissez sans doute la Tour de Vésone, à Périgueux. C'est un énorme reste de la puissance romaine. A l'époque do la première édition du Désespéré, cotte Tour était au milieu des champs, et des hôtes aimables se reposaient à son ombre. Aujourd'hui,elle est l'ornement d'un square dont le gardien vend dos caries postales C'est cela que je vous demande, Rachilde, une carte postale en couleur du Désespéré. Dédicaces du Désespéré : Il vous manque d'ùtre un de mes filleuls, mon cher Henri van Haastert, et il me manque d'ôtre votre parrain. Mais, à défaut de ce lien spirituel, il doit y avoir, entre nous, une très lointaine ou très proche parenté d'Ames, à faire pleurer de compassion les saints anges qui nous ont enfin conduits l'un vers l'autre. J'ai senti cela dès la première heure. A Christine van der Mccr : Je t'offre la nouvelle édition de ce vieux livre dédiée a mes grands filleuls. Vieux ,sans doute, puisqu'il fut écrit il y «i plus d'un quart de siècle, mais quand môme contagieux de jeunesse, puisqu'il est impossible de le lire, fût-on centenaire, sans revenir à dix-huit ans.L'auteur lui-môme qui était déjà un amoureux sous les premiers Capétiens, commence à reverdir... La jeunesse est un oiseau fugitif qui retourne vers ceux qui soutirent pour chanter à leur agonie. AU SEUIL DE L'APOCALYPSE l6l A Alfred Pouthier : On est en ce monde pour s'amuser» n'est-ce pas ? Ce sixième volume du Journal de ma vie confirme une fois de plus, de la manière la moins réfutable, cette croyance chevaleresque. A Marguillicr : L'insuccès absolu, quel rêve ! 3o. —Jeanne et Madeleine parlent pour Paris, Madeleine devant se joindre aux petites compagnes qui vont passer ensemble quelques semaines sur une plage de Normandie. [Imprudence extrême, si on avait pu savoir.] Pierre me sachant seul avec Véronique pour deux ou trois jours et probablement dévoré de tristesse, est venu me secourir de sa présence. [La tribulalion énorme n'avait pas encore commencé. Maison la sentait venir, on l'entendait cogner à la porte... Quel souvenir !] 3i. — L'ordre de mobilisation générale est donné. On tambourine cela dans les villages, en informant les cultivateurs qu'ils aient à se préparer à la réquisition de leurs chevaux et de leurs voilures. En oulre,il y a l'émission,comme en 71, des billets de 5 et 20 fr., le gouvernement voulant raller tout le numéraire. Punique certaine. L'Autriche vient de commencer celle guerre à la Serbie qui doit tout déchaîner infailliblement. AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 235 Midi y en deux volumes, par Paul Bourget. Cet académicien, qui ne paraît pas savoir cpi'on est en guerre et que le temps n'est plus des pantalonnades senlimcnlales,continueàne pas écrire. (ioo payes de lieux communs. Ses.personnages, qu'il a peut-être voulu situer dans l'Absolu, sont des fantoches en sapin cl à charnières. Aussitôt qu'ils apparaissent, on sait d'avance tout ce qu'ils feront. Le seul, à peu près sympathique, c'est le Mulle, un industriel retors qui parvient au cocuage et à la dcpulation. Inutile dédire que tout ce monde-là est riche. Catholicisme et Curieuse démangeaison de volupté, tel est le cas du protagoniste. Plus on est religieux, plus on est exposé à la tentation. Cène serait pas si bêle si Bourgel,qui croit savoir,pouvait comprendre. Mais il %ne comprend pas et aucune lumière n'est en lui. Littérairement, quelques paysages d'Auvergne assez bons dans sa pauvre langue assistée. Les dames seront ravies. [). — Un gros négociant de Bourg-la-Reine me menace, au cas où je ne réglerais pas immédiatement une traite de la fin d'août, de me faire supporter un intérêt de 5 o/o à partir de cette époque. Les négociants, connue les propriétaires, subissent le moratorium, ne pouvant faire autrement, mais ils ne veulent pas s'immoler pour la patrie. 10. — « Je commence à croire », nous écrit 2Ô6 AU SEUIL DE L'APOCALYPSK Pour ce qui est de la souffrance que vous ne comprenez pas, j'espère que Dieu vous la fera comprendre en vous mettant au fond du coeur celte vérité certaine qu'il y a des créatures à son image qui soutirent pour vous, qui portent votre fardeau. Cela, je vous le dis avec la certitude inKnie de mon expérience personnelle. « Chaque fois qu'on jouit dans son corps ou dans son âme, il y a quelqu'un qui paie. » Vous trouverez cela dans te Pèlerin de l Absolu et ce n'est pas moi qui l'ai inventé. Parmi mes livres, il y a le Sany du Pauvre, où je ne cesse de le dire. C'est un livre auquel je tiens beaucoup. Mais, au fond, qu'imporlo celui-là ou un autre? J'ai toujours écrit la môme chose et vous ne tarderez pas à vous en apeicevoir. Je ne crains de vous aucune incompréhension, depuis que je sais votre mécontentement do m'enlendre appeler « grand pamphlétaire et puissant écrivain ». Cela m'encourage à vous envoyer un livre qui serait certainement condamné par l'abbé Bethléem. {Je m'accuse.) Sans être autrementsurprise de mon toupet,vous remarquerez, une fois de plus, la virtuosité avec laquelle je passe du cantique à l'engueulcment lo plus carabiné, quand il s'agit de démolir un personnage crapuleux. Vous remarquerez surtout, j'insiste sur ce point, que je dis toujours les mômes choses, dans une langue ou dans une autre, quoi qu'on en puisse penser et quelles que puissent ôtro les conséquences, ayant uniquement en vue la gloire de Dieu,qui est tout le secret de ma douloureuse vie. « Qu'est-ce que vous me voulez? » avez-vous crié dans votre angoisse. « C'est toi que je veux », dit PEspritSaint, « et c'est parce que je te veux que je t'ai envoyé ce pauvre qui a reçu de moi le pouvoir de réveiller quelques ûmes... » io6 AU SEUU, DE I/APOCALYPSE malcs, dons prophétiques, visions merveilleuses, entretiens continuels aveu Jésus et Marie. Elle voyait surtout, avec une angoissante précision, l'accomplissement/s/'oc/za/Vt des plus terribles menaces de la Salette. Que ne m'a-l-il été donné de la connaître ! 17. —Tristesse énorme. Ma situation d'écrivain de génie entretenu cl toujours incertain du lendemain m'accable. Souvent j'ai vu le secours arriver après de telles crises. Peut-être va-l-il venir. Mais cela ne me console pas, puisque c'est précisément la perpétuelle nécessité de ce Secours qui me crève le coeur. 19. — Une dame a parlé de Sueur de Sang dans une revue. « Personne plus (pie cette dame n'admire Léon J3loy. Mais elle déplore que la splendeur de son style soit au service de ce sentiment si peu chrétien, la Haine. » Au fond, j'ai été trop dur pour les Prussiens. A propos de la récente fburnéed'académiciens dont Bergson l'ail partie, Itaoux s'étonne qu'il l'aille tant de zéros pour former le nombre quarante. ti(j. — Dans une feuille : L'élection du juif liergson. — Israël sera donc supérieurement représenté dans l'illustre compagnie, et il est bon que celui des nôtres qui a réussi à vaincre un parti-pris l'ail de préventions religieuses et de préjugés sociaux el qui détonnait sur le libéralisme qui règne 2|8 AU SEUIL, DE t/APOCALYPSE Novembre. icr. — Dans le Malin, article évidemment désintéressé pour la défense de notre généreux gouvernement qui « organise » si bien « la victoire » à Hordeaux, en s'inlerdisanl de faire la noce, ainsi que l'ont prétendu quelques méchants. Il suffit de jeter les yeux sur la carte pour voir que nos ministres auraient pu aller à Hayonuo ou à Perpignan. 2. — Brou vient me voir. Il a un terrible emploi, cliiennenient rétribué d'ailleurs, à la mairie de son arrondissement, service des allocations, où il voit défiler du malin au soir les plus affreuses misères. On se réjouit comme on peut de la déconfiture désormais probable des Allemands, 2Ôi AU HtViL bt I/APOCALYPSK bêlas! mais si française et si généreuse qu'il n'est pas possible de le lire sans émotion ! •—dès éditeur. Février IQIG.I^cs prêtres-soldats. Le curé de Ponsaull-Combmilt (Seine-et-Marne) n'était enrôlé dans les aumôniers militaires d'Albert de Mtin et il allait partir lorsque la vague allemande est venue menacer les forts de Paris. Sa place devenant plus utile au milieu de ses paroissiens, il y est resté. Mais le l\ décembre, il a été versé, à sa grande Joie y dans le service armé. Voici ce qu'il écrit : Lo prêtre sous la capote du soldat, menant la môme vie, connaissant les mômes l'alignes, sujet aux mômes dangers, se trouve dans la meilleure situation pour réchauffer les coeurs, soutenir les esprits et exercer son ministère. Mais l'incorporation se lait bien attendre. Le sol ici me brûle les pieds. Songez que tous mes paroisiens sont partis, la majorité dans les tranchées. El moi, à trente-trois ans, je reste là avec les Jemmes et tes infirmes !... Je suis entraîné aux exercices physiques, ayant toujours dirigé des sociétés de gymnastique. Je suis bon tireur, etc. Les bons patriotes de la Lanterne ou de lu Guerre sociale doivent admirer les prêtres de cette sorte. Ils sauront les récompenser en temps utile. 28. — A Tennier : Puisque vous priez pour moi, souvenez-vous de de300 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE Exégèse des Lieux communs, 2* sfoie. Conclusion.) Ci-joint un brouillon que vous pourrez garder. Je l'ai recopié avec soin. C'est une espèce de note pour des travaux futurs. Je vous recommande à Notre Dame de TransHxion et au Bon Larron. De nombreux réfugiés belges sont hospitalisés dans un immeuble voisin de Saint-Sulpice. Une dame qui les visitait remarqua une petite fille d'une dizaine d'années, dont les mains restaient obstinément cachées, ma'gré la température élevée de la salle, dans un misérable petit manchon. — Mouche-moi, maman, dit tout à coup la petite fille à sa mère. — Comment ! fit la dame, une aussi grande fille qui ne peut pas se moucher toute seule? — Elle n'a plus ses mains, répondit tout doucement la mère, comme pour excuser sa fille. La visiteuse resta un instant sans comprendre. — Est-ce que... les Allemands?... Non, ça n'est pas possible! La mère baissa la tête et éclata en sanglots. 'A». — Lettre intéressante de Philippe Haoux. Il est, comme moi, sans illusions sur l'avenir, sur cette imbécile et impie « union sacrée » qui supprime Dieu. Il me parle de soldats blessés, menacés d'un renvoi immédiat au front s'ils vont voir l'aumônier et d'un infirmier puni AU SEUIL DE L APOCALYPSE 79 Ce livre qui pourra lui paraître sans saveur, me l'ayant trop entendu lire. Je suis affreusement dénué de virginité. A Léon Hellé : Pour qu'il sache que « je ne parle pas au hasard », que «: je ne suis pas né d'hier » et que j'ai « un coeur d'or ». A Kmile Hauinann : Lapides clamabunt. Les coeurs des bourgeois qui liront ce livre. A Kicardo Viïïes : Pour « éclairer sa religion ». A André Dupont : D'un écrivain « sans aveu », qui a peu de « foin dans ses bottes » et qui est ordinairement « sur des charbons ». A l'abbé Juins P... : Un masque d'ironie sur un visage ruisselant de larmes. A Jeun de la Laureneie : Ce livre drolatique pour les superficiels et terrible pour les profonds. A Marijuerile Levesque : Derrière cette ironie, vous rencontrerez Dieu à chaque instant et, tout près de Lui, sa Mère eu larmes. Al/ SKUH< DE L'APOCALYPSE 33g C'est par vous que j'ai apprjs Ja nouvelle blessure, heureusement peu grave, de Boussacà qui je vais écrire» Trois jours ayant j'avais reçu une lettre de Raugel éyacué fr Montpellier où on le soigne pour un mauvais coup. Il espère conserver sa jambe droite fortement touchée, mais il restera boiteux. Combien d'autres ! Je n'entends parler que de morts ou d'estropiés, 3o. — Lettre de Pierre revenu de Reims où ij avait été se faire bombarder : ... Ici (à Paris) rien de neuf, rien de saillant. On attend. Il n'y a que messieurs les politiciens de la républiquequi s'agitent, qui voudraient bien devenir des Danton, des Robespierre, etc. C'est drôle et sinistre. C'est dégoûtant de bassesse et encoro plus répugnant quand on a vu le front. J'ai vu, ou pour mieux dire, j'ai entendu la guerre. Car ello est diaboliquement in* visible. Arrivés en auto, le 20 juillet, au matin, d'Epcrnay, à la Montagne de Reims qui domine la plaine où est la ville, l'officier de l'état-major de la division qui occupe co secteur nous fit descendre pour nous montrer cette partie de l'immense champ de bataille. On ne voit encoro rien de la guerre, C'est un paysage très beau et très paisible. Dans le lointain, la ville, les tours de la cathédrale. Les champs de blé à porte de vue, des vignobles. Et tout cela vide, désert. Pas un être vivant. Mais très loin, à l'est et au nord de Reims, l'officier nous indiquait des lignes blanches ; co sont les trenchées françaises et allemandes où les troupes sont les unes on face des autres depuis soptembre, depuis le moment où les bandits ont été chassés de Reims.' Il n'y a pas eu de changement. La première tranchée allemande est à uno distance do 1200 mètres des dernières AU SKUII. DE l.'APOT.AMTSr 3lQ penser et vous savez,que cela est ppur beaucoup dans impn déplorable étaj physique... Vous exagérez beaucoup mon « mépris et ,ma vilipendaison » à l'égard des polytechniciens. Ayant do vous connaître, je les ignorais, mais je n'avais jamais eu contre eux de tels sentimonts. D'ailleurs tout cela est déjà bien loin. Incapable actuellement de toute invention, j'ai entrepris la mis,e en ordre des notes les plus importantes de mon Journal, de IQI3 à 1910, en vue du 7e volume. La matière,est copieuse. Mais je n'ai pas encore écrit une ligne. Ce sera mon occupation à Mévoisins. J'çntends l?ien ce que vpus dites quand ypus parlez de la tâche qui me reste à faire. J'y pense tpus les jours et je crois môme que ce sera la partie la plus importante (Je mon oeuvre. J'espère,que Dieu medpnnera force et lumière. Juillet. ier. — Enfin, voici un peu de justice, l'admirable article d'Edmond Jtarthclcmy, dans le Mercure de France : Jeanne d'Arc et l'Allemagne, par Léon Bloy (Georges Crès<ît C'Ç, 3-5o). — Il n'y a que la plus simple et la plus compréhensive des intuitions^ .du coeur dans le titre du récent livre de Léon Jïloy : Jeanne d'Arc et l'Allemagne. Evoquer le plus extraordinaire, le plus exaltant des souvenirs de notre Histoire à l'heure du plus grand des périls qui se soient abattus sur la France, — c'est là, par excellence, je viens de 1Q dire, un mouvement spontané du coeur. Et c'est bien ainsi. L'encouragement et la consolation sont offerts avec une l34 AU SBUIL DE L'APOCALYPSE A Lumbroso : Le 2 mars, il y a près do deux mois, j'ai eu l'honneur de vous envoyer, sur votre demande, avec recommandation postale, un colis* que beaucoup de collectionneurs eussent estimé assez précieux : Lettre-article pour votre revue et nombreuses dédicaces. J'attends encore l'accusé de réception. Dix jours après, 12 mars, lettre do rappel restée sans réponse. N'ayant aucune raison de vous croire républicain, ce qui serait une explication fort injurieuse, j'ai supposé je ne sais quels empêchements insurmontables. Je vous attendrai donc demain mercredi, en ajournant, non sans danger, une démarche profitable. Jeanne jugeant ce billet lropdur,je suis assez bôle pour ne pas l'envoyer. 2{). — La punition ne se fait pas attendre. Nouvelle dépêche de Lumbroso. Visite remise à demain. Vexation parfaite. 11 me faut renoncer à un projet qui me plaisait singulièrement. Celte dépêche n'csl-ellc pas un mensonge italien devant être suivi de quelques autres ? Je sais par expérience qu'il y a des hommes faits pour décevoir — toujours. Amertume affreuse. Qui oserait-on traiter ainsi parmi les triomphants ? Charles VII, Celte histoire m'est extrêmement douloureuse. Autour de Jeanne si désignée pour souffrir, je cherche un personnage sympathique. On croirait qu'il n'y a (pic des hichca ou des scélérats. 3o. — Lumbroso, attendu toute la journée, ne AU SKUlt. HE l/lFOCAI.YPSB 153 extraordinaire pour raconter l'énorme panique bourgeoise, préliminaire aux catastrophes entrevues, qui s'ensuivra nécessairement. Tout lo montlo voudra fuir en môme temps et la mitraille sera demandée pour le service d'ordre aux abords des gares. Tel est l'avenir do demain, Harbot n'étant pas homme à s'empêtrer dans les contingences. Cela arrivera ou n'arrivera pas tout do suite, j'y consens,à la rigueur; mais nulle autre conjecture n'est admissible, et je pense que ce prophète a raison très probablement. Ce livre magnifiquement épouvantable n'est pas.d'ailleurs, tout a fait sans consolation. La Fiance, Paris surtout, doit expier. L'exorbitance de son infamie l'exige, c'est incontestable. Mais tous ne sont pas exactement et indistinctement des scélérats ou des idiots. Il y a tout de même un lot de bravesgens,un tout petit lot,il estvrai. Onen trouve doux ici, deux personnages extraordinaires, deux athlètes complets de l'héroïsme et do la foi. Ils sont, par bonheur, situés dans un lieu inaccessible où il leur est donné de combattre merveilleusement. Il faut lire cela pour savoir ce que peut l'imagination ou la pensée d'un écrivain enfanté par le désespoir, en présence des menaces de la racaille allemande et de l'immense vacherie française ! Voici, par exemple, un pauvre individu, comme vous et moi, totalement dépourvu de la puissance des miraclos, mais armé quand môme, et combien ! Il ne peut pas sauver Paris, parce que Paris ne peut pas être sauvé, mais il le venge si terriblement, à la minute, qu'on croirait que c'est Dieu lui-même qui combat. Inventez ou conjecturez tout ce qui vous sera possible, vous n'y arriverez pas. Je vous le dis, une fois do plus, cela ne s'invente pas,et ce qui s'invente moins encore, aujourd'hui surtout, c'est l'héroïsme français 10* AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 2/|3 d'Anvers, de Bruges, etc., et co sera une abomination prodigieuse qui rendra impossible toute pitié. Je pense qu'alors se réalisera la guerre intégrale dont j'ai parlé quelque part, c'est-à-dire la guerre d'extermination, celle où on no fait plus de prisonniers. C'est à faire bouillir le sang de constater que la France est condamnée par elle-mômo a nourrir des milliers do scélérats qui ont mérité les pires supplices, alors que la moitié de ses enfants meurt do misère! Quand jo lis vos lettres, mon cher Philippe, je devine bien que vous êtes dans les mômes sentiments. Plein de ces pensées, j'ai fait la moitié de mon livre où je parlo souvent de la guerre actuelle à propos de Jeanne d'Arc, parallèle qui donnera peut-être à notre Joffre uno illusion de virginité. Vous verrez cela dans quelques mois, s'il y a encore moyen d'éditer des livres. 11 est peu probable que vous ayez lu la première Encyclique do Benoit XV. C'est d'une indigence inouïe. Avant-hier, le cardinal secrétaire d'Ktat informait tout l'univers quo le Vatican observe la neutralité absolue ! Lo Vicaire du Fils de Dieu se déclarant NEUTRE! Je me déniando quel Pape nous a été envoyé... 25.— A un excellent homme qui m'a présenté timidement quelques objections : !.. Pour ce qui est de la Salelte, je pense que vos objections vous ont été suggérées par des ennemis de la Sainte Vierge, tout simplement. Cela, juste au moment où les menaces apportées, il y a G8 ans, par la Mère en pleurs commencent à se réaliser. L'ignorance universelle du fait de la Salette est un très grand crime à la charge de l'Episcopat. Dès le premier jour, les évêques ont étouffé tant qu'ils ont pu cette Révélation. Tous les AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 399 A un soldat-prêtre : En le priant de se désarn r pour me lire. A l'oncle Louis : Il y en a qui se font tuer par les Boches. L'auteur s'est tué lui-même pour écrire ce livre qui augmentera peut-être le courage de quelques-uns. On fait ce qu'on peut. A Haoux : En attendant les événements indicibles et miraculeux dont cette guerre monstrueuse n'est que le prélude. A llaugel : L'auteur impotent qui voudrait être près de lui pour avoir part aux merveilleux rêves des chrétiens qui offrent leur vie, chaque jour. A Georges Rouault : En attendant les massacres joyeux et les exterminations suaves A un jeune prôtre : Reçu l'étonnante compilation sur le Paradis terrestre, liber iotiu* consolationis, dites-Vous. Lecture profitable sans doute, mais pénible et longue. Les auteurs ecclésiastiques, en général, ignorent la concision. Qu'ils écrivent en latin ou en toute autre langue sublunaire, leur prolixité est effrayante et leurs références infinies. Je suis loin d'avoir tout lu. Cependant j'ai eu la joie de voir que je ne tn'étais pas trompé dans mes pressentiments au sujet du Paradis terrestre. (Voir mon 321 AU Seuil. DE t APOCALYPSE Les Allemands, fidèles à leur système de dévaslalion, ont détruit la petite ville d'Vpres et réduit en poussière les Halles, monument délicieux du xiue siècle. Le kaiser, invoquant son Dieu, déplore la perte de Tsing-Tao, conquis par les Japonais. Occasion de prétendre, avec une impudence difficile à concevoir, que les Allemands soutiennent une guerre défensive contre un inonde de haine, d'envie et de convoitise ! L'Allemagne, ainsi présentée par son chef, ressemble à une hideuse et sale pufain qui se croirait l'objet de la convoitise universelle. m. — « Si on épargne l'empire allemand », écrit l'abbé Wctterlé, « si on lui accorde une paix honorable après sa défaite, tout sera, dans dix ans, à recommencer. Ces gens-là ne renonceront jamais à leur rêve de domination universelle, à moins qu'on ne paralyse définitivement leur action. Ce sont d'incurables mégalomanes, les maniaques de la force brutale, les virtuoses de la barbarie. Le monde ne retrouvera la paix que le jour où la Prusse n'existera plus ou sera redevenuela pauvre et impuissante principauté de Brandebourg. » i3. — Lettre d'Henri van Jlaastert : ... Je n'avais pas remarqué la coïncidence du premier bombardement de Reims avec l'anniversaire de l'Apparition de la Salette. C'est infiniment remarquable 2 Une 336 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE prêtres belges massacrés cet ecclésiastique a cueilli la palme du martyre. 27. — Un officier supérieur qui parait informé livre à mes « méditations de solitaire » les deux nombres ci-dessous qui sont à peu près ojjlciels. Depuis le coinincnccmcntde la guerre le nombredesFrançais/wesapproclicde5oo.000. Le nombre des Allemands tués est compris entre i.Eioo.000 et 1.600.000. On ne parle pas des Autrichiens, Russes, Anglais, Serbes, et Turcs. En multipliant par 3 le nombre des tués on a sensiblement le nombre des hommes qui sont définitivement horsde combat(lués,grands blessés ou prisonniers). L'armée française aurait donc ainsi perdu i.5oo.ooo hommes ; l'armée allemande /j.Soo.ooo ! Ilcst donc manifeste que les Allemands s'usent plus vite que nous, puisque, ayant une année à peu près double, ils subissent des perles triples. Conclusion. La guerre va durer longtemps encore, six mois au moins, peut-être un an, à moins que Dieu n'intervienne par quelque coup de tonnerre. Lettre de l'abbéX... me priant d'attester qu'à telle époque, il m'écrivit pour protester contre la publication sans imprimatur delà Vie de Mêlante. Il paraît, que cctlealtcstationlui est nécessaire, car on veut déférer à l'Index ma publication, de laquelle il m'avait fourni les éléments. ïfl'l Al! SEUII. UK (,'AHOGM.YrSK premiers parants n'a pu coniniciicor qu'a la minute où, cessant d'être iinmorlels, le temps commençait pour eux. Adam et Eve, séduits enfin, ont voulu trop tôt être des dieux, c'est-à-dire prendre pusses* sion du Paradis céleste avant d'avoir suffisamment eullivàle tcrrestre,dans (|uolquesens tpi'on veuille entendre ce mot et c'est ce qu'on appelle le Péché Originel. Mais le testament demeure. /fritte m'eut DU, le testament et l'héritage, la Maison du Père (pie nul ne peut connaître. Toutes les images des artistes ou des poètes se réfèrent uniquement au Paradis terrestre, le seul qui puisse être imagine. 18. — Si mon Empereur me voyait ! 190.000 imprimés de cette exhortation pieuse des pasleurs allemands ont été distribués sur le front aux troupesdu Kaiser,nous dit-on. Authentique ou fabriquée, celte-pièce est si allemande parla bêtise qu'elle vaut d'êlre conservée : Tu es au cantonnement en pays ennemi, ou encore au dépôt dans ta patrie. La mort et le danger sont éloignés pour l'instant. Tu obtiens une permission. Te voilà ton maître. C'est alors que viennent te solliciter le péché, l'impureté. L'obscurité te protège. Tu peux impunément te livrer à l'ardeur de ton sang. Camarade, frère, arrête I Sois fort ! .C'est l'occasion de montrer que tu es vraiment un homme, maître de sesdésii-s avilissants. Pense l8o AU SEUIL DE L'APOCALYPSE i Que nous apprend le journal? Ceci. En pleine guerre le ministère démissionne et M. Viviani, l'éleigneur d'étoiles, en forme aussitôt un autre dit « de défense et d'union nationales ». Nous voilà propres ! A une jeune amie : Ta lettre nous surprend et nous afflige. « Si les Belges », dis-tu, « n'avaient pas opposé une telle résistance à Liège, les Allemands seraient à Paris en ce moment. » Commentas-tu pu écrire cela, sachant que je le lirais? Certes, je ne marchande pas mon admiration à l'armée belge de qui on était loin, on l'avoue, d'attendre un pareil effort. Mais, sans parler de son parfait déshonneur si elle n'avait pas agi de la sorte après l'énorme soufflet allemand, rien ne t'autorise à croire que les bandits n'auraient rencontré chez nous aucune résistance. J'ajoute qu'il est téméraire de substituer par conjecture un événement éventuel à un événement accompli. C'est comme si on disait que la prescience ou providence divine est conditionnelle et dépend de nos aventures. Je le voudrais plus surnaturelle, ma chère enfant. Tout ce qui arrive est parfaitement adorable, parce que rien n'arrive en dehors du plan divin. «Vous êtes frappés», dis-tu aussi, «de voir que l'Italie a dil rester neutre pour que le Conclave put choisir le nouveau Pape. » Cela est une vue tout à fait humaine. Dans trois jours, peut-ôtre, l'Ilalic aura cessé d'être neutre, et le nouveau Pape sera élu, Dieu sait quand et comment, et nous n'aurons pas le plus petit mot à dire. Dieu n'a besoin de la neutralité ni de l'héroïsme de personne, tel est le point de vue surnaturel. Tu parles de l'infidélité universelle causo de tant de maux. Ici, tu as presque raison et je vais te faire une confidence grave. 5S AU StUI. I>K I.'APOC.AI.YI'SE Pour qu'elle n'oublie pas que le pire tourment humain, c'est la soif de la (irandeur et de la Heaulé et qu'il y a do pauvres poètes qui soullVenl de cette soif autant que peuvent sonltVir des ailles coupables. Ah! ce n'est [>as le inépris du mondo qui les torture, c'est l'exil de la Maison paternelle et la nécessité pour ces malheureux de garderies cochons infâmes dont ils son! réduits à envier la nourriture. L'auteur du Désespéré a connu celle infortune excessive et il la connaîtra sans doute jusqu'à sa dernière heure. C'est pour cela qu'il mendie la pitié des coeurs sur les grandes routes et au coin des bois, étant, d'ailleurs,toujours armé jusqu'aux dents. A Jeanne Termier-lknissnc : Oui a si généreusement parlé de moi. Cadeau médiocre d'un vieux bonze 1res pauvre visité par de trop rares pèlerins et qui fait trop peu de miracles. Ce livre est, d'ailleurs, sublime ou insupportable, selon le tempérament du lecteur. Son principal intérêt est de prouver que l'auteur venu au monde sous Louis-Philippe, quoique engendré sous les premiers Capétiens, a continué ce miracle en n'attrapant ses 18 ans qu'à l'aurore de la quarantaine. Ce cas exceptionnel est la seule explication à offrir de l'optimisme à rebours, mais réel et constant, de cet étrange Désespéré. :n.— Mess»' à Charlres. en lu Chapelle rie Nolre-Dame-sous-lerrc. La Hasiiiquc laineuseesl visitée pour la première fois par Henri van HaasIcrt qui cm portera en Hollande l'éblouissemonl de celte merveille à laquelle je ne m'accoutume pas. 33a AU SEUIL PE L'APOCALYPSE Voilà, mon cher Félix, tout ce que peut vous écrire un vieux prophète peu écoulé qui a cessé, depuis 1res longtemps, de l'aire crédit aux bavardages des hommes et qui n'espère absolument rien en ce monde sinon la venue prochaine de Dieu dans la magnificence terrible de sa Gloire ou dans les terreurs irrévélables de sa Colère. i5. — De Pierre : Ce matin, \l\ juillet, j'ai assisté, —c'était mon devoir de correspondant — à la cérémonie du transfert des cendres de Rouget de l'Isle aux Invalides. Ne suis-je pas assez «marseillais» pour être fou d'enthousiasme? C'était si pauvre, si pitoyable, si couleur de cendres! Derrière le cercueil, marchait Poincaré, qui avait l'air d'un sous-préfet, puis tous les ministres, puis toute la bande du Parlement; c'était grotesque. Et moi, je pensais au transfert des Cendres de l'Empereur, comme lu le racontes dans l'Ame dé Napoléon. C'était autrement significatif. iG.— On nie fait lire, dans la Croix, une lettre scandaleuse de Mgr de Cabrièrcs, cardinal et archevêque, à un autre prince de l'Eglise pour lui exprimer son indignation pastorale contre la Sainte Vierge qui ne craignit pas, il y a soixante ans, de donner sa confiance à une petite bergère, en lui parlant irrespectueusement du clergé. L'objet apparent de celle lettre est la condamnation d'une brochure fort imbécile qui ne méritait certainement pas une telle réclame, mais qui a paru à son Einincncc un prétexte .vu siiui. DK I/APOCM.VI'SI: t\-j lamenl, le Nouveau aussi, par conséquent, cl ne croit pas au miracle, ce <|iii ne l'empêche pas de se proclamer catholique, au fond le seul catholiques. Jeanne d'Arc n'a jamais eu de vie surnalurelle. « Kilo a été initiée, choisie, préparée à sa mission et conseillée pendant toute celle mission»», par Y Internationale l'ranniscaine,« véritable société secrète >» dont l'ancien Sar affirme l'existence au xve siècle. Les victoires de Jeanne s'expliquent (?) alors par la puissance occulte de celte société !!! Le surnaturel n'existant pas, (lauchon est naturellement réhabilité. Il avait le devoir de condamner Jeanne. « Nous ne valons pas mieux que nos ancêtres », dit l'imbécile. Mais « du moins noire conception religieuse s'est épurée, le diable a disparu de notre pensée. Nous savons que l'homme est l'auteur du mal ». Je ne lirai certainement pas le livre de Péladan. H y a longtemps que j'ai renoncé à m'ennuyer de celte manière et cet cx-/'77.s' des Anr/es est vraiment trop bête cl trop malpropre. Mais (pie ce crétin impie soit accepté dans des milieux catholiques, admiré et glorifié par des journaux soi-disant religieux tels que le Soleil^ béni récemment par l'archevêque de Paris, c'est une honte merveilleuse et je n'ai besoin d'aucune autre preuve de l'existence du Démon. H y a un autre crétin d'étage inférieur, si on 66 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE le succès de la nouvelle édition de Sueur de Sang qui paraîtra bientôt, livre qui devrait. — dans les circonstances actuelles — agir puissamment même sur les vaches. Malheureusement j'ai un interdit, comme disait l'imbécile. (Voir le Pèlerin de l'Absolu, p. 08.) 25. Excursion à Gallardon. On m'avait parlé de l'église comme d'une merveille. Désappointement. C'est une église toute moderne, éblouissante de blancheurs, avec des pierres anciennes en petit nombre. Lessivage et propreté excessifs. Il y a peut-être ça et là des détails curieux, .le n'ai pas le courage de les chercher. 26. — Sur le point d'envoyer les dernières épreuves de Sueur de Sang, je m'avise d'une épigraphe utile : « La iruerrc est l'industrie nationale de la Prusse. » [Ce mot de Mirabeau se trouve dans un livre sur la Prusse que personne n'a lu. Il a eu un succès énorme. Dès le commencement de la guerre,jel'ai vu citer partout. C'est un cadeau que j'ai Fait à MM. les journalistes.On m'utilise,inais,commc toujours, en se gardant bien de 111c nommer. HJI5.] 28. — Lettre extraordinaire de Klorian. 11 me raconte qu'en décembre dernier il tut arrêté dans son domicile, emmené par deux gendarmes cl jeté dans une prison lointaine, où il fut iiardé comme une bête féroce, privé de tout secours religieux pendant deux mois. Cela sans I0/| AU SEU1I. DE L'APOCALYI'SK niour empêché par la morl du bieu-aimc ! G'esl de (juoi le ressusciter. l'A. — Au baron Lumhroso, dircclcur de la Revue Napoléonienne, à Rouie : ... Votre demande de tous mes livres, dont plusieurs sont introuvables et votre envoi de 5o francs pour cet objet m'embarrassent. Je suis un homme très pauvre, presque septuagénaire et incapable de courses multipliées. N'étant ni le possesseur ni le vendeur de mes livres, je me vois ordinairement forcé de renvoyer à mes éditeurs les personnes qui me les demandent. Je confie donc pour vous à la poste ceux qui sont sous ma main, en m'excusant du petit nombre. Huit volumes en tout dont je vous prie de m'accuscr réception. Après cela, je suis entièrement dépouillé. Au printemps, je pourrai vous envoyer le Désespéré réédité enfin, après vingt-cinq ans, livre qui m'a fait célèbre et miséreux, étant à l'origine de la conspiration du silence dont je meurs depuis un quart de siècle. Vous recevrez aussi une réédition des Histoires désobligeantes et le Pèlerin de VAbsolu, sixième tome de mon Journal. Si vous voulez me bien connaître, il faut lire ces six volumes et surtout la Femme pauvre^ que je ne puis malheureusement vous donner. 11 ne me coule rien de vous dire que vos 5o francs ont été reçus avec plaisir. Je suis gueux et je mourrai gueux, n'ayant jamais voulu prostituer ma pensée. On accorde que je suis un grand écrivain, quelques-uns môme vont jusqu'à me supposer du génie. Mais les journaux ne parlent pas de mes livres parce que cela pourrait les faire vendre et qu'il est nécessaire à l'équilibre des mufles que je périsse «le misère. L'Ame de Napoléon ou le Sany du Pauvret signés d'un autre nom quo 2/|4 AU SKUIL DE I.'APOCAI.YI'SE moyens ont été employés pour cette oeuvre d'iniquité qui sera punie, croyez-le bien, d'uno manière terrible. Ayant accepté la mission de la dévoiler, je no pouvais pourtant pas m'adresser a ceux qui en étaient les instruments. Si j'avais cru ne pouvoir me passer do Y imprimatur, je ne l'aurais obtenu d'aucun évêquo, mon livro n'aurait jamais été publié et la Sainte Vierge serait restéo sans témoignage. N'appartenant pas, d'ailleurs, au sacerdoce et ne touchant pas à la Doctrine, je n'avais aucun besoin do cette formalité trop souvent pharisaï*. que. Ne voulant pas être, comme tant d'autres, un « chien muet », j'ai donc passé outre, en toute sûreté de conscience. Je ne sais ce que vous entendez par « l'original » du Secret. Vous avez le texte sous les yeux, à la fin do Celle qui pleure, tel qu'il a été publié, en 1879, avec Y imprimatur de Mgr Zola, évoque de Lecce et il n'en existe pas d'autre, si ce n'est dans l'imagination des ignorants ou des imposteurs. Quant à la « Passion de l'Esprit-Saint 9 qui vous trouble, je peux vous répondre, en quelques mots, qu'il serait profondément injuste de donner à uno expression poétique la valeur d'un enseignement doctrinal. C'est une manoeuvre perfide plusieurs fois pratiquée à mon égard. Vous pouvez offrir cette réponse aux malveillants. 26. — A mon bon ami le Frère D... : ... Le temps est devenu horriblement noir, mon cher frère. Heureux ceux qui sont morts dans le Seigneur J Ce qui se voit partout et de plus en plus, c'est du côté des chrétiens, l'athéisme pratique, chez la plupart d'entre eux. Vous en avez noté le symptôme le plus apparent : les prêtres soldats et fiers de l'être, c'est-à-dire la loi divine subalterniséc, tenue pour accessoire parles AU SF.uiL DE I/APOCALYPSE 165 le rcslc du monde coupable de la même prévarication, et aucune voix humaine ou angélique ne pourrait dire jusqu'où ira la désolation de la terre. Mais la France, toujours nécessaire à Dieu, sera la première à se relever du milieu des agonisants pour accomplir tout son destin. Sans doute, elle aura perdu sa fleur, ses plus nobles fils ayant donné leur vie pour sa rançon. Mais ce sacrifice énorme lui sera compté par Celui qui pèse les sphères et les atomes et il se pourrait bien que, pour finir, une virginité mystérieuse et immarccssible devînt son partage. Aujourd'hui, quels que puissent être les événements de celle guerre inouïe dont tous les peuples resteront meurtris, j'attends un Nomme infiniment inconnu, auprès de qui les plus étrangers paraîtront des cousins-germains, un gucnilleux, je suppose, un va-nu-pieds, je l'espère bien, mais envoyé et missionné pour tout accomplir. Il est près de nous, peut-élre, attendant son heure...] a. — Neuvième dimanche après Pentecôte. Evangile du jour : « Voici venir contre toi les jours où les ennemis l'environneront de tranchées. » [Prophétie liturgique dont rétonnante précision n'a été connue que six semaines plus tard. AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 233 [Les fails de ce genre ne se comptent plus. Ils sontdevenus la banalité même. Mais une enquête implacable et méthodiquement poursuivie fera connaître au moins les noms des chefs assassins qui recevront leur salaire, un prochain jour. Septembre KJI5\. l\. — A l'ouverture du Reiehstag, qui vient d'avoir lieu, le chancelier Jlctliiiiaiin-llollwcgr a eu l'incommensurable toupet de prétendre (pie l'Allemagne n'a pas voulu la guerre. 5. — Lettre d'un jeune officier blessé qui m'écrit de Bordeaux qu'en parlant pour la guerre, le 5 aoùl,il a glissé dans son sac YEoeëgèse des Lieux (Communs> avec le regret de ne pouvoir emporter mes autres livres et que celui-là l'a fort souvent soutenu clans l'accomplissement de sa rude tache. Réponse : Oui, mon cher officier, j'ai reçu votre lettre avec plaisir et c'est à moi de vous remercier pour avoir pris la peine de m'éerirc que mes livres vous sont profitables. Tout le monde n'y pense pas. On se dispense très bien de la gratitude envers un écrivain qu'on sait malheureux, et il y a des cochons sur toutes les rivières, vous n'en doutez pas. Mes G8 ans passés ne m'ont pas permis de combattre comme en 70 — malheureusement. Je ne suis pourtant pas sans blessures, vous le savez, m'ayant lu. blessures profondes pour lesquelles je ne puis être évacué qu'au cimetière. Je fais, en ce moment, un livre sur Jeanne d'Arc, oeuvre que je crois importante et salutaire pour quelques ames. Si vous êtes chré* 344 AU SEUIL DE |/AP0CO.YPS«! nommer l'Allemagne, qui aurait, alors, cessé d'easisier et qui, par conséquent, n'existait déjà plus pour Elle. Réponse inattendue qui impressionne mon auditeur. Septembre. 2. — A I3aumann. .le lui parle de la Joie unique, celle de souffrir pour Dieu, et de notre inaptitude à écrire pour la multitude qui ne sait pas notre langue et qui ne la saura jamais. « Moi, j'écris pour les Trois Personnes divines. » 8. — Nativité de Marie. C'est le grand pèlerinage de Chartres. Messe de notre curé à NotrcDamc-sous-Terrc. J'ai voulu honorer Marie, je l'ai certainement voulu de bon coeur, mais la foule, la bousculade, l'impossibilité de lire mon missel dans cette crypte sombre et étouffante, tout cela m'a été fort pénible et je ne sais si j'ai pu prier, .l'ai toujours eu l'horreur des foules et les pèlerinages multitudinairesnc peuvent me convenir. L'invraisemblable farce de la statue de Mindenbourg et de ses clous vient d'être réalisée. Hier a eu lieu l'inauguration. Celle statue, dit le Journal, est tout au moins remarquable par son poids : 26.000 kilogrammes. Elle a été érigée à côté de la colonne de la Victoire, AI; SKUII. DK I/AI'OCALYPSK 17 encore, au service funèbre d'un malheureux homme longtemps incrédule, à qui nous avions eu le bonheur, ma femme et moi, de procurer une fin chrétienne, le prêtre, un vieux missionnaire, a fait un discours ému pour apprendre aux assistants que la conversion du défunt était due à la lecture des livres de Léon Hloy. Paroles imprudentes dont il pourrait être puni, si l'Archevêque les connaissait. .l'explore toujours les Lieux Communs. Quand vous lirez celte nouvelle série,connaissant mes tribulations et mon état actuel de trouble et d'inquiétude, vous serez probablement étonné de me voir tant de bonne humeur, au moins apparente. Je n'y comprends rien moi-même. Il faut croire qu'il y a un dédoublement singulier de ma. personne triste et du prédicateur étrange que Dieu a mis en moi. Mais ce livre pourra-t-il seulement être publié? .le pense comme vous, et depuis longtemps, qu'il va se passer de terribles choses. Le mal universel viendrat-il, comme toujours, de l'Allemagne, Autriche ou Prusse? Dieu le sait, mais on commence à le sentir inévitable. Savcz-vous qu'on ne trouve presque plus de monnaie d'or? Quand on veut changer un billet,on est mitraillé de pièces de cent sous. La Manque fait rentrer dans ses caves tout le numéraire d'or, en prévision de quelque effroyable guerre. C'est la panique. A la grâce de Dieu cl qu'il ait pitié de nous tous! Février icr.— Embarquement pour soit pays d'une petite bonne de seize ans, ramassée, il y a deux ans, dans le Périçord cl qui était devenue pour AU SEvJIL DE I. APOCALYl'SE 2f)l trois siècles. Mais son livre demeure, et c'est une tache ineffaçable. S'il n'y avait quo le pauvre chevalier do la Triste Figure, on pourrait faire crédit a sa folie, mais Sancho est intolérable. L'appétit brutal continuellement, systématiquement, victorieusement opposé au Rêve ; le ventre ayant toujours raison contre l'Enthousiasme, et le gros rire de la multitude à la face douloureuse de la Poésie, voilà ce qui ne peut être supporté. Tel est, je crois, le sentiment d'un assez grand nombre de Français, en ce moment surtout où le rôle de Sancho est tenu par l'épaisse Allemagne. Agrée/, je vous prie, cette réponse très sincère d'un écrivain qui se glorifie d'ignorer les ménagements protocolaires. iO. — A un 'prêtre-soldat qui m'a envoyé son portrait : ... Je suis navré de vous voir un fusil. Les prêtres ne devraient jamais être armés. C'est l'effet' d'une aberration sacrilège et vous devez le sentir profondément. Vous avez été forcé, comme tant d'autres, d'obéir à la loi de mobilisation, mais aucune autorité n'a le droit de vous contraindre à vous servir de vos anries. J'espère que Dieu écartera de vous les occasions. 17. —Ayant reçu à l'église certaines impressions, je m'efforce de les fixer : DE PAHADISO TERRESTRI « Quod odiifus non uidit, etc. Choses que l'oeil n'a pas vues, que l'oreille n'a pas entendues et qui ne sont pas montées au coeur de l'homme AI; KMJII. I»K I.'AI'OCAI.VI'KK 287 seule vous porte à me lire et a m'écrire. Alors comment poui riez-vous m'intéresscr ? 8.— Veut-on savoir à <|iioi prétend Forirueilleuso et folio Allemagne ? Ûu'oii lise ces doux courts, mais significatifs extraits des ouvrages do deux pan^ormanistes fameux outre tous, extraits reproduits par le bulletin des Années : Afin que nul n'en ignore, nous proclamons que notre nation continentale a droit à la mer, non seulement à la mer du Nord, mais encore à la Méditerranée et à l'Atlantique. Nous absorberons donc l'une après l'autre toutes les provinces qui nous avoisinent.Nous annexerons successivement le Danemark, la Hollande, la Belgique, la Franche-Comté, le nord de la Suisse, la Livonie, puis Trieslc et Venise ; enfin le nord de la région gauloise, de la Somme à la Loire. Général VON KLAUSEWITZ. Nous annexerons le Danemark, la Hollande, la Belgique, la Suisse, la Livonie, Tricste et Venise et le nord de la France, de la Somme à la Loire. Ce programme que nous exposons sans peur n'est pas l'oeuvre d'un fou ; cet empire que nous voulons fonder ne sera pas une utopie ; nous avons dès maintenant, en mains, les moyens de réalisation. Général BRONSART VON SCUELLENDORF. Au fond, ces chéris veulent annexer toute l'Europe, pour commencer, et, un peu plus lard le monde entier. Pourquoi pas ? Ce serait la restitution du Paradis terrestre. 10. —ÂTermier : AU SRL'IL DK I.'APOCAI.YI'SK 123 A Rachildcqui m'a communiqué les ('preuves d'un 1res bon article sur le Désespéré : Je' vous renvoie vos éprouves que j'ai lues avec attention. J'ni corrigé quelques fautes! J'ai m/'mo osé changer un mot inexact et j'en ai supprimé audacieusement deux autres qui me faisaient de la peine. J'espère que vous mo pardonnerez cela. Je vous aimo beaucoup, ma pauvre Rachilde, assez, croyez-le, pour accepter de nouvelles souIVrances, s'il le fallait, afin que vous crussiez comme moi en Dieu et en sa bonté, Los larmes, les miennes larmos, vous avoz très bien vu qu'elles étaient, qu'elles sont oncore, plus douloureuses qu'amères. Persuadez-vous, cependant, qu'elles ne sont pas sans douceur ot quo souvent elles aident à supporter la vie de ce mon/lo affreux. Je vous souhaite de telles larmes, chère amie.Ce serait lo plus sûr collyre pour vos yeux endommagés par trop de lectures vaines ou abominables. 8. — Un maniaque d'antisémitisme, de qui j'ai déjà parlé dans le Pèlerin de l'Absolu, a éprouvé le besoin de m'écrire que ses sentiments sur les Juifs n'ont pas changé et qu' « en celte semaine il les maudit plus que jamais ». L'Eglise prie pour eux et cet homme se croit catholique. 9. — La France devant les cochons. [Paru dans Y OEuvre de Gustave Téry, le 16.] « La France entière », me disait quelqu'un, « ne compte cependant pus que des idiots ou des fripouilles. » Soit, mais le triage est malaisé, l'identification énigmatiquo, et la disproportion paraît fabuleuse. L'optimisme AU SEUIL. DE L APOCALYPSE la destruction des forteresses et des cathédrales, il paraît tout de mémequc notre artillerie moins ambitieuse déconcerte un peu la jactance des goujats allemands. Nos artilleurs au costume sévère, ils les nomment « les boucliers noirs ». Notre curé invitait une do ses paroissiennes à prier pour nos soldats. « Je n'ai personne à la guerre », a-t-elle répondu. ii. — Autre confirmation de la beauté de lYunc allemande. Les Hamburger Nachrichten du 23 septembre ont publié la lettre suivante écrite par un officier allemand au sujet du traitenfent à donner aux prisonniers français: Après toutes les expériences que nous avons faites avec les Français, expériences qui nous ont inspiré de l'étonncmcnt, du mépris et du dégoût, je dois dire que tout soldat allemand légèrement blcsfé doit avoir lo pas sur un Français grièvement blessé. Traitez les Français comme des malades, mais surtout comme des prisonniers. Ils ne sont dignes d'aucune sympathie personnelle, parce qu'ils n'en seraient pas reconnaissants... Kmpôchez nos soeurs et nos garde-malades de s'approcher d'eux... Soyons justes, mais ne soyons pas doux. Ils simulent la reconnaissance, mais, en fait, ce sont des êtres menteurs et dégénérés. N'oubliez pas que les Français ne sont pas comme nos soldats. Ils sont lâches et rusés. Ils évitent le combat en rase campagne et nous tendent des pièges. Nous sommes contraints de faire la guerre à un peuple qui est à un niveau moral très infélaS AU SEUL PE I.'APOCM.YPSB appartient do donner, mais aux parrains. Que do choses il te reste à apprendre, ma petite Haïssa! Tu as raison, pourtant, do voir du symbolisme dans ma vie. II y en a plus quo tu ne penses, plus quo jo ne sais moi-môme et cela c'est l'histoire do chacuno des créatures fabriquées à lu ressemblance do Dieu qui ne peut être conçu que par des symboles. Mais j'ai été singulièrement privilégié, c'est srtr. Cette fin de carême a semblé très rude. Aujourd'hui, j'ai l'Ame en paix exceptionnellement. Le dimanche de Pâques me fut souvent pénible, étant do ceux qui sont tristes et qui pleurent encore, le lundi, avec les disciples d'Emmaiis. Le passage semble trop brusque de la douleur immense à la joie plénière. On a besoin de s'habituer à cette transition prodigieuse et vingt siècles n'ont pas su lit. Jésus lui-même n'a pu se manifester dans sa gloire qu'après être descendu aux enfers. Go texte de notre Symbole est accablant. \\\. — A Jean de la Laurencie : Combien jo suis heureux, mon cher ami, d'avoir pu vous donner un peu de réconfort ! Dieu sait quo je voudrais posséder un pouvoir plus grand. Mais je no suis qu'un pauvre homme. Tout ce que je peux, c'est montrer à ceux qui souffrent mes blessures qui ont été profondes et dont je no cesse de souffrir. Vous dites avec raison que la « foi complète » est une grâce divine, mais vous avez tort d'ajouter qu'elle n'est accordée qu'à ceux qui la méritent, comme si elle pouvait être méritée. Hélas ! que méritons-nous, les uns et les autres? Et que deviendrions-nous si nous étions traités selon nos mérites? C'est à faire peur. Croyez-moi, mon ami, ce n'est pas cela. Dieu donne 132 AU SEUIL DE I/AI'OCAI.YI'SE Alors jo vous aurais recommandé la commisération et la douceur, on vous gardant do ces blâmes amers qui crispent lo coeur et détruisent la confiance « Si tu n'as pas la forco de to vaincre, mon pauvro enfant », auriezvous dit, « je vais faire pénitence pour toi », et ce langage aurait pu aller au fond de son Ame. J'apprends quo le cas est plus grave, puisque lo caractère môme serait en question. Alors, mon ami affligé, il ne vous reste plus que la prière, la prière par le sacrement. Il y a quelques années, vous me fîtes l'honneur do me consulter. Je vous répondis que je n'avais d'autre ressource moi-même que la communion quotidienne qui, d'ailleurs, est, non un conseil, mais un précepte formel, et qu'il n'y a rien d'autre, en vérité, pour l'obtention do la Foi qui peut faire trotter les montagnes. 5. — Dimanche des Rameaux. Réclame dans le Matin dont l'édifiante piété n'est ignorée de personne. On croirait lire la Croix : Allez tous au cinéma, pendant les fêtes religieuses de la Semaine Sainte et de Pâques, voir le film qui reconstitue avec fidélité et respect, en conformité avec les textes des livres saints, toutes les phases de la Vie do N. S. Jésus-Christ. Jamais pareil effort n'a été produit au cinématographe pour donner, avec autant do vérité et d'intensité, la splendide, unique et définitive Illustration vivante des Saints Evangiles (!!!). Dernier mol de la perfection. Film ininjlammable. Résolution d'écrire un livre sur Jeanne d'Arc, irrévocablement déterminée par mon ami Brou qui m'a parlé de l'Héroïne avec une force extraordinaire de pénétration et d'amour. Jf]8 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE Mais, du moins, nous avons attendu nos camarades .de seconde ligne dont l'ardeur était décuplée par le désir de nous venger. Les pétroleurs expièrent durement leur forfait. 5. — Le paquetage de eombat. Péroraison d'une homélie du kaiser à J'issue du service religieux dans une église de Pologne ! L'avantage que nous avons sur nos ennemis, c'estque ceux-ci n'ont pas de mot de ralliement. Ils 41e savent pas pourquoi ils combattent ; ils ignorent pourquoi ils se font tuer. Ils portent sur leurs épaules le lourd sac d'une mauvaise conscience, car ils ont attaqué un peuple amoureux de ta paix, tandis que nous,nous marchons contre l'ennemi avec le paquetage de combat qu'est une conscience pure I Je ne sais ce que l'imbécile entend par une conscience pure, mais la sienne est morte et puante, certainement. G. — Entendu ce mot d'une femme dont le mari est sur le front et fort exposé : « Heureusement le hasard le protège ! » 7. — Quand on ne mange pas Dieu, on doit s'attendre à être mangé par les chiens. C'est l'avenir de la France apostate. 10. — Encore les prêtres-soldats. Un curé capitaine d'artillerie. Article publié incroyableAU SKU1I. DK l/APOCAI.Vl'Sr. naturelle quo vous sentiriez pour un vieil Ane excessivement chargé. Jo ne domando rien «le plus. Très audaeieusemcnl jo vous ai nommée « chèro amie ». Cette appellation, si banale dans le langage du monde, a pourtant une valeur infinie dans l'Invisible. Il est écrit que l'abîme invoque l'abîme. Je pense que tel est le prodige d'une amitié véritable, puisque toutes les Ames humaines sont des abîmes. Voici la parolo d'un fou sublimo : « Je suis fils do l'hommo et de la femme, d'après ce qu'on m'a dit. Cela m'étonne. Je croyais être davantage. » Il yovait son Ame, celui-là, il s'était penche sur cet abîme, et il eu est mort... Moi, jo mourrai sans avoir pu comprendre le monstrueux aveuglement des hommes qui supposent une importance quelconque à ce qui n'est pas leurs Ames, et chacun de mes livres est une tentative pour exprimer la stupéfaction que me procure cette inexplicable cécité. Nous pensons à vous, Madame, avec une extrême douceur. A un Albert Telbisz de Buda-Pcst, me demandant un autographe : Monsieur, je ne sais pas la langue hongroise. Il est possible qu'à Uuda-Pest le mot « maître» signifie quelque chose d'honorable. A Paris, le même mot, adressé à un véritable écrivain, est une injure, en ce sens qu'on y décerne ordinairement ce protocole aux salisseurs de papier du plus bas étage. Si donc il vous plaît de m'écrire encore, épargnez-moi cet opprobre et contentezvous de m'appeler par mou nom. ii. — Nouvelle foudroyante de la mort de notre cher curéd'Ancsse ( St. Expédit. Voir le .\V SF.liIL DK h'AnOCALYPSE 83 que vint le tour de celle qui la suivait, tout était fini pour ce peuple. Cuslodiut animant tuam... (Jette parole avait suffi. Plus de banques, plus tic boutiques, plus de tribunaux, plus de bureaux d'à H aires ni de bureaux d'amour, plus d'églises môme. A quinze cents lieues, on était des morts, une ville morte, on était devenu le Sileuce, tout à coup. Vous a-l-on dit, cependant, qu'il y cul un homme épargné, un seul, et que cet homme était précisément UN CONDAMNÉ A MOI\T'/ On se réjouissait, je le suppose, d'assister à son exécution,*jn en parlait dans les familles honorables, on était sans doute impatient de ce supplice, et il fut le témoin unique de l'exécution de la multitude!... Vous croyez, peut-être, que je vous sers un apologue. Eh! bien, non. Ce condamné à mort, c'est vousmême. On a voulu vous exécuter par le silence et on n'a réussi qu'à faire de vous l'habitant solitaire d'une nécropole silencieuse. — Mon cher Apémantus, ai-je répondu, je veux bien croire que vous ne me débitez pas un apologue, mais vous me paraissez atteint d'une bizarre monomanie. Vous voulez, à toute force, que je sois un persécuté cl vous ne voyez pas que je suis, au contraire, un persécuteur. Interrogez nos contemporains. Tou* vous diront que je suis un monstre et qu'il n'y a pas moyen d'échapper à ma dent féroce. On a beau me caresser, me couvrir de Heurs, me dire les choses les plu* amoureuses, m'oIVrir de l'argent et îles friandises, rien n'y fait. Sainte Marthe elle-même renoncerait à dompter une tarasque aussi farouche. Je le confesse, il n'est pas en mon j ouvoir de me tenir tranquille. Quand je ne massacre pis, il faut que je désoblige, ("est mon destin. J'ai le fanatisme de l'ingratitude. N'étant pas aveugle, je vois clairement que 234 AU SEUIL DE L'APOCALYrSE tien, demandez à Dieu qu'il me donne de l'achever avant d'être mort de froid et de misère. Extrait de ta Lanterne pour confirmer les pressentiments de Haoux et les miens : Nous sommes quelques-uns en France que la déclaralion de guerre n'a pas jetés au pied des autels. Il y a dans ce pays quelques républicains que la peur du Prussien n'a pas poussés, suants d'angoisse, du côté des saintes images dispensatrices de la victoire... Ils espèrent, ces jours-ci, recoller les morceaux du Concordat déchiré. Exiger un tel reniement (!) d'un peuple qui s'est affirmé libre-penseur passe do beaucoup l'habileté tactique et môme la prudence dans l'attaque. L'adversaire qui profite de notre désir de concorde patriotique pour s'emparer traîtreusement des positions que nous avons conquises abuse de notre « pacifisme » politique. Tous les Machiavels de la diplomatie romaine ne nous démontreront pas que la République doit abjurer ses principes (\) pour reprendre avec le Vatican les relations sagement et logiquement rompues. Sous menaces (?) nous sommes invités à nous soumettre. On attend que les farouches libres-penseurs comprennent qu'en fin de compte la Patrie vaut bien une messe. Or, ce marché est d'un autre Age et nous n'en sommes plus à croire que l'ombre tutélaire de sainte Geneviève a protégé Paris, puisqu'aussi bien Jeanne d'Arc, ardemment suppliée, ne sauva point le sanctuaire de Keims, où son image rayonne... On a honte, quelquefois, de savoir lire. G. — Déglutition très inutile du Démon de Al! SEUIL DE L'APOCALYPSE rieur au nôtre et que nous méprisons. Les Français sont un peuple déchu. Aussi, à leur égard, encore une fois, de la justice, mais point de douceur. Ces gens-là sont capables de tout. Proclamation de Guillaume à son année de Test: Rappelez-vous que vous êtes le peuple élu! L'Esprit du Seigneur est descendu sur moi parce que je suis empereur des Germains. Je suis l'instrument du Très-Haut. Je suis son glaive, son représentant. Malheur cl mort à tous ceux qui résisteront à ma volonté 1 Malheur et mort à ceux qui ne croient pas à ma mission! Malheur et mort aux lâches! Qu'ils périssent tous les ennemis du peuple allemand ! Dieu exige leur destruction, Dieu qui,par ma bouche, vous commande d'exécuter sa volonté. L'cxlrâme bêtise dans la démence, tel paraît être le cas de Guillaume. On annonce la prise d'Anvers. m. — La conspiration frane«ma<;onnique fonctionne. On tail courir dans les campagnes le bruit que les curés ont payé les Allemands pour nous faire la «lierre, et le gouvernement vient d'interdire aux infirmières de donner des médailles aux blessés. Hier des taubes ont survolé Paris, Itianl ou blessant plusieurs personnes. Ils ont même essavé d'incendier Notre-Dame. AU SEUIL DE L'ArOCALYPSE l3 de chercher mon nom de héros. Le jeune et enthousiaste poète a pensé qu'il pouvait être coiupromctlniil.de me nommer. i:i. — Dans r Univers : A l'occasion do la rentrée tics Chambresel pour appeler les lumières et les grâces du Saint-Esprit sur les travaux du Parlement et spécialement sur l'élection du Président de la République, S. Km. le Cardinal Archevêque de Chambéry a prescrit des prières publiques dans les églises. i.'L— Le graveur Vibert a entrepris mon portrait.. Séance très longue, d'est un homme sans Dieu et (îenevois. Il m'avoue avoir été baptisé dans l'éirlise de Loyson, ci-devant P.Hyacinthe. Quel portrait va-l-il pouvoir Taire?... Il s'agit d'une exhibition de mn ligure en télé de In belle édition du Désespéré que prépare Georges Crès. i/|. — A un pirate : Je viens de recevoir ce (pic vous m'avez envoyé. Cette nouvelle preuve de voire dévouement m'a été douce après un très rude commencement d'année. Vous voudriez me voir « installé dans la gloire, même dès cette vie ». Jo crains qu'il ne vous faille quitter ce désir ou cette espérance. L'expérience de mon dernier livre, L'Ame de iVa/iolcon, est concilia nie. Dieu ne veut fias, cela paraît clair. On ne me conçoit pas ayant du succès, comme lianes, par exemple, ou M. Hollom. Mes amis, ne me voyant plus souffrir, ne me reconnaîtraient plus et se dégoûteraient de moi. Quelque chose dans le plan divin serait détraqué. J'ai posé hier, trois ou quatre Go AU SKU1L DE L'APOCALYPSE me manque. Le manque de conversion est ma tare d'écrivain catholique, après la disgrâce de ne pouvoir écrire comme un cochon. Ne l'oublie/ pas. Réponse à un inconnu qui veut écrire quelque chose sur la Salelle et qui me consulte : Je n'ai absolument rien à vous donner. Tout ce que j'avais concernant la Salctte se trouve dans Celle qui pleure et dans la Vie de Mélanie, livres pour lesquels je n'ai pas demandé l'imprimatur, parfaitement assuré que je ne l'obtiendrais d'aucun de nos évoques qui sont tous des lâches, quand ils ne sont pas des Judas. Je devais écrire la Vie de la Bergère intégralement. J'étais désigné pour cela. Les documents nécessaires m'avant été refusés, je n'ai plus rien à dire ni à faire. En publiant les deux livres que je viens de vous signaler, j'ai fait exactement tout ce qui m'était possible, tout ce que Dieu me demandait. Donc silence. 27. — Deux dédicaces pour Henri van Maastert : Le Salut par les Juifs. — Souvenir du Paradis terrestre où nous nous rencontrâmes à une époque infiniment inconnue. L'Epopée Byzantine. — Qu'est-ce que l'Epopée de Byzance et qu'est-ce que l'Epopée de Napoléon, voulezvous me le dire? quand on pense au Poème prodigieux d'un pauvre homme essayant de se configurer à JésusChrist! y<j. — V\\ monsieur m'envoie une brochure, travail d'archéologue sur une ancienne cité romaine dans les Vosges, etune lettre qui mcdéliAU SEUIL DE U AI'OCALYI'SE Q'"» .'ii. — A ("!orniiau,à propos dos simairnVs du Jour di> l'An : .le me rappelle cet ailmiraMe endroit des révélations de Catherine Kmmerich où la Sainte raconte que pendant plusieurs années avant le Déluge, quand Noé fabriquait l'Arche mystérieuse, — travail énorme qui lui valut la réputation d'un insensé -le ciel l'ut presque continuellement sombre et labouré d'éclairs ell'rayants. Je me demande ce que pouvaient se dire les hommes d'alors, chaque fois que commençait une de ces menaçantes années. Il me semble que c'est aujourd'hui la môme chose, avec cette différence que l'eHrovable mécontentement de Dieu ne se manifeste pas d'une manière sensible. On va aux plus horribles .gouffres avec une grande sérénité et la lionne Presse est là pour nous dire que tout va très bien et que la foi est en progrès. Voici maintenant quelques lignes de la dernière lettre du Père S... Que répondre à cela ? Je ne peux pas douter de la charité de ce religieux. Mais il est une unité dans le troupeau des catholiques (les meilleurs !) qui croient que tout ce qui vient de Home est admirable et qui confondent si aisément la lêlecl le ventre de l'Eglise! Les plus grands saints, parmi lesquels on pourrait citer saint Bernard, avaient une optique plus sdre. Le mot de simonie épouvante le Père S..., mais il est connu de l'univers que la Congrégation des Rites ne « fonctionne » •pie stimulée par des allocations gigantesques et nullement a sous les yeux du pape » qui ne voit que ce qu'on veut lui montrer. Le pape sait très bien qu'il est environné de canailles et il en meurt, voilà tout. Je ne répondrai donc pas, considérant que la vie est courte. a5o AU SEUJK DE L'APOCALYPSE postal pour la collection prétendue du destinataire et voici ce qui est trouvé à l'envers de ce timbre : « J'ai tenté de m'évader et ils m'ont coupé les deux pieds !!! » . On commence à soupçonner que l'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand et de sa femme, prétexte de la guerre contre la Serbie devenue presque aussitôt euerre mondiale, était une simple machination de la politique impériale. On avait besoin d'un grief. Les dessous de l'histoire ne seront connus qu'au Jugement dernier lorsque la parole sera donnée à l'empereur des démons. l\. — A Jean de la Laurcncie : Cher ami, ma femme, qui vous a vu aujourd'hui, me dit que vous m'attribuez le pouvoir de vous réconforter. Vous m'aviez écrit déjà des choses semblables et cela m'étonne toujours. Faut-il que les contemporains soient inexistants pour quo vous pensiez avoir besoin de moi ! Quel besoin j'auraismoi-mômede m'appuyersurautrui ! Combien de fois l'ai-jc essayé ! Combien de fois ai-je cru trouver des Colonnes de granit qui n'étaient que cendres ou pis encore ! Et j'ai bien peur de n'ôtre moimôme que cela. Le peu que j'ai, Dieu me l'a" donné sans que j'y fusse pour rien, et quel usage en ai-je fait ? Le pire mal n'est pas de commettre des crimes, mais de n'avoir pas accompli le bien qu'on pouvait. C'est le péché d'omission, qui n'est pas autre chose que le non-amour et dont personne ne s'accuse. Quelqu'un qui m'observerait chaque jour, à la première messe, me verrait souvent pleurer. AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 73 espérer. Vous aurez clé ainsi le premier démolisseur île cette fameuse conspiration du silence dont je souffre depuis 25 ans. C'est une chose, cher ami, que je ne pourrais pas oublier. nG. — Récit agréable de l'entrevue d'un de mes amis et d'un bibliopolc infect qui m'a beaucoup volé, ce qui l'autorise naturellement à se prétendre ma victime. Tout de suite les récriminations ont commencé, puis les cngueuleincnls. Il s'en est fallu de peu qu'on n'en vînt aux gifles, extrémité qui n'eut pas été à l'avantage de l'usuricr-brocantcur, mon ami, 1res costaud, n'étant venu que pour cela. 27. — Une parente m'envoie un petit portrait cpie je fis de moi-môme pour mes parents, en i8(J5. Ce n'est pas sans émotion (pie je revois, après tant d'années, cette image curieuse, d'une finesse de dessin vraiment extraordinaire. 29. — Mon cher abbé Cornuau avait rêvé pour moi une collaboration à VUniuersyoii j'ai débuté en 187/1, sous Louis Vcuillol. Il parait que celle feuille a changé d'allure. Démarche bien vaine sans doute. Ces gens-là ont pu modifier leur orientation, mais comment s'aeeominodcraienlils démon absolu et surtout de ma forme littéraire? Cornuau ayant écrit au directeur, qui est un prêtre, n'a pas même reyii de réponse. Ai.— Visite de mon filleul Pierre. Nous parons, comme toujours, de la médiocrité affreuse G 3.^0 AU SEUII. DE I.'APOCALYPSE maisons do la ville. Jo les ai vues d'assez près. C'est inimaginable. On n'aperçoit pas de soldats. On n'entend que la voix du canon, du canon allemand. Nous sommes entrés en ville sous le violent bombardement signalé dans le communiqué du lendemain. J'ai entendu le siflement sinistre des obus, puis leur éclatement dur, cruel, formidable. J'en ai vu exploser à cent mètres de nous. Mais on ne réaliso pas le danger. C'est très étrange d'assister, pour la première fois, A un bombardement intense. Ce jour-là, plus de. 3oo obus, dans la durée d'une heure, ont été tirés sur la ville. Nous avons tranquillement déjeuné dans un hôtel, le seul de cette ville vide. Car il n'y a plus que 20.000 pauvres gens restés sur une population de 120.000. C'est cela surtout qui est révoltant. Les Allemands bombardent inutilement des ruines et une cathédrale. Il n'y a pas de troupes à Reims. Les soldats français sont cantonnés dans les villages et les bois des environs. Quand on entre dans cette grande ville déserte et dévastée, l'impression est angoissante. L'herbe pousse dans les rues. Ici et là une vieille femme, des vieillards, un soldat, des enfants. A cela près, un silence profond. Rien que le sifflement des obus, puis leur explosion* Comme c'est stupide et infâme l Plusieurs quartiers de la ville ne sont qu'un immense amas de décombres. On se sent triste à pleurer et de douleur et de rage impuissante. N'est-ce pas épouvantable de penser que les Allemands bombardent Reims depuis onze mois, des forts de Brimont et de Berru et qu'ils les ont fortifiés d'une manière inexpugnable ! Mais la Cathédrale... Elle est là, les tours, la nef, le transept. Seulement son vêtement de beauté, ses statues, ses pinacles, ses dentelles de pierre et tous ses AU SEUIL DE L'APOCALYPSE l8l C'est mon indignité personnelle qui a déterminé la colère divine etjesuis, en réalité,le seul coupable. Mgr Amélie et plusieurs bienheureux de son entourage le savent très bien. N'accuse pas les autres. J'espère qu'il me sera tenu compte decet aveu qui n'est pas sans héroïsme, quoique français et môme périgourdin. 29. — Jeanne, privée de nouvelles cl au comble de l'angoisse, a décidé d'aller, Dieu aidant, chercher Madeleine, coule que coule. Quelles misères et quels tourmcnls devons-nous endurer encore ? 30. — Oh ! celte nu il passée à la halle de SainlPiat, attendant les trains, tous les trains. Ils étaient innombrables, mais sans voyageurs, et chacun m'apportait une déception. C'était comme un couteau venu de loin qui me traversait le coeur sans s'arrêter une seconde. Je n'oublierai pas l'impression fantastique cl quasi surnaturelle que m'a laissée l'un de ces convois furieux de matériel de guerre. Celui-ci était uniquement chargé de bateaux réquisitionnés <;à et là sur les rivières, et c'était inouï de les voir défiler à toute vitesse dans la nuit noire! Dans les intervalles des bolides, le silence énorme de la campagne endormie, troublé seulement par les appels quasi-humains des ducs et des ehals-huants qui semblaient narguer l'infinie détresse de mon cu'ur. 3i.—Retour bienheureux de Jeanne et de la l32 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE je dénature les textes en traduisant, par exemple, Voe divitibus par : Malheur aux riches. Les éditions françaises de la Vulgalo sont défectueuses. Il paraît que les éditions hollandaises, beaucoup plus fidèles, portent Gloria divitibus in excelsis. Et cela me fiche tout à fait par terre. Il va sans direqueje suis accusé d'exagération,ce qui est grave. Dans mon Exégèse des Lieux Communs, pourtant, j'ai tenté d'expliquer que l'exagération, c'est de dire fermement Oui ou Non, Est, est. Non, non ainsi que le prétend mon défectueux évangile. Mais l'Exégèse des Lieux Communs est un livre obscène qu'il n'est pas permis de lire en chaire dans les églises de Hollande. A propos d'obscénité, on remarque volontiers que j'ai une prédilection rabelaisienne et môme Zolal'enne pour des mots dégoûtants et des choses impures qui « défient même le latin».Ce dernier reprocheme vexe fortement, a cause de mes prétentions à la pure latinité. J'écrirai désormais toutes mes cochonneries en latin et je les dédierai au clergé de Hollande. Il paraît aussi qii'il y a dans mes livres des blasphèmes atroces qu'on chercherait en vain dans des ouvrages visés par la Congrégation de l'Index, laquelle ne fait pas son devoir, en me laissant si parfaitement tranquille. C'est bien simple. Je l'ai corrompue à force d'argent. Les imbéciles incorruptibles ne font pas non plus leur métier d'imbéciles, puisqu'ils omettent celte explication. Je ridiculise la délicatesse des purs, je loue des livres immoraux tels que les Fleurs du Mal; je manque de l'esprit catholique, et la preuve, c'est que je parle des « cochons de la prière », ce qui ne peut pourtant pas outrager la Hollande catholique, beaucoup plus proche de la Béotie que de Chicago. Je mentionne aussi le «béAU SEUIL DE L'APOCALYPSE 323 des choses qui m'ont le plus frappé dans celte guerre, est que partout, dans presque tous les faits, on voit apparaître la Sainte Vierge, terribilis actes ordinata. En voici un oxcmple surprenant. Vous savez peut ôlroqu'à Montaigu, petit village de la Campino en Belgique, il existe une statue miraculeuse de Marie et qu'on lui a consacré une église, où viennent, toute l'année, beaucoup de pèlerins. C'était dans les premières semaines de la guerre. Des patrouilles d'uhlans précédaient partout l'armée des Prussiens et, un après-midi, voici des uhlans qui arrivent à Montaigu. Fatigués d'une longue course, ils veulent établir leurs chevaux dans l'église. Ils trouvent la porte fermée. Un officier ordonne de l'enfoncer. Impossible. Alors il fait venir un de ses petits canons, ïo met devant la porte et donno l'ordre de tirer. Au moment où le coup allait partir, les deux battants s'ouvrent lentement d'eux-mêmes, car il n'y avait personne dans l'église. L'officier, nullement impressionné, ordonne à ses uhlans de conduire les chevaux à l'intérieur. Un ulhan s'avance avec son cheval et, à la minute où ils franchissent le seuil, tous deux tombent, raides morts. Alors une panique saisit la troupe et tous s'enfuient dperdument. Gomme ils quittaient le village, toutes les cloches se mettent à tinter /'Angélus, sans qu'il y eût personne pour tirer les cordes. A Pierre : Henri, de qui j'ai reçu, ce matin, une belle lettre, me parle de son appétit de souffrances. Embrasse-lo do ma part et dis-lui de prendre garde. Dieu n'exauce pas toutes les prières, mais quand on lui demande de souffrir, on est infailliblement exaucé, d'abord parce que c'est dans l'ordre, ensuite parce qu'il se môle souvent, AU SEUIL DE L APOCALYPSE 220, « Maison bonne pour piller. » Ceux-là commencent ordinairement par les caves. a5. — Un doux professeur Ostwald, lauréat du prix Nobel, a trouvé le moyen d'être plus étonnant encore que le professeur Lasson. Celuilà organise l'Europe simplement. Il a découvert le « facteur de l'organisation ». Cela consiste,cn Allemagne, à « tirer de chaque individu un maximum de rendement dans le sens qui est le plus favorable pour la société ». Si la bêle crève, on la remplace. La société avant tout. Or, la société, c'est l'Allemagne et les autres peuples sont les individus, créés et mis au monde pour l'Allemagne. Inutile de dire que le professeur Ostwald est pacifiste. Toulc la terre élant devenue allemande, ce qui ne peut tarder, et les hommes de toutes les nations étant devenus les nègres de l'Allemagne, la guerre n'aura plus de raison d'être puisque le inonde, sera définitivement organisé. Quelques inférieurs demanderont peut-être où seront alors situées les âmes et quel pourra bien êlre le rôle de la religion. Voici la réponse du lumineux Ostwald : C'est là une conséquence qu'il n'a pas été possible (l'éviter. La situation présente évoque nécessairement, dans bien des domaines, les instincts ataviques. Je «lirai cependant que Dieu le Père est réservé chez nous à l'usage personnel de l'empereur (sic)Une fois on a parlé 3^a AU SEUIL. DE I.'APOCAI-YPSE les Américains, et je pense qu'il n'est pas d'humeur à faire crédita qui que ce soit. Il mcdonne ceci On demande à un curé bavarois comment il se fait que lui (et le clergé de son pays) ait accepté si facilement la domination luthérienne des Prussiens : « Avant 1871, j'avais /joo marks de traitement, maintenant j'en ai 4.000. » 11. — Madeleine est très heureuse. Brou lui a donné un violon de qualité supérieure, qu'il a fabriqué lui-même, et c'est un extrême sujet d'étonnement pour nous et pour d'autres. Brou est prodigieux. H semble avoir découvert des secrets anciens et il pourrait, semble-t-il, faire sa fortune comme luthier. 17.— Les journaux parlent du projet d'une colossale statueen bois de Ilindcnbourgà Berlin. Chaque allemand serait invité — en payant, bien entendu — à planter un clou dans cette statue. Celte idée, à peine intelligible, est étrangement significative de ce peuple. Ce n'est pas même une idée de barbares. C'est le plus bas étage de l'idoltUric chez les sauvages de Polynésie. 20. — Mon cher filleul Jacques Maritain est venu passer ici une nuit et un jour. C'est la première visite que je reçois dans ma solitude. Combien suave et réconfortante! Le curé qui vient déjeuner le renseigne très amplement sur AU SELU. DE L Al'OOVI.Yl'SE OQ Arliclc «rAuivIiiMi Coulannvs. Journal arlislit/ne de Marsi'ille, du Moaoùl : Le Désespère ! — C'est un signe des temps que l'on réédite Léon liloy. Ksl-ce que le crétinisme se déciderai! ;i fuir la littérature, française? ou bien la mauvaise foi unanime serait-ello prise de remords?... Georges Crès vient d'honorer sa collection des Maîtres dn Livre en y plaçant le Désespéré, et l'intense rayonnement de ce livre — do cet or en fusion — rejaillit sur les oeuvres plus minces de valeur qui voisineront. Mien n'est fané dans ce roman autobiographique qui demeure aussi nouveau, aussi vivant, aussi plein de vie vibrante et douloureuse... Une force surhumaine s'en dégage... Qu'un tel livre, après vingt-cinq ans cl tant d'autres lectures, ait gardé la puissance do m'émouvoir, de m'en traîner, de me troubler si profondément, de me prendre tout entier dans le tourbillon de son énorme génie, c'est la surabondante preuve de sa force, de sa valeur et de sa pérennité... :>XK — A Coulaniros : J'ai lu votre article avec un peu d'émotion. Vous ne faites pas de la Critique, vous êtes comme un voyageur de l'An Mil venu à pied, de très loin, et qui dit simplement son impression en présence d'un monument de l'Age préhistorique ou antédiluvien qui lui rappellerait son enfance. Comment ne serais-jc pas touché'.' .le vous aime beaucoup, mon cher Coulanges, je crois vous l'avoir dit déjà. Que ce témoignage d'un mammouth vous console des promiscuités contemporaines. On vous reprochera de m'aimer trop, surtout dans le monde pieux. Alors feignez de croire et proclamez hautement que je suis un converti. C'est la seule chose qui 3l3 AU SEUIL DR I/AI'OCALYPSK près celui d'un agonisant. Obscurément, j'imagine que je paie ainsi pour quelqu'un ou pour quelque chose. 12. — Visite d'une doctoresse très recommandée. L'aspect de cette personne est satisfaisant. Klle m'examine avec soin et beaucoup de bonne grâce. Poumons intacts, etc., santé parfaite si le coeur n'était pas menacé. Il paraît que j'ai abusé de cet organe. Le malaise actuel, quelque douloureux qu'il soit, est banal. Cependant, elle prescrit un régime fort désagréable. Je serai complètement rétabli et restauré en crevant de faim et de soif. Résignonsnous. i3. — Une prescription plus pénible que les autres me prive de la messe. 17. — A un ami qui m'a écrit une lettre réconfortante : Je commençais précisément à nie révolter. Je m'étais laissé hypnotiser stupidement par un médecin astucieux qui avait entrepris mon extermination par la famine.En moins de huit jours, j'étais arrivé à l'épuisement complet. Aussitôt après avoir lu votre lettre, je me suis jeté sur une tranche de pain, sur un grand verre de vin et la force m'est revenue. Honneur donc à votre bon sens bourguignon. Je vais continuer ce traitement nouveau. Il est vrai que cela ne changera rien aux spectacles d'abomination et d'ignominie qui me désespèrent et rongent mon vieux coeur de Gallo-Romain. H est probable aussi que cela ne fera pas monter sensiblement la vente AU SEUIL DE L APOCALYPSE taire. Occasion d'un hors-d'oeuvre dans une nouvelle série de VEoeègèse des Lieux Coinm uns, mon travail actuel. 7. — Lettre de 1\ L. nie reprochant certaines paires du Vieux de la montagne, où il nie trouve injuste et dur, ce qui est possible, mais j'avais un tel besoin de nie débarrasser de cet effrayant raseur ! Visite d'un autre raseur non moins redoutable. Il apporte une Sainte Face horrible, dessinée et peinte par lui, qu'il croit un chef-d'oeuvre. Aussitôt conférence de plus de deux heures sur le Saint Suaire de Turin dont il s'est inspiré et dont il lient à nous prouver la parfaite authenticité. Marécage d'éloquence. .le n'ai pas eu le caractère d'arrêter ce bavard. 8. — Lettre interminable du même.Non contentde m'a voir assommé hier, il m'envoie des pages sentimentales où il ne parle (pie de lui et de l'état douloureux de son aine dénuée de consolations..le suis menacé de visites fréquentes et, en outre, il m'envoie une liste des livres de moi qu'il possède, désirant posséder aussi tous les autres, avec dédicaces. De la multitude des admirateurs, délivrez-moi, ô Seigneur! 10. — Vers enfantins d'un jeune(lorse de I3aslia. Dédicace où je suis traité de héros. Quelques-unes des pièces élantadresséesà des grands hommes tels que llaraucourl, j'ai la curiosité 70 AU SEUIL DE L ArOCAI.YPSB qu'elle n'a pas gagnés. L'Allemagne est décidément hien iunoble. i5. — A Benoît Joly : Vous avez voulu me luire partager votre joie. Nous ne pouvons vous offrir que nos prières pour la nouvelle venue qui sera sans doute une chrétienne demain. Je voudrais que les miennes fussent très puissantes, mais on ne sait jamais de quelle montagne ou de quel gouffre peut arriver le secours.Les chrétiens savent ou devraient savoir que la prière est la plus certainede toutes les forces, mais les effets cusontiuconnus. Quand nous prions, nous mettons dans la main de Dieu une épée nue, magnifique et redoutable, dont il l'ait ce qu'il veut et nous ne savons rien de plus. La prière pour un petit enfant est sans doute ce qu'il y a de plus mystérieux quant à ses effets. Nous sommes alors nous-mêmes comme des enfants au bord de la mer ou comme des mendiants qui regarderaient la voie lactée.Kn haut et en bas sont des trésors ou des épjuvanlcs inimaginables. Je ne me sens fort, mon cher Benoit, c'est-à-dire capable d'agir sur Dieu (pncualens Deo), que lorsque je sens ma misère et que cela me fait pleurer. Je parle, bien entendu, de la misère de mon Ame et de mon esprit qui est bien plus réelle qu'on ne pense. Croyez-le, tout ce que j'ai pu écrire de bon, de beau, si vous voulez, de profitable à quelques Aines, m'a été donné parce que je pleurais sur moi-môme, eu même temps que sur beaucoup d'autres, sur la création tout entière défigurée par la chute — cl ces bienheureuses larmes, elles aussi, étaient un don admirablement gratuit, en sorte que jo suis, en vérité, un très pauvre, le plus pauvre d'entre les pauvres, Dieu le sait I Voilà donc tout ce que je peux donner fort umourcuI|8 AU SEUII. I»F. l,'APOCALYPSR do pensées hautes, malheureusement ixiUh d'orgueil maladif et do rancunes hop humaines. » El voilà ! Mon plus grand malheur, à de lois yeux, c'est de n'être pas un converti. 17. —Enorme nouvelle. Mme Caillaux, femme du trop célèbre ministre des finances, a lue, hier soir, le Directeur du Figaro qui menaçait le ménage de publier jo ne sais quel document redoutable. La victime valait-elle mieux que les assassins? lionne occasion de copie pour les journaux. Mais quel déluge d'immondices quand s'ouvrira l'écluse de ce procès l C'est l'annéo aux rééditions de mes livres. Après Crès, le il/ie/YW/v? de France a voulu réimprimer, lui aussi, le Désespéré) mais avec une image curieuse. Il y a trois ans, quand j'étais en Périgord, le docteur Ampelosse, mentionné dans le Pèlerin de l*Absolu, eut l'idée de me photographier devant un troupeau de cochons. Cette photographie est devenue le frontispice convenable du Désespéré. Occasion de dédicaces nouvelles. En voici quelques-unes pour les amateurs. A Louis 0. : L'imago représente Marchenoir vingt-cinq ans après. Il est rudement beau encore, n'est-ce pas? Qu'eussiezvous dit en 8G, quand il était en présence des vrais cochons dont ceux-ci donnent une idée trop avantageuse ? 130 AU SKUII. HK L'APOCAI/ÏTSE l'album, la même jeune fille ayant apporté aussi cet objet, .l'écris: Mademoiselle, on veut absolument que je sois un monstre, un pamphlétaire abominable. Or, je suis un tendre, un amoureux, et j'ai toujours été roulé par tout le monde — Mademoiselle ! Lorsqu'il est visible que ma patience est sur le point de s'épuiser, ce qui ne tarde guère, ces grotesques s'en vont dans une auto confortable, me laissant un peu plus sombre qu'auparavant. A Lumbroso : Vous aimez les autographes. Kn voici deux. Le premier daté de mardi, 28 avril, comme vous voyez, répondait à votre premier télégramme. J'ai eu tort de ne pas vous l'envoyer. Je no résiste pas au désir de vous envoyer encore ceci. 11 estévident que vous êtes venu chez moi, uniquement par curiosité, comme on va au Jardin des plantes ou au cinéma. Je m'y attendais, d'ailleurs. Tel parait être tout l'elVet produit sur vous par ma lettre du i3 février. Je me reprocherais de ne pas vous dire que le résultat de votre visite a été de me laisser plus triste et plus amer. Vous n'étiez pas seul, ayant peut-être tout prévu. Il m'a donc été impossible de vous parler comme je l'aurais voulu. La désinvolture do vos deux dépêches m'immobilisant chez moi /j8 heures, parce qu'elles me donnaient à supposer que vous ne seriez peut-être pas un « visiteur inutile », m'a profondément blessé, jo vous le déclare, et cela dure. Je sais fort bien qu'étant un grand écrivain, pauvre et sans prestige, il n'y a pas à se gêner avec moi. On me Collection de ROHIAUA Oialre Albane I .mour tout simple 3.50 Anonyme [ .treJ d'amour d'une Anl ;lai« 3.50 Aurel } i Jeux de U FVmms.... 3.50 ' Marcel Datllllal , Beauté 3.50 . air mystique 3.50 , Joie 3.50 ' Vendée-aux-Geuêts 3.50 . rsailles-aux-Fantômes ... 3.50 Maurice Beaubourg I eu ou pas Die a 3.50 rue Amoureuse 3.50 I Aloysius Bertrand i .sptrddeli Nuit 3.60 Alla Berzell I .mara 3.50 J.-W. JJlenstock et D'A. Skamtu I î Pied de l'Echafaud .... 3.50 ' I I<éon Bloy 1 i Désespéré 3.50 I t Femnie pauvre 3.50 •' Francis Carco ' sus la Caille 3.50 R.-Gastou Charles j t Danseuse nue 3.50 Judith Cladel ^fessions d'uue Amante. 3.50 | Mrs W.-K. Cllltord < attres d'amour d'uce Feulai» du toonde 3.50 I Joseph Conrad 'Agent secret 3.50 i e titgre du « Narcisse ».. 3.50 ■ J.-A. Coulaugheon ■ e Kéguin deGô .... 3.50 Inversion sentimentale. 3.50 • .es Jeux de la Préfecture.. 3.50 j Stophen Craue I .a.Conquête du Courage.. 3.50 j Gaston Dan ville I .'Amour Magicien 3 50 Montes d'Au-delà 6 » .e Parfum de volupté 3.5<> I .es Reflets du Miroir 3.50 Jacques Diiurelle I -a Troisième llélolae.... 3 50 I Albert DeUcour .'Evangile de Jacques Clé1 nient 3.50 I .e Pape rouge 3.60 *t Koy 3.60 Louis Delp.ttro ' ■La Loi de Péché J.50 Grazla Dcledria i LesTentation 3.50 i Kunèno Dnmoidor I.'Arrhe de M. Chiunus... î » l l.o Jardinier de la PompaUSUJt^»..^........ , 3,5_î i La Routa d'Knwraude 3.50 Charles Deronnes G L'Amour fessé 3.50 Le Peuple du Pôle 3.50 i Dostoïevski Carnet d'un Inconnu 3.50 C Le Double 3.60 F fidousrd llueolé * Arcctures 3.50 . Edouard Dujardln J L'Initiation au Vt-.ckb et 4 j PAmour 3.50 Les Laurier» sont coupés... 3.50 Louis Uumur t Le Centenaire de Jean-Jacques 3.50 £ Vit Coco de géni8 3.50 L'Ecole du Dimanche 3.50 ^ Pauline ou 1» liberté de l'amour 3.50 . Les irois demoiselles du pire Maire 3.50 . Georgss Kekiioud { L'Autre Vue 3.50 ' ' Le Cycle palibuliûre 2.50 E*caf-V'igor 3.50 | I»a Faneuse d'amour 3.50 J Me* Communions 3.50 i La Nouvelle Carlh.ige a.50 l Albert lit-ttuide Jolie Personne 3.50 f Le Paradis des Vierges &aF ges 3.50 t Laurent livrant L» Danger 3.bC ' Une Leçon de V e.. 3.50 Grbriel Faure j La Di-rni.-u uurûie de Sappbô 3.50 j André Fonlelnas Les Etangs Noirs 3.50 L'indécis 3.50 I L'Ornement de la Solitude. 2 « A mire Gide L'immoialisle 3.50 J Les Nourritures Terrestres. 3.50 I La Porte étroite 3.50 I 1 Le Prométhée mal enchaîné i » I Lo Vovage d'L'riea, suivi ' i de Paludes 3.50 1 A. Gilbert de Voisins i 1 L» Petite Angoiî3» 3.50 ' 1 .Maxim» Gorki L'Angoisse 3.50 I l L'Aunouciateur de la Tempête 8.50 1 Les Déchus 3.50 ! i Let >Bgahonds 3.50 i Varcuka Olessova 3.50 i Jean da Uouriïtost •' La Toljoa d'Or J.50 I i Reuiy de (ïourmonl l.ei Chevaux de Diontcdt.. 3.50 | Un Coeur virginal 3.50 ' Couleuis 3.50 . Histoires magiques 3.50 i Unt> Nuit au luxembourg.. 3.50 D'un Pays loiu'àiri 3.5C i. .1*..Ptlenn du Silence 3.50 • Thomas Hardy Barbara î.50 Frank Ilxrris Montés le Matador 3.50 Lafcadio Ilearn Chila 3.50 Fantômes de Chine 3.5? Feuilles tarses de littératures étraoges 3.5Ô Kollo 3.50 Kwaidan 3.5'.' La Lumière vient de l'Orient 3.50 A.-Ferdinand Uerold L'Abbaye de Sainte-Apbrodise 2 » Les Contes du Yampire.... 3.50 Maurice'Hewlett Amours charmantes et cruelles 3.50 En plein air 3.50 Charles-Henry JJirsch La Possession 3.50 La Vierge aux tulipes 3.50 ijdmond Jaloux L'Agonie de I'Ain«ur 3.10 L'Ecole de* Mariages 3.50, Le Jeune Homme au Masque 3.". 1 Les Sangsues 3.;"»' Francis .lamines Pensée des Jardins ' 1 Pomme d'Anis i » Le Roman du Lièvre 3.50 AUred Jury '.es Jour» et les Nuits 3. ! 0 Lucien Jean Parmi les Hommes 3.50 Albert Juhollé La Crise virile 3.M 1 -. Gustave Kabn Le Conte de l'Or et du Silence 3 50, Rudyard Kipling / j Actions et Réactions 3.50 J Les Bâtisseurs de Pouls... 3.50 Le Chat Maltais 3.50 L'Histoire des fîao'sbr 3.50 L'Homme qui voulut être roi 3.50 Kim 3.50 Le Livre de la Jungle 3.54 Le Second Livre de la JunC gl.-•••;• -»« La plus bellt Histoire du f monds 3jtt Le Retourdlmtay 3.» Stalky et O* 3.»*» Sur I» Mur de I* Ville S.V Hui:cri krfelus ■ Aucur» rustiques 3.tO Le Pain noir 3.5( Mario KrybhisUa La Force du Dés'r »H! Laclos i Les Liaisonw dangereuses (édition collationoét sur i le raaouscrll) 3.M A. La coi u de VlllemorJu.| 1^4 • AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 3o. — Nouvelle cataslrophe dans la baie du Saint-Laurent. Eventrement d'un paquebot canadien, Empress of Ireland. Plus de mille niorls. Un grand nombre de salutistes ont péri, soixante, dit-on. Il est remarquable que Dieu ait voulu détruire en ce moment, à la veille des cataclysmes, ces pauvres caricatures des Apôtres des Derniers Temps. Juin. ier. — Visite rii'Nïulc. Après déjeuner, je venais de m'élendrc pour mon repos habituel, et je commençais à m'endormir, lorsque ma porte s'ouvre toute grande et je vois entrer un inconnu, un jeune homme qui s'excuse et me dit que, revenant d'Amérique, où il t'ait je ne sais quoi, il a profilé d'une course à Uourg-la-Keine pour venir contempler le grand écrivain que je suis. Fort mal disposé, en une telle circonstance, pour ce raseur imprévu, je le prie peu amicalement de me dire ce qu'il veut. Il ne veut rien, sinon me voir, et je le congédie, sans avoir pu me réveiller complètement. Je ne sais même pas son nom, qu'il m'a dit peut-être, mais que j'ai oublié presque aussitôt. 3. — Quelques dédicaces pour les Histoires désobligeantes qui vont paraître. A Jean Itoussac: AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 183 extermination finale, Je voisinage de ces bandits ne serait pas sans danger. Des randonnées de ulhans peuvent être à craindre jusqu'ici. Résolution de partir pour Rennes, où nous trouverions Termier, devenu lieutenant-colonel d'artillerie en permanence, à l'atelier de construction des engins de guerre. 2. — A 2 heures du malin, nous descendons à la halle où nos colis nous avaient précédés. 11 nous faut attendre le train,qui avait un relard de plus de deux heures. Mais cela n'est que le commencement des peines. Arrivéeà Chartres en six heures, le train s'arrétant une demi-heure à chaque instant, allure de deux ou trois kilomètres par heure. A Chartres, bousculade et désordre infinis. C'est la panique des Fuyards de Paris et du Nord, puis la nécessité de faire passer les blessés avant tout le inonde, etc. Puis, encore, le voyage de Chartres au Mans, par une chaleur énorme, dans un wagon bondé où de nouveaux élres humains venaient s'empiler à chaque station, heures terribles pendant lesquelles je voyais mes filles à moitiés asphyxiées et moi-même en danger avec Jeanne. Au Mans, même confusion et bousculade qu'à Chartres.Cependant, jusqu'à Rennes,c'est beaucoup moins dur. La nuit est venue, le temps a fraîchi et nous sommes moins nombreux. A Rennes, autre tribulalion. Il faut renoncer à 284 AU SRUIL DR 1,'APOCALYPSE Lo droit, c'est lo jeu du faible ; le droit, c'est la monotonie du monde. SCHir.LEH. 27. — Lettre de Raugel écrite « à terre, sous le feu » : Hier, les canons de Franco ont joué, de fi heures du malin à 11 heures, une symphonie continuelle de quatre coups par seconde. On était fou, sourd et enragé... 28. — Trouvé dans une lettre de Mélanic : Il faut que les grands soient abaissés et que les petits deviennent plus petits. 29. — Mot recueilli : « Bancs est \clittérateur du territoire. » 3i.— Toutes nos pensées vont à nos chers filleuls de Hollande que nous pouvons voir venir d'un moment à l'autre. Mais nos pensées sont accompagnées d'angoisse. Ils ont pu arriver à Londres, peuvent-ils maintenant arriver en France?... Je lis ceci : Avait-on jamais vu, ayant qu'il y ertt des marins allemands et un kaiser du nom de Ilohenzollcrn pour les commander, avait-on même imaginé un spectacle pareil à celui qui vient de se dérouler dans la Manche ? Un paquebot chargé de voyageurs inoffensifs, de commerçants appartenant à des pays neutres et sans armes, de passagers, de femmes et d'enfants, coulé en pleine mer, avant même que l'équipage eiU pu déborder les canots ! Toute cette cargaison humaine précipitée au Janvier. ('». — Le curé de Saint-Piat vient déjeuner à Houri»-la-lteine. Toujours allahle et joyeux, mais coinhien changé ! Ce n'es! plus du tout le curé d'il y a deux ans. Il paraît entré complètement dans mes vues et mes sentiments. Miracle opéré par mes livres. 7. — Voici un des meilleurs hommes qu'on puisse voir. Mais il est protestant cadenassé. Il a beau être tier de son fils, devenu catholique pourtant. Hien à faire. Le vclamen des .luils est aussi sur les protestants, et peut-être plus aveuglant, puisqu'ils se sont eux-mêmes placés hors de toute loi divine. Petite lettre bien ridicule d'un M. A., « critique littéraire et chroniqueur! »> à Beaumonlsur-Vesle (Marne). Cet individu me demande quatre de mes livres, avec dédicaces! Quatre seulement. Il est modéré. 17. — A Termier : « Kneore un pas vers la mort », dites-vous à propos du terme que vous m'envoyez. Je viens d'en faire un autre. Le Pèlerin de l'Absolu est presque Uni. Il en AU SEUIL DE L'APOCAIATSE /J5 ;1mc. .l'ai le bonheur de trouver quelques paroles pour elle... [Nous ne devions plus la revoir. Elle csl morte quelques mois plus lard. Souvenir d'une douceur el d'une tristesse infinies... Voici ce qui est inspiré à Jeanne, deux ans après, '?SS novembre IQI5, second anniversaire du départ de la merveilleuse cl inoubliable amie : Chère amie prédestinée, je n'ai pas le droit de m'approcher de vous, privilégiée de la sou (franco, et il no s'agit pas de moi. Il s'agit de Dieu, do ses plans impénétrables et adorables. La vraie maturité de l'Ame n'est pas celle qui vient des années, c'est la vie parfaite en Dieu. C'est ainsi que vous aviez déjà accompli votre course sur la terre, quand il me fut permis de vous connaître. C'était le soir de votre vie et le matin de notre amitié. C'est ce qui explique qu'elle a encore tant do jeunesse radieuse. Klle était trempée dans l'éternité et née sur le seuil de « la porte des humbles », par laquelle vous avez disparu, si tôt après. J'ai promis de vous suivre. Je veux vous connaître, vous parler en Dieu, vous dire les choses que je n'ai pu vous dire ici-bas. Vous souvenez-vous de notre première rencontre "/ Une force irrésistible me poussait. Un jour, j'ai pris le train el j'ai été chez vous avec confiance, comme chargée d'une mission. Laquelle? Celle de recevoir. Vous m'avez accueillie comme une amie déjà ancienne. Nous nous sommes comprises et la richesse de votre cuuir, je l'ai entrevue. Moment inoubliable. Nos Ames fondaient de tendresse. Nous pleurions sur nous-mêmes, sur la AU SKUIL DK I. AI'OC\LYI'SK 327 d'orgueil et do haino. Lui, cependant, raidi, tout seul dans son automobile, très paie, silencieux, sinistre, ployant déjà sous le poids do ses soucis, de ses craintes, do ses pressentiments, somblait un fantôme... Celui-là, son châtiment a commencé à cette minute, il en donnait l'impression terrible. ... Vous demandez comment finira la guerre. Elle finira quand l'Allemagne vaincue et le Kaiser découragé accepteront nos conditions. Avnnt tout, le retour de l'Alsacoet do la Lorraine à la France; la reconstitution d'une Pologne indépendante; la reconnaissance du principe des nationalités adopté désormais comme le moyen de résoudre tous les problèmes européens; la réfection de la carte de l'Europe, en tenant compU Ju droit de toutes les races à se gouverner elles-mômes en toute indépendance; la condamnation formelle de la théorie allemande qu'une nation peut, par la force, s'emparer du territoire d'une autre nation et asservir ses habitants. Ce sont là les plus essentielles conditions. Mais ces conditions ne pourront être acceptées par l'Allemagne que dans Berlin, et dans Berlin conquis. Voici maintenant ce qu'écrivait à un ami hollandais le célèbre professeur de l'université de Merlin, Adolf Lasson : ... Un étranger est un ennemi jusqu'à preuve du contraire. On ne saurait rester neutre vis-à-vis de l'Allemagne et du peuple allomand. Ou bien on considère l'Allemagne comme la création politiquo la plus parfaito que l'Histoire ait connue, ou bien on approuve sa destruction, son extermination. Un homme qui n'est pas un Allemand no sait rien de l'Allemagne. Nous sommes moralement et intellectuellement supérieurs à tous, hors /»0 AU SEUIL DE ^APOCALYPSE C'est ainsi qu'on peut dire, sans aucune témérité, qu'Abel est une figure de Jésus et que Caïn en est une autre non moins évidente. De môme pour Isaac et Ismae'l, pour Jacob et Esaii, etc., etc. N'avez-vous pas remarqué la saisissante préfiguration signifiée par les deux songes : celui de l'échanson et celui du pancticr dans la prison de Joseph qui les leur explique. Le premier, l'échanson, devant être rétabli dans sa charge et donner encore le calice au Roi, l'autre qui donnait le pain, devant être mis en croix, et tous deux, dans le délai de frois jours. Je croirais vous faire injure, mon père, en insistant sur l'admirable symbolisme de cette histoire où Notre Seigneur est montré sous son double aspect de gloire et d'ignominie. Le détail est d'une beauté indicible. Je ne finirais pas si j'entreprenais de multiplier les exemples. L'immense malheur, c'est que, depuis plus de mille ans, la Tradition des Pères est complètement perdue et que l'intelligence de la Parole divine a été remplacée par une incroyable et diabolique stupidité sentimentale. La morale a supplanté la Révélation et personne ne comprend plus rien à l'Ecriture. Nous parlions d'Ismaël (id est : exauditio Dei). Ce nom seul ne vous donne-t-il pas a penser ? Secundum quod dictas est : férus liomo, designare polest fidcïium populum quijerus homo est contra doemones et hoerelicos... Ismuël ludens cum fsaac (Gen. 21,9), designare potest car ne m blandientem spiritui. Ainsi parlent Origène, saint Jérôme, saint Augustin et le Vénérable liède. « Jésus non fuit férus homo », m'avez-vous écrit. Le nom d'Ismaël fut donné par un ange, il faudrait y faire attention. Ecce, ait, concepisti et paries filiutn, vocabisque nomen ejus Isniaël. Exactement le langage 36 AU SEUIL DE L'ATOCALYI'SK liourget écrivait à VEcho de Paris, au moment de la Séparation : Quatre barrières nous séparent de la barbarie : LE GRAND ETAT-MAJOR ALLEMAND, la Chambre des Lords d'Angleterre,l'Institut de France et le Vatican. [Le grand Etat-Major allemand !!! ô Paul de l'Institut de France !!!!! nji5]. 5. — Envoi de ta Femme Pauvre à Kaoux : Le plus douloureux des livres, en attendant les magnifiques saignées qui vont venir. 8. —Alfred Pouliner m'a apporté les Droits de l'Homme, feuille immonde rédigée par le merdeux fils de feu Hyacinthe Loyson, éjaculaIion d'apostal digne en tous poinls du procréateur. Son papier m'apprend que nous vivons sous une république cléricale (\), que .leanne d'Arc fut une martyre de la liberté de conscience et Vancélre de la dévolution, ce qui étonne d'une pucelle.L'enfanldu canne incestueux et sacrilège ayant lui-même pour ancêtres tous les imbéciles foireux ou cafards qui promulguèrent les Droits de l'llomme,devait à son ascendance de ne râler aucun lieu commun démocratique el il accomplit consciencieusement celle mission. Mais aujourd'hui, c'est magnifique. Quelqu'un sail-il qu'il existe une Association Zola el que celle association a célébré, dimanche dernier, la coin2Ô0 AU SKU1L DE t/APOCALYPSE aucun compte. L'effet de ce châtiment est naturellement la misère, surtout aujourd'hui... Vous avez raison de penser que la Salette est inconnue. A qui la faute, sinon au clergé qui l'a si criminellement écartée et calomniée depuis soixante-huit ans ? Le prêtre qui vous a dit du mal deMélanie est un misérable. A supposer qu'il ne soit qu'un imbécile, ce qui est possible, il a fait tout de môme l'oeuvre du démon en cherchant à empoisonner votre ame et il s'est mis en grand danger. Pie X, qui était un saint à miracles, vénérait profondément Mélanic. Je me suis efforcé de de la faire connaître. Mes livres vous diront ce qu'il faut penser de celte créature extraordinaire dont les plus bas soutaniers osent parler avec une insolence qui fait frémir. Je vous envoie un exemplaire du Pèlerin de l'Absolu, mon dernier livre. Je vous recommande l'article qui commence à la page 227. C'est une préface exclue d'une récente édition du Désespéré pour des raisons de boutique. Cette lecture vous en apprendra beaucoup plus sur ma personne que ne ferait une longue lettre. Quand vous connaîtrez tous mes livres dont plusieurs sont le récit direct ou indirect de ma vie, vous serez peut-ôtre étonnée qu'un homme ait pu être désigné nour une existence aussi effroyable. Si notre correspondance continue, je vous expliquerai cela. Je vous dirai aussi ce que je pense do Lourdes et de plusieurs autres choses. En attendant, je vous affirme que vous vous trompez vous-même cruellement et quo vous vous privez des secours les plus précieux en ne communiant que « rarement ». Moi je communie tous les jours, non parce que j'ai plus de piété qu'un autre, mais parce quo Dieu l'exige et que c'est un précepte formel,quoi que puissent f]2 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE Sacré Coeur une multitude de gens que la peur ou l'excessive détresse précipite à l'église, aux sacrements, et qu'on dit être des convertis ! La guerre semble nous réussir, niais il pense que si l'Alsacc-Lorrainc redevient française, le gouvernement républicain n'aura rien de plus pressé que de laïciser ces deux provinces. Il a vu Brou énormément occupé, à la Mairie de Montmartre, de la distribution des secours aux familles des combattants. Le spectacle de celte misère est épouvantable. A Pierre : Je te remercie pour ta longue lettre, qui est un véritable bienfait. On est si triste et chaque jour pèse si lourdement ! L'absence de notre Madeleine est une aggravation excessive. Voilà quinze jours que nous sommes privés decelto enfant et c'est pour mon courage une rude épreuve. Je pense bien souvent à vous, mes amis de Bures, et non pas sans larmes. Quand se reverral-on ? Et comment? Et dans quel état? Jacques, du moins, est en sécurité, à l'île de Wight, chez ses Bénédictins avec Raïssa et Véra... A aucune époque de l'Histoire, il ne s'était vu une situation aussi extraordinaire pour la France, pour l'Europe, pour le monde entier. Quinze ou vingt millions île soldats en armes, l'odieux Empire allemand menacé de ruine après d'effroyables massacres, et ensuite ?... En comprimant un éclat de rire douloureux, je veux bien faire semblant do croire a la fraternité, au désintéressement de l'Angleterre et de la Russie, mais il faudra tout de même reconstituer une Europe. Alors, 32Û AU SEUIL OK L APOCALYPSE avoir fait quelque chose. Quelqu'un vous a-t-il jamais enseigné que la vraie prière doit être surnaturelle, c'est-à-dire en union directe avec Jésus-Christ, c'est-àdire encore dans un esprit d'immolation et d'oblation de soi môme ? Telle personne m'a demandé de prier pour elle et j'ai promis de le faire, mais je sais fort bien qu'il n'y a qu'une manière. C'est de payer à sa place. Autrement je n'aurai rien fait et je n'obtiendrai absolument rien. Je vous en supplie, ne soyez pas médiocre. Ne parlez pas d'héroïsme ou d'impossibilité. Ce que je vous dis est la chose la plus simple et la plus consolante qui soit. Je sais si bien ce que je vous dis!.. 2. — A Barthélémy : Mon cher ami, c'est un convalescent, très faible en. core, qui vous écrit. Vous lui pardonnerez de ne pouvoir vous envoyer une longue lettre. Mais jo tiens à vous dire tout de suite que votre article m'a été infiniment doux et consolant. Un peu de justice enHn ! Quelle suavité pour un vieil artiste à qui la justice a presque toujours été scandaleusement refusée ! Avcz-vous lu, dans le Temps,un feuilleton d'un Paul Souday, une autorité, paraît-il ? Ce monsieur voyait en moi un « pamphlétaire truculent ».I1 s'indignait de mon mépris pour les ennemis de Jeanne d'Arc et c'est tout juste s'il me pardonnait d'avoir été irrespectueux pour Cauchon. Mais ma forme le faisait penser à Péguy (!) et cela militait en ma faveur. Après cela vous comprenez que j'ai dil vous lire avec une sorte d'ivresse et je vous prie de m'inscrire par ordre alphabétique, c'est-à-dire au premier rang, parmi vos débiteurs — insolvables ; les débiteurs pour leur âme secourue ! C'est quelque chose avant le Paradis... 286 AU 8KUII. DK I.'APOCAI.YI'SK etqui vous bénit. La souffrance des âmes est universelle etinlinio en ce moment.Tout ce que je suis capable do dire aux unes et aux autres, étant situé dans l'Absolu de la Foi, se réduit à ceci : Pleurez, si Dieu vous donne des larmes, mais ayez pitié do vous-mêmes, en acceptant avec douceur ce qui est exigé de vous. Il n'y a pas mieux que do vouloir ce que Dieu veut. C'est la consolation unique et je n'ai trouvé que cela dans lo cours de mon effrayante vie. Considérez, chère amie, la détresse inexprimable, le dénilmeut inouï des puissants qui ont voulu cette guerre de démons et comparez leur sort a venir a celui de leurs victimes innombrables. On est toujours du bon côté quand on est avec ceux qui souffrent la persécution et l'injustice. On est alors bien placé pour avoir compassion de soi-môme et on est bercé avec une tendresse infinie dans 'es bras de la Consolatrice des affligés. 0. — Réponse à une inconnue qui m'accable de lettres dénuées de simplicité.File se dit ignorante et me demande assez ridiculement du secours spirituel : Je vous informe que je suis dans ma 69e année et qiïe je me prépare à la mort. J'ai donc peu do temps pour correspondre avec une personne que je ne connais pas. D'ailleurs tout ce que je pourrais vous dire, vous le trouverez dans mes livres. Vous vous dites ignorante et vous me priez de vous instruire. Voici mon conseil. Achetez pour quelques sous le catéchisme des petits enfants et apprenez-le. Ensuite, allez trouver un prêtre qui vous réconciliera avec Dieu. Les plus médiocres ont ce pouvoir. Si vous rejetez ce conseil,je serai forcé de croire que vous n'êtes pas de bonne volonté et que la curiosité 208 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE résultat obtenu, ils seront forts pour prêcher à leurs ouailles ce qu'ils nommeront la résignalion chrétienne, c'est-à-dire Pacceplation des lois les plus infâmes. Et si quelques-uns se souviennent encore de la Salcllc, combien ils s'applaudiront de leur sagesse de réprouvés qui leur fit mépriser le Secret dcMélanic et désobéir opiniâtrement à leur Souveraine! Dans Celle qui pleure, chap, XIV, je parle des menaces de la Sainte Vierge concernant les pommes de terre qui doivent pourrir et je rapporte une lettre de Jeanne reçue au Tréporl, le G septembre KJOO, où elle me disait avoir reçu en songe l'explication de certaines paroles : « Les pommes de terre signifient les morts. » Cette année, les pommes de terre pourrissent et les morts sont innombrables. Coïncidence étrangement significative, après la catastrophe de Reims. Il y en aura d'autres. 9. — Messe de saint Denis. iNous étions seuls. Honte sur ce pays où il y a pourtant des parents de soldats. Le curé avait annoncé que cette messe serait pour eux. Recueilli dans la Deutsche Ihuulelswacht de Hambourg : Tout ce qu'il y a d'élevé et de noble dans la vraie culture de l'Ame et de l'esprit, dans le développement du genre humain, a atteint sa plus complète, sa plus pure expression dans le peuple allemand. Une défaite aileiGo AU SEUIL DE L'A1'0CALYPSE 3o. — J'ai reçu des exemplaires du Pèlerin de l'Absolu, mis en vente dans les pires conditions. Quelques envois : A Tcrinicr : Ço sixième volume de mon Journal,qui ne sera pas le dernier, si Dieu laisse vivre railleur quelque temps encore avant l'extinction probable des peuples et des librairies. A Jeanne Termier-Boussac : Ce livre où elle trouvera quelquefois son nom, ce qui ne rétonnera pas, sachant que j'ai l'habitude ancienne de verser mon coeur dans mon éeritoire. A llené Marlineau : Pour lui faire croire que je suis encore «un vivant» et môme un très bon vivant, ce qu'il ne manquera certainement pas d'avaler. A Christine van dur Mecr : Tant de choses entre nous, chère amie, et tant de kilomètres qui nous séparent ! Combien ce petit monde paraît grand à ceux qui aiment et qui souffrent ! A Pierre van der Mcer : Pauvre pèlerin que je suis I 11 me semble que je touche au terme de mon voyage, puisqu'ayant déjà rencontré Jacques, HaYssa et Véra, je suis enlin arrivé à toi, à Christine et à ton fils. J'espère, mes bien-aiinés, vous voir un jour tous ensemble, évanouis d'amour, un peu au-dessus de moi, devant l'autel de Notre-Dame de l'Absolu. 2Q1 AU SEUIL. DE I. ArOCALYJ'SE — clioses que Dieu "a préparées pour ceux qui l'aiment. » De quoi parle ici saint Paul ? Assurément ce n'est pas du Paradis terrestrequi existe toujours d'après la Tradition, et qui est, selon le témoignage unanime des anciens Pères, le vestihule du Paradis céleste où les Justes et les Saints ne seraientadmis qu'à l'inimaginable fin des temps. Le Saiiit»Espril affirme par la bouche de saint Paul, citant le sublime chapitre (î/ie d'Isaïe, l'impossibilité absolue de concevoir ce que Dieu réserve à ses amis dans le Paradis céleste, à la fin des fins. Il ne s'agit donc pas ici du Paradis terrestre, qu'il est possible, non de comprendre, mais de concevoir en tant que terrestre, puisque la Liturgie elle-même en dit quelque chose: Piissime Domine Jesu Christe qui redemisti nospretiosissimo sanguine tuoy miserereanimoe litijus... et eam introducere cligner is ad SEMPEU VIIIEXTIA ET AMOEXA LOCA PAHAIHSI. Tels sont les derniers mots de la Recommandation de l'amcdu chrétien agonisant. Sans doute, notre conception du Paradis terrestre est infiniment rudimenlaire, mais possible cependant, parce que le témoignage de nos sens est invoqué. A ne parler que du sens de l'odorat qui parait être le plus terrestre et celui qui nous rapproche le plus de l'animalité, il n'est pas nécessaire d'être poète pour imaginer AU SEUIL DE L'APOCALYPSE a3g iO. — Journée extrêmement dure. La misère nous étrangle. Il semblerait que la souffrance qui a toujours présidé à mes travaux leur soit Favorable. Je n'ai pas fait encore une aussi copieuse besogne en un seul jour, depuis que mon livre est commencé. Le Carrière délia Sera raconte que, dans un sermon prononcé à Jicrlin devant trois mille personnes, un P. Samuel a dit (pie Dieu n'était pas neutre, qu'il était du côté des Allemands; <pie ce n'était pas pour rien qu'il avait placé l'Allemagne au centre de l'Lurope...! La victoire finale des Allemands est certaine. Frédéric le Cirand n'a-l-il pas déclaré (pie Dieu est toujours du côté du plus fort? Quand l'Allemagne aura cessé d'être la plus forte, il faudra donc que son Vieux Dieu soit avec nous. 17. — Une belle chose arrivée à Jeanne.Pleine de tristesse en songeant qu'elle allait être forcée de courir au Mont de piété, elle ouvre son tiroir et, parce que c'est l'anniversaire de la mort de sa mère, elle regarde douloureusement des llcurs desséchées que sa s<eur lui rapporta de Danemark en souvenir de celte mort. Sans demander aucun miracle, elle se prend à espérer un secours quelconque. Tout à coup, elle aperçoit, dans ce même tiroir, un billet de 5 fr. qu'elle ne se souvenait pas d'y avoir laissé. De 4'2 AU SKUIL t>r. l,\\POCAl.YPKE qu'il nie fùï donné de guérir. Quel mystère ! Il est prouvé que j'ai le pouvoir de secourir les âmes quelquefois, el je ne peux rien pour les corps qui sonl infiniment moins précieux. Mais aussi quel motif de crainte pour moi ! Pour être bienfaisant aux aines, il me suffit de leur donner ce que Dieu m'a confié pour elles. Pour être bienfaisant aux corps, il faudrait que je donnasse beaucoup à Dieu, comme faisaient les saints, et je n'ai rien que des larmes vaines el douloureuses. •AO. —Jeanne a retrouvé dans ses notes ceci, qui est parfaitement exquis : Jésus est à la fois le pasteur et l'agneau. L'Agneau s'est tu pour ne pas accuser le Pasteur. •À'À.— Réponse du Père S. à ma lettre du \l\y qu'il n'a pas comprise : Mes pauvres lignes procédaient du désir de voir votre Absolu calqué d'avantage sur le Christ qui, incontestablement, est rilomme Absolu étant l'IIommc-Dieu. Ne faudrait-il pas que chacune de nos paroles ait pu être dite par Lui pour que nous puissions nous dire nousméme dans l'Absolu et parler dans l'Absolu? c'est la question qui me hante...Luceni inaccessibilem. Pourquoi celte inquiétude ? L'Absolu divin manifesté par Jésus est dans la Révélation cl le Précepte. Mon absolu loul à fait humain est dans AU SEUIL, DE L'AI-OOAI.YPSE 3^5 où se trouvent déjà les effigies d'autres capitaines allemands dont les traits sont reproduits, toutefois, en marbre ou en bronze. On sait pour quelles raisons Ilindenbourg n'a eu quo les honneurs du bois. Moyennant une légère rétribution, chacun va être autorisé à planter dans une partie quelconque du corps de Ilindenbourg un clou en signe de respect. Il y a deux millions de ces clous, Après un discours imbécile, Bcthmann-Hollweg invita la soeur du Kaiser à venir planter un clou. Mme Hindenbourg s'avança à son tour et, sans sourciller,enfonça un clou dans le corps de son mari. On l'applaudit. Les demoiselles Hindcnbourg firent comme leur maman. On les applaudit également. Quelques autres personnages firent à leur tour lu môme geste. Puis ce fut la multitude. A 7 h. du soir, l'infortuné maréchal avait été transpercé 20.000 fois. 10. —Une chère âme nous visite... Je ne peux rien dire de plus. Il y a des créatures que Dieu a formées tout exprès pour les envoyer, en temps utile, à ceux de ses amis qu'afflige la tristesse. Elles ont, sans le savoir, la mission de leur présenter le douloureux miroir où la Face de Jésus est empreinte, et c'est la consolation suprême réservée seulement à quelquesuns. i3. — Adjuro le, per Deiini uivum ! Jésus était demeuré silencieux sous les pires outrages. Cette parole du Grand-Prétre le contraignit à parler. Ne serait-ce pas une prière toute puissante? ' AU SEUIL DK L'APOCALYPSE l4 ■ les Oliviers de la Paix divine, par l'Ange confortateur de l'autre Jardin. Réponse de Lumbroso. Elle mérite d'être conservée : Monsieur, vous avez raison de signer : « le Mendiant ingrat ». Je vous proposais 5o fr. pour le droit de traduire une page que je puis traduire sans rien payer du tout, puisque les ouvrages parus depuis plus de dix ans peuvent être traduits sans aucune formalité. Vous repondez à une proposition faite pour ménager votre délicatesse par une lettre peu aimable, peu méritée, pas du tout agréable à recevoir. Mais tout cela, je l'avoue, ne m'étonne nullement. C'est précisément votre mauvais caractère qui nie plaît. C'est moi qui suis l'exploiteur et c'est lui qui est roulé. J'espère que tout est fini avec ce cochon italien. Le rasta veut prendre figure de dandy. C'est « mon mauvais caractère qui lui plaît ». Le cas de ce péninsulaire me rappelle le mot de Murât sur Tallcyrand: « Il recevrait un coup de pied au derrière avec le même sourire. » 8. — A lïuslave Téry : Je n'ai pas bien compris votre expédition à Mamers. L'insuccès était si certain 1 Caillaux sera président de la République, peut-être môme empereur et roi, Jo 1er. , acquittée par un jury infaillible, couebera à l'Klysée et nous irons ensemblo à la guillotine. Etranger à toute politique et 274 AU 8RUIL DE L'APOGAI.YPSK certitude d'une persécution -carabinée après la victoire — peut-être avant. Je commence à nie lasser furieusement de toujours écrire les mêmes choses. 18. — Il n'est parlé dans les journaux que du projet de Guillaume d'un blocus maritime de l'Angleterre par les sous-marins allemands qui torpilleraient et couleraient non seulement les navires anglais, mais tous les neutres, sans aucun égard aux vies humaines. •AI. — Quatre-vingt-six millions d'Allemands et cent trente millions d'esclaves. Voici ce qu'écrivait un de leurs oracles dans le volume intitulé G rosscleuiscldand und Mitteleuropa uni dus Ja/ir HJ5O (Thorman, à Merlin), page /j8 : Dans un espace d'années qui sera court, nous devons voir ceci : Le drapeau germanique abritera 80 millions d'Allemands et ceux-ci gouverneront un territoire peuplé de i3o millions d'Européens. Sur ce vaste territoire, seuls les Allemands exerceront des droits politiques ; seuls ils serviront dans la marine et dans l'armée; seuls ils pourront acquérir la terre. Ils seront alors, comme au moyen Age, un peuple de maîtres condescendant simplement à ce que les travaux inférieurs soient exécutés par les peuples soumis à leur domination. 23. — Quelques extraits des instructions officielles données aux officiers allemands, manuel publié par le grand étal-major de Berlin. Ce manuel veut, avant tout, prémunir les officiers 354 AU PEU"DE L'APOCALYPSE vent détruire. Des demi-mesures seraient impies. Ce doit être une guerre sans pitié. Les méchants, les amis et les alliés de Satan doivent être anéantis comme de mauvaises herbes. Satan, lui-même, qui est venu dans le monde sous la forme d'une grande puissance (l'Angleterre), doit être écrasé. L'Allemagne a pour tâche divine d'accomplir la destruction de ceux qui personnifient le mal. Quand l'ouvrage sera fini, le feu, et l'épée n'auront pas travaillé en vain, ce sera la rédemption de l'humanité. Le règne de justice sera établi sur la terre et l'empire allemand, son créateur, restera son protecteur ,4 Pasteur PILIPPÏ (BERLIN). Le Ciel a béni les Allemands et les a désignés comme le peuple élu. Nous faisons celte guerre avec la conviction que nous exécutons les desseins divins, en détruisant nos ennemis et en établissant notre domination. L'Allemagne défend la chrétienté. Ses ennemis sont ceux delà vraie religion. C'est cette conscience de notre mission qui nous permet de nous réjouir et d'être heureux, d'un amour plein de reconnaissance, quand nos engins de guerre abattent les fils de Satan, et que nos merveilleux sous-marins, instruments de la vengeance divine, envoient au fond des mers des milliers de non-élus. Nous devons combattre les méchants par tous les moyens possibles; leurs cris de douleur ne doivent pas émouvoir les sourdes oreilles allemandes. Il ne peut y avoir de compromis avec l'enfer, de pitié pour les serviteurs de Satan. Kn d'autres mots, point de quartier pour les Anglais, les Français, les Russes, cl tous les peuples qui se sôfll donnés au diable, qui ont été, en conséquence, condamnés à périr par une sentence divine. Pasteur LOEDEL (LEIPZIG). Le 25 mai \9H, Mme Léon Bloy n reçu une lettre importante signée Joseph Lcfèvre,organistef sans adresse. Toutes les recherches ayant été vaines, aucune réponse n'a pu être faite et l'expéditeur, s'il vit encore, est prié de se faire connaître. > : AU SEUIL DE L APOCALYPSE 207 La carte de l'Europe sera changée alors, Dieu sait comment! La République arrondie de l'Alsace-Lorraine reconquise, peut-ôtre aussi de la Bavière rhénane, enflée de son triomphe et plus impénitente que jamais, s'occupera de régler ses comptes chez elle. L'apparente union des Français, actuellement déterminée par leno'rmitc du danger commun, disparaîtra en un instant... Mélanie, à qui la Sainte Vierge avait dévoilé l'avenir, disait que la Terreur ne serait plus rien en comparaison do ce qui lui avait été montré. On ne le croit pas. Il y a pourtant des signes dès maintenant et cette guerre atroce en est un assez visible. Vous avez dû remarquer l'étonnante date du bombardement de Reims, le 19 septembre, à 3 heures de l'aprés-midi. Naturellement nul de nos catholiques n'a remarqué cela, à commencer par le cardinal-archovêque Mgr Luçon, ennemi particulier de Mélanie. Ce prince de l'Eglise s'est consolé do la destruction de la Cathédrale en constatant, dans une lettre inouïe publiée par tous les journaux,que sa maison, à lui, avait été épargnée. « Ma maison », a-t-il écrit, « est intacte! » Jeanne et Madeleine ont été, cet après-midi, à Mainlenon, porter aux blessés du tabac et du raisin, cl elles reviennent i»ravemenl impressionnées. 8. — Je parle à un jeune prêtre de l'avenir (|ui nous est réservé par nos évéques dont le type semble réalisé en Mgr Luçon. Comme lui, tous seront attentifs à leurs maisons,balies peutêtre par la franc-maçonnerie, qu'ils s'arrang-cronl pour conserver intactes, avant lotit. Ce IQO AU SEL'l». I>B I. Al'OC.ALYPSK sente par Notre Damo do la Salotto ne punira pas ainsi, mais d'une manière digne do Lui, parfaitement inconnue, incompréhensible, indovinablc. Médite/ cela, chère amie, et pensez amourousement, l'Ame remplie d'espérance, h votre mari, à mon petit filleul Christophe qui porto Jésus sur ses petites épaules, à vos parents, à tous ceux que vous aimez, à moi-même enfin qui vous écris en co moment pour vous élever le coeur. Magnificat f II. — .le continue à ne rien comprendre aux opérations militaircsque l'Ktal-major ne dévoile pas. Tout ce qu'il est possible de voir, c'est que les « Tranchées » annoncées le 2 août ont commencé, et que sur ce front immense d'Oslende à Verdun et en Alsace, car il ne s'agit plus de Liège, il y a du côté français-anglais une résolution ferme de se tenir sur la défensive la plus redoutable et d'user ainsi celte énormearméc de 1.5oo.ooo ou deux millions d'hommes que l'Allemagne a jetée surnous,enattendant le progrès des.Russes, l'Autriche battue partout, étant supposée déjà hors de cause, ou à peu près. L'Angleterre et la Russie, non moins que la France, veulent la destruction,désormais probable, de l'empire allemand. L'Angleterre la veut tellement qu'elle fait venir des troupes de tous les points de son immense empire colonial. 12. —A Alfred Poulhicr : Vo've lettre du 3, si triste et si angoissée, je lY.i reçue avec les relards convenables. Vous ne serez pas étonné 268 AU SEUIL DK L'APOCALYPSE catholique hollandais : « N'est-ce pas satanique au plus haut degré cette presque immobilité de six peuples armés, bouillants de haine, enragés et grinçant des dents, désirant furieusement s'exterminer et ne pouvant pas. Dieu châtie les peuples par le moyen du Démon et être puni par Satan, comme instrument de Dieu, n'est-ce pas l'enfer lui-môme ? » Noussommes dans cette situation étrange de ne pouvoir rien entreprendre de décisif avant le triomphe russe. Et alors !.. L'Allemagne réduite au désespoir, ce sera ce que j'ai nommé la guerre intégrale, c'est-à-dire d'extermination.On apeineàconcevoirunetelle horreur. Pourtant, cette parfaite abomination serait-elle autre chose qu'un lever de rideau ? 11 me semble que le vrai drame apocalyptique se précisera ainsi : Le monstre allemanddéfinitivemcnt abattu et tous les peuples se précipitant à la curée, chacun voulant avoir le plus gros morceau do la charogne. Dites-vous, mon cher Philippe, que nous sommes nés pour voir ces choses. Pour ce qui regarde la France en particulier, vous avez pu remarquer aussi bien que moi la scandaleuse et inepteapothéose de la progéniture dcGaribaldidont on nous embête depuis des semaines. Garibaldi le héros des Loges et des sociétés occultes, en haine du christianisme I Que pensez-vous de ce signe ? Notre Dame de Compassion pleure toujours sur sa Montagne, plus oubliée, plus mépriséeque jamais. Quel compte a régler ! Avec cela on prescrit des prières « pour la paix » I Oui, des prières dans le mépris des Larmes do la Mère de Dieu, des prières dans la Désobéissance et la Neutralité l On verra ce que cela donne. Dédicace imprimée de Jeanne d'Arc et l'Allemagne .* la.^ Al! SKUH. DK I.'APOCM.YI'SK lo plus audacieux oserait-il espérer aujourd'hui les dix justes exigés pour lo pardon do Sodome? Pour co qui est des individus pensants, qui entreprendrait de les isoler? Qu'on les cherche dans lo olergé, dans l'armée do terre et de mer, dans le monde liItérairo ou le monde savant, dans le grouillement de la magistrature ou de la finance, à la Sorhonne, à l'Académio et surtout au Parlement, on sera épouvanté. Il y a plus de soixante ans, alors quo M. Ernest-Judas Lavisse ne fonctionnait pas encore pour l'intégrale démolition des ruines de l'esprit français, un grand philosophe, effrayé déjà du cloaque universitaire, gémissait avec une éloquence do prophète sur l'Affaiblissement de la liaison consécutif à l'inanition des âmes. Que dirait-il aujourd'hui en voyant les Durkhcim, les Aulard, les Lanson ou les Scignohos, et que ne dirait-il pas au spectacle du crètinisme fangeux et probablement définitif invoqué par le suffrage universel ? On enterre, chaque jour, de vénérables vieillards qui ont cru jusqu'à leur dernière heure, à la Démocratie, et 'avoue que cette idiotie me confond. Dès.mon bel âgo de 18 ans, je me rappelle très bien que j'avais peine à concevoir qu'il y eût des êtres assez au-dessous des nègres pour croire que les enfants eussent le pouvoir et môme le devoir d'engendrer leurs pères. La vieille fable de Menenius est singulièrement discréditée. Il faut croire que,cinq cents ans avant l'Ere chrétienne, le peuple de Rome était moins bote que nous, puisque cet illustre et poussiéreux triomphateur put la lui faire accepter. Aujourd'hui, on le décréterait gâteux et on l'enverrait à la Coupole. C'est tout de même ahurissant de penser à l'inexplicable autosurvie du régime républicain. Depuis quarante-quatre ans, pour ne pas remonter plus haut, ou AU SEUIL DE L'APOCALYPSE l63 gne, c'est sur la France qu'elle se rabattra pour se dédommager, mais dans une autre mesure qu'il y a l\t\ ans. Ce ne sera plus cinq milliards qu'il lui faudra payer pour se racheter, mais trente. La sainto Mère de Dieu de Lourdes aura beaucoup à faire si Elle, la Miraculeuse, doit guérir tous les os que nos soldats casseront aux pauvres gens de l'autre coté des Vosges. Pauvre France ! Il est encore temps pour elle de changer d'avis, mais, dans quelques heures, il sera trop tard. Alors la France sentira les coups reçus pendant plusieurs générations. Mais tu l'as voulu, Georges Dandin ! Le défi est ainsi présenté à Marie Immaculée, Reine de France, dans la forme lourde et crapuleuse qui convient à l'esprit allemand. L'Expiation. [Avant de continuer ce journal et à la distance de treize mois, il me parait utile de préciser la situation de l'Ame française depuis le ier août 191 /i jusqu'à l'heure actuelle, ^5 août IQI5. Elle n'a pas changé. La mort, la mutilation ou la plus horrible captivité de deux millions de Français semblent avoir été, à cet égard, absolument inutiles. Les avertissements de toute nature, l'accomplissement même, si terriblement commencé déjà, des prédictions les plus authentiques n'ont rien 2Q8 AU SEUIL DE I. APOCALYPSE A Emile Fabre : a Celui qui aime la grandeur et qui aime l'abandonné, quand il passera à côté de l'abandonné, reconnaîtra la grandeur, si la grandeur est là », a dit Hello. A Louis Hénaull : Aujourd'hui, comme au xv° siècle, l'histoire est une torche promenée au milieu des ruines. A Vincent d'Indy: L'histoire de tous les siècles est-elle autre chose qu'un océan de ténèbres horribles, éclairé, çà et là, par quelques figures lumineuses? A Jean de la Laurence e : Gestes humains, larmes humaines, et l'incompréhensible Volonté de Dieu, c'est toute l'histoire. Au Père Louis M... : En attendant le règne du Paraclet, qui mettra fin aux bavardages et aux lieux communs. A Jacques Maritaln : Mon cher filleul in eremo. Je confie pour lui ce livre au fidèle corbeau qui portait, chaque jour, l'Eucharistie au Patriarche des Solitaires. A Pierre van der Mecr : Le temps et l'histoire n'étant que des songes, il me semble que j'ai pu être l'un des compagnons de cette guerrière et j'ai pensé bien souvent que je finirais comme elle dans un brasier. a46 AU SEUll. Dfc L'APOCAI.YJ'SE braves la sueur de la mort. Je viens de lire dans le Journal une sorte de poème : Le Kaiser rencontrant la nuit de Noël,le petit Jésus aux mains coupées, et je me rappelle tout a coup ces photographies épouvantables venues du Congo belge, où se voyaient, il y a quelques années, de malheureux nègres à qui les colons avaient coupé les deux mains !... Fracturant profrdclurrty oculuni pro oculu, MANUM PHO .MANU... 28.— Raugcl m'écrit qu'il s'attend,pour 1916, à des événements terri blés. « Le canon tonne toujours. Cela me fait,pour la première fois,souffrir pendant cette doiice nuit de Noël. Quand 11 est venu, la paix régnait sur toute la terre. » AU HKL'II. OE I/AFOCAI.YPSP. 125 croirait que toutes les expériences ont été faites et que ce régime do dégoiUation est devenu impossible. Atrophio universelle des intelligences, avachissement inouï des caractères, oxécration endémique do la Beauté et de la Grandeur, obsèques nationales do toute autorité humaine ou divine, boulimie furieuse do jouissances, destruction de la famille et vivisection de la patrie, moeurs do cochons enragés, empoisonnement systématique de l'enfance, élection et sélection do chenapans ou de goitreux dans les cavernes de la politique ou sur le trottoir des candidatures, etc., tels sont les fruits de l'arbre de la Liberté. N'importe, il est entendu que tout va très bien ainsi et qu'il faut se garder do l'abattre. C'est l'arbre do vie planté par les géants et ce serait un sacrilègo d'y toucher. Avouons-le, cependant. 'C'est vrai que tous ne sont pas des idiots ou des coquins, mais quelle elïroyable destinée pour les exceptions, c'est-à-dire pour les très rares qui représentent encore la Franco généreuse d'autrefois! L'ignominie parfaite, lo silence dont on meurt, la misèro qui tue, voilà leur partage ; en attendant les tortures corporelles dont il sera fait largesse, un jour, à ces Témoins do la Vie divine. Une revue m'envoie un questionnaire. Tout écrivain ayant deux sous de notoriété y est exposé. C'est l'époque des enquêtes, avec ou sans commission. Si les réponses affluent, cela fait de la copie à l'oeil pour le canard et les écrivains consultés sont tout à fait devant les cochons, comme les éligibles. Il s'agit, cette fois, de rafraîchir un peu le cirage de l'Académie française.— A votre avis, me demande-t-on, i° l'Académie française est-elle ou non en décadence? 2° Pensez-vous qu'aujourd'hui elle accueillerait un Flau74 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE du monde catholique. En quelque lieu que nous soyons el quel que soil l'objet de nos pensées, une penle irrésistible nous y l'amène el l'occasion, celle fois, nous en esl donnée par un jeune prêtre hollandais ami de mes livres, durement opprimé là-bas pour celle raison. Novembre ier. — Saint Augustin, par Louis I3erlrand. Ileslilution plausiblede l'Afriquechrélieniie aux temps horribles des Donalisles et des Vandales. Médiocrité honorable et succès inlense. •A. —A Jacques Marilain : il est temps, n'est-ce pas ? que je réponde à l'envoi île ton livre sur Bergson et mon embarras est grand. Je n'ai pu en commencer la lecture qu'hier soir et j'avoue qu'à la vingtième page j'étais complètement anéanti. C'est si loin de moi, tout cela, et les barbarismes atroces de la langue philosophique sont si contraires à montempéramentd'écrivain latin. Je continuerai cependant, persuadé de trouver ton Ame el de recevoir de toi un peu de lumière. Mais les commencements sont durs. L'intuition, la durée ! ? 0 bavardage I Je sais bien ce que lu reux, mon cher filleul, mais je ne sais pas ce que veut Bergson et je ne le saurai sans doute jamais, puisque lui-même l'ignore. /jGG pages sur cet imbécile, c'est énorme ! Trois ou quatre mots, un seul pcul-ôlre aurait suffi. Knfin, j'aurai du courage. Bien que submergé d'éAU SEUIL DK. l/ArOCALVI'SK 221 pour chanter magnifiquement pendant celle guerre. A l'envoyeur : Votre journaliste est un sot ot un bavard. On ne chante pas quand on se bat. Les éditeurs eux-mêmes se battent et ont Ici nié leurs boutiques. Il est vrai que je no me bats pas étant trop vieux, mais jo me recueille la plume à la main, quand jo no prie pas et, lorsque cela sera possible, je parlerai, tout simplement. 7. — J'apprends qu'une slalue de. Jeanne d'Arc, a Reims, en un endroit où pleuvaicnt les obus, a été préservée, jusqu'à ce jour. 8. — Vu quelques amis. On parle naturellement de la guerre, d'autant plus atroce qu'on la regarde de plus près et où l'héroïsme sur quelques points paraît contestable. Il semble qu'il ait fallu à notre généralissime une constance, une fermeté rares et une sorte d'inspiration pour agir efficacement malgré la mauvaise volonté ou l'incapacité honteuse de certains chefs. 11. — « Je ne lis plus aucun journal », m'écrit un prêtre. « L'aveuglement général m'irrite. Ils vont tous à l'aballoir comme des boeufs qui révent de gras pâturages, le long du chemin. » Je relève ce mot injuste s'il est appliqué à tous. Combien de pauvres gens ignorant Dieu se dévouent néanmoins et donnent leur vie avec des sentiments de martyrs. Dieu tient compte de cela. 2.V| AU 8KUIL »K L'APOCAI.YI'SI-: Mgr Touchet, évoque d'Orléans, présidait la cérémonie... Inutile do vous dire qu'il n'y avait pas une place libre... 11 en est ainsi dans nos campagnes (!?) depuis quatre mois. Dés quo, dans uno église, on chante des cantiques, tout le monde vient (!), s'entraîne « a la cadence religieuse » ; puis, à la sortie, souvent on entonne la Marseillaise, que le curé vient renforcer... Mgr Touchet a prononcé un très remarquable discours, « très laïque » et d'une superbe envolée. A plusieurs reprises, il aparlédeBarrés(!),a citésesartieles(M) et dans uno de ses incidentes, j'ai retenu : « ... l'Echo de Paris qui fut, depuis ces jours do douleurs, le VÉRITABLE VIATIQUE de la France » (!!!) Oh ! le 'digne et saint évéque ! L'Echo île Paris, sans don le, ne connaît pas son bonheur de pouvoir afficher celle honteuse réclame. 9. — Cornuau prévoit connue moi les pires horreurs après la guerre et il m'envoie copie de quelques pages, en ce sens, des lettres de Mélanic qui lui ont été confiées. Mais ces pages n'ajoutent rien à ce que je sais depuis longtemps. Quand la Providence daignera-t-el le nous envoyer l'Homme qu'il faudrait pour nous débarrasser des bavards... des putains politiques ? Menace, effrayante pour toute la France, de la réouverture prochaine du Parlement. i3. —On commence à s'étonner de l'Angleterre qui avait promis un million de combattants et qui n'en a, jusqu'ici, envoyé que 200.000, nous laissant presque tout le poids de la guerre* AU SKUII. DK I.'AI'OCAI.VI'SK 2^3 un parfum capable de faire mourir de volupté. Les autres, la vue, l'ouïe, surtout, peuvent procurer, môme en ce monde inférieur, des délices telles que la notion déjà si précaire du temps ou de l'espace semble s'abolir. Il suffit de supposer un excès prodigieux, surnaturel, de nos sensations, excès accompagné en nous d'une puissance illimitée de susceplion, pour nous former une idée, vaille que vaille, du Paradis terrestre. Par conséquent, quelque miraculeusement beau et délectable que puisse être ce paradis, il est terrestre et, dès lors accessible, en une manière, à notre imagination. Il est le Jardin de Volupté, c'est l'Ksprit-Saint qui nous dit cela. Adam et Eve, inefl'ableinent illuminés, durent savoir très bien que ce lieu n'était pas leur fin dernière et le serpent ne les étonna pas en leur disant : Jù'itis sivut ilii. Pour parler humainement, il n'eut que la peine de les séduire, mais ce ne fut certainement pas l'oeuvre de la durée d'un éclair. Quand nous voulons penser à l'Infini, la fantasmagorie des quantités astronomiques se présente à notre esprit. Les chiffres épouvantables par lesquels on s'efforce vainement de mesurer les distances des astres, que sont-ils, en comparaison des colonnes de millions de siècles qu'il a fallu peut-être au Tentateur ? Car Vàge de nos AU SEUIL DR L'APOCALYPSE 237 Longue lettreà Termicr. Je lui parle d'abord de nia Jeanne d'Arc : ... Voué nu bleu sombre de l'Absolu, je ne peux voir les choses que synthétiquement et cela est terrible quand il s'agit, comme dans le cas actuel, de présenter synthèse de la stratégie. Jeanne d'Arc, le saviezvous? fut un des plus grands capitaines qu'il y ait eu et les hommes du métier qui ont étudié son histoire ne craignent pas de l'égaler à Bonaparte, oui ù Bonaparte en ses meilleurs jours. Les sages amis de la Pucelle veulent qu'elle ait été surnaturellement douée pour entraîner les soldats, mais ils ne veulent rien de plus, et la sentimentalité bondieusarde intervient aussitôt pour caricaturer cette grande figure. Les braves dévots a qui les images do piété suffisent et qui croient savoir seraient étonnés d'apprendre que les faits de guerre de Jeanne d'Arc ne furent pas une expansion de son enthousiasme, mais le résultat, plus ou moins spontané, d'une pensée puissante et grave. A l'heure actuelle, j'en suis là et je vous assure que c'est extrêmement difficile, d'autant plus qu'il ne faut pas, un instant, oublier la sainte. Lorsque, d'une voix qui a percé cinq siècles et que j'entends encore, Jeanne criait à ses hommes : « En avant, tout est vôtre ! » elle exprimait sans doute une parfaite confiance en Dieu, mais, en môme temps, elle parlait en général qui a tout préparé et qui sait ce qu'il dit. Voila ce qu'on ignore et ce qu'il s'agit de montrer... Je parle aussi tout naturellement de la guerre, de la déplorable Encyclique de Benoît XV et enfin de la Belgique expiant, par la destruction 88 \V SKUIL DK I.'AI'OCAI-YPSB ililiMir «111i a rompit'» sur «vile ivHame probablement inulile, désonnais. linéiques dédicaces J'I la main pour Stivur do Sang. A Curmiuu : Co vieux livre d'un vieux soldat très blessé, mais vivant encore, et combien ! A M,ue Termier : Ces récits qui lui feront peur, peut-être, en la remplissant de pitié pour la France menacée aujourd'hui des mêmes horreurs. A Edmond Barthélémy : Ceci est peut-être l'histoire la plus vraie do 1870. C'est l'histoire de l'Ame française à cette é. oque. A Florian : Ce livio do douleur, en attendant le dernier supplice annoncé à l'Europe entière par Celle qui pleure, il y a soixante-sept ans. Arescentibushominibus proe timoré et exspeclatione quoe supervenient universo orbi. A Louis O... : Supposez, si vous voulez, que je suis dans le dernier carré et que je me nomme Cambronne. C'est ma vision personnelle d'une nouvelle guerre allemande. Au frère D... : Examen de conscience préalable aux événements prochains; 136 AU SEUIL, DE L'APOCALYPSE bert ou un Baudelaire? 3° Son influenco ncluelle sur les lettres vous scmblc-t-cllo bonne ou mauvaise? Ma réponse no pourrait étro que ceci : "v ) a0 Non seulement cllo n'accueillerait ni un Flaubert ni un Baudelaire, mais elle manigancerait pour les empêcher do paver leur tcrmo, en les réduisant à la plus noiro famine et comblerait de ses vieilles faveurs les plus fétides Rostand ou Ilanolaux qu'il lui serait possible de dénicher. 3° Son inlluenco actuelle sur les Lettres est absolument nulle, attendu que les Lettres n'existent plus On peut m'interroger sur n'importe quoi, sur l'affaire Caillaux-Calmotle, par exemple. Ma réponse aura la mémo grâce et répandra la môme lumière, exactement, io. — Vendredi Saint. Jeanne et les enfants n'ont pu pénétrer à Notre-Dame ni dans aucune autre église. A Saint-Eustachc il aurait fallu payer f\ fr. pour certaines places, i fr. pour d'autres. Les pauvres ne peuvent pas assister aux offices. Notre cardinal archevêque n'ignore certainement pas ce trafic. Au frère D... qui m'a envoyé 20 francs à l'occasion de la fête de saint Léon le Grand qui est demain. Tous les ans, quoi que j'aie pu dire, il lient à me faire le mémo cadeau, à la même époque. J'ignore les privations représentées par ce don d'un très pauvre religieux : Mon cher frère, devinant ce que vous a certainement Georges Duvlquet liogabate 3.50 Georges Eekhoud i Libertins d'Anvers.... 3.50 M. Esch Euvre de Maurice Maeterlinck 0.75 PAUI Escoubo éférences 3.50 Edmond Fazy t Abdul Hall m Memdouh tbologie de l'amour turc ' 3.50 Gauthier Perrière» ançois Coppée et son oeuvre 0.75 André Fontainas stoiredela Peinture française au XIX» siècle 3.50 Paul Frémeaux »ns la chambre de Napoléon mourant 3.50 Edouard Gauche édéric Chopin 5 » Ernest Gaubert et Jules Véran lithologie de l'Amour Provençal.....; 3 50 André Gldo scar Wilde 1 • rétextes, Réflexions sur quelques point» de Lit' tirature et de Morale... 3.50 ouveaux Prétextes 3.50 A. Gilbert dô Voisins entimenls 3.Î0 Comte do Gobineau âges choisies 3.60 Edmund Gosse ère et Fils 3.50 Jean do Gourmont ienri de Régnier et ion oeuvre 0.75 fuses d'Aujourd'hui...... 3.50 Rom; do Gourmont e Chemin de Volours,A'ouetlles DUsociations d'idée* 3.50 a Culture des Idées 3.50 «Bit, Béatrlct et la iV..-:e amoureuso 0.75 Haloguea des Amateurs (Epilogues. IV» série).... $.60 ipilcgues. Réflexions sur la vfe(IS95-l}>9S) 3.50 épilogues. Inflexions sur la vie (1S9D-1*JCU) 3..V.1 ipilogut». Réflexions sur ta vie (1*02-180*1 3.50 épilogues, 1905-1912. Vol. complém 35(j îsthétique de l«Ungue fraa» .«•'•«V-'A 3.50 .■ivre des Masque;, Portrait» symboliste» 3.50 „e Il» Livre des Masques.. 3.50 louveaus Dialogues des Amateur» (Epilogues, V^ série) 3,50 Promenades littéraires(II).. 3.5o Promenades littéraires (111) 3.50 Promenades littéraires(IV) 3.50 Promenades littéraires (V). 3.50 Ch.-M. Des Granges La Presse littéraire sous la. Restauration 7.50 Maurice de Guérln Les plus belles pages de Maurice de Guérin 3 » Frédéric Harrlson John Ruskin 3.50 Lalcadlo Ilearn Le Japon. 3.50 IJeurl Heine Les plus belles pages de Henri Heine 3.50 A.-Ferdlnand Elerold Le Livre delà Naissance,de la Vie et de la Mort de la Bienheureuse Vierge Marie 6 » Alexandre Herzeu Pages choisies..... 3.50 Albert Heumaun Le Mouvement littéraire Belge 3.50 Robert d'Hunilèi-ea L'Ile et l'Empire dt GrandeBretagne 3.60 Francis Jammes Feuilles dans lo vent 3.50 Ma Fille Bernadette 3.50 II. Jelinek La Littérature tchèque contercpmaino 3.50 Virgile Josz Fragonard, Jcnuts dit XVJlI'siicie.:. 3.50 Wattcau, Ma.rsduXVUI» siiclt 3.50 Rudyard Kipling Lettres du Japon 3.50 Paul Lafoud L'Aube Rot-iaiitique 3.50 Laclot. Lettres iaédit.-s 3.80 Mailnino Lalargo Correspondance, 2 vol 7 » Jules Lat-jrguo Mélanges posthumes S.îy Wauda Laadowska Musique ancienne 3.50 fierté Lasserre La Doctrine officielle do l'Univer.-ité 3.50 Portraits cl Discussion?.... 3.50 Lo lîoroanlisire français... 3.50 Jvi.'./litj .'-l'y ï.'îjloiâd Locoote de Li«i<s 3.50 iî.LotiarrtmineloKih.Vellay La Littérature, cuntoiiipoiaine(l905) 3.50 Edmond Lepollcticr Histoire de la Commune de 1871. 1 7.50 Histoire de la Commune de 1871.11 7.50 Paul Verlaine, sa Vie, son OEuvre 3.50 Emile Zola, sa Vie, son OEuvre 3.50 Loyson-Bridet MoearadesDiurcales. Trai1 té d* Journalisme 3.50 Jean Lucas-Dubreton . La Disgrâce de Nicolas Machiavel 3.501 Émllo Magno i L'Esthétique des Villes.. . 3.50 Madame de Chalillon 3.50 Madame de la Suie 3.50 Madame de Villedien 3.50 Le Plaisant Abbé de Boisrobert 3.50 Scarron et son milieu 3.50 Voiture et les origines de l'Hôtel de Rambouillet... 3.50 Voilure et les années de floire de l'Hôtel de Ramouillei 3.50 Henri Malo Les Corsaires 3.50 Les Corsaires Dunkerquois et Jean-Kart 3.50 Les Corsaires Dunkerquois et Jean-Bail, Il 3.50 ttono M&rlineau Tristan Corbière *.50 Ferdinand de Martlno Anthologiedel'amour arabe 3.50 Henri Mnssis La Pen«ée de Maurice Barrés 0.7r, Mssson Forestier j Autour d'un Uar;nc ignoré. 7.od Camille Mauclalr I Jules Laforgue 2.5 1 Edouard Mayninl I Casanova et son temps.... 3.51 j La Jeunesse de Flaubert... 3.5 J La Vie et PlF.uvie de Guy f da Mat-passant î.f ,' Uînrl Mazcl * Ce qu'il Ia'.tliredeusssvi3. 3.ï Jean Mélla 1 Les Idées de Stendhal 3. SJ Stendhal et ses commentai tateurs ; • • • 3.3 1 La Vie amoureuss Je Steui dhal 3-' George Merodilh Kssai sur la Con.Sdie * Adrien Aiithouard LeTourment de I l'ni'.i 3! Alboït M-VrtOl Propos de Liuiri-'.ure .... ■ j ' Joini i-lwroa» 3*}l Esquisses et Soi' vrirs 3.5 \ RélIcxion3:.urqiulqi!:s Poètes , 3Variations sur I» Vie et les Livres 3tiCiici. i-lo>*I Bibliothèque 2 vol. ln-8». ■ <> Ch*rle: Morlc; Eugène Carrière • 3> . JacqueaWorlau'l 8/| AU SEUIL DE l/APOCAi.YPSE tout le monde est très bon, que, depuis les lys de pureté jusqu'aux plus notables ruffians, c'est à qui m'aimera le plus tendrement et me le prouvera par les sacrifices les plus méritoires. Je ne finirais pas si je vous racontais les petits soins, les attentions délicates, les déclarations enflammées dont je suis le constant objet, pour ne rien dire de plusieurs immolations héroïques indignement et abominablement payées par mes plus noires manigances. Que voulez-vous ? Je suis un enragé volontaire. Vous objecterez peut-être qu'on a essayé de me faire crever de faim depuis trente ans, qu'on a fait mourir, par ce moyen, deux de mes enfants. N'ayant pas de coeur, j'en ai pris mon parti avec une admirable désinvolture. Mais étant, tout de môme, un homme juste, je peux me mettre à la place des bonnes Ames à qui je dois tout cela. Leurs intentions étaient si droites et si pures ! On a cru bêlement, il est vrai, que le silence me tuerait. C'était vouloir empoisonner un crocodile avec du bouillon de crapaud. Je n'en suis devenu que plus fort et mieux endenté. Sans le vouloir, on a été ainsi mes bienfaiteurs. Le silence, la misère, les chagrins affreux, voilà ce qu'il me fallait pour devenir le monstre invincible. Vos dernières paroles prouvent que vous avez compris cela. Pourquoi donc alors me parler d'inanition et de désert ? Je ne fus jamais autant visité ni si florissant. Le silence est une prairie favorable aux ruminants de l'éternité, et des animaux très sympathiques y sont attirés auprès de moi, presque chaque jour, par la luxuriance du pâturage. Le jour où il n'y aura plus de silence autour de ma personne sera certainement un jour terrible. Je me verrai sur du crottin d'argent où ne pousseront plus les pâquerettes aimables ou les anémones piscales de la Douleur, et mes compagnons découragés s'en 322 AU SEUIL. DE L'AFOCALYI'PE jours pensé que. l'auteur do la Femme Pauvre, dans tout ce qu'il a écrit, s'adresso avant tout à nos coeurs. Les femmes sont les meilleurs juges en ceci, et j'en ai' vu, j'ai vu des mères do famille, que ses livres attiraient. Cet écrivain, qui no flatte pas les femmes, leur inspire confiance. Klles sont averties d'uno loyauté qui est en lui, elles sentent la rectitude et l'autorité qui est dans sa pensée. Klles savent qu'il y a une douceur en lui, à laquelle on peut se lier. La vie, certes, a fait que cette douceur n'est pas allée sans bien des éclats de colère. Mais qui voudra compter, aux pieds de la statue enfin dégagée en sa forme, les éclats de marbre ou de balsalle jaillis sous le maillet? Ab! je sais bien : Bloy en a donné, de ces rudes coups de maillet, qui ont pu s'égarer parfois, et risqué de briser, avec la gaine qui l'emprisonnait, la statue elle-même. Mais son oeuvre n'en est pas moins pleine de sens, d'un sens très doux, si vous Voulez y réfléebir. Je reviens à Jeanne d'Arc. C'est, a cette beure, avec Napoléon, Napoléon que Dloy ebanta en un livre étonnant dont j'ai parlé en son temps, le sujet le plus pratique de l'histoire de France. Quand de pareils sujets sont traités, à une pareille heure, par des écrivains comme Bloy, on sent aussitôt une réalité dont pn .n'avait pas la perception nette en temps ordinaire : on sent la réalité du inonde de l'âme, la seule réalité positive qui est le fonds commun d'où sortent les forces en action a la surface sous la lumière de l'immédiat. Nous éprouvons, à propos de Jeanne d'Arc .et de tout ce que son évocation contient de vivifiant, combien le monde est mené par les idées. La croyance le conduit. On a donné des histoires rationalistes de Jeanne d'Arc. J'en sais qui sont des choses fort laborieuses, des écrits pleins de science et d'art. Parfois môme, le 3l6 AU SEUIL DR L'APOCALYPSE a5. — Quelques amis, Barthélémy, Voilette, Marguillicr, avaient concerté une démarche au ministère de la (ïuerre. On sait que Millerand est un fervent de mes livres. Il s'agissait de suggérer à ce ministre l'idée noble et assurément peu banale de répandre Jeanne d'Arc et l'Allemagne dans les bibliothèques et les hôpitaux militaires. Une signature aurait suffi. Le moment paraissait assez bien choisi, I Etat voulant dédommager les éditeurs de la suppression des livres de prix. La réponse très prévue a été une fin de non-recevoir bureaucratique et protocolaire, déplorant l'insuffisance actuelle des fonds disponibles, etc. Je pense que Millerand a complètement ignoré celte démarche. Inertie de Jtenoit XV. Silence des évoques ne montrant d'énergie que contre la Sainte Vierge et la Révélation de la Salette. Indifférence ou hypocrisie universelle. Dieu se relire. Robespierre II attendra-t-il la fin de la guerre? Quelqu'un me dit que, dans les derniers combats de Flandre, un avantage .certain déjà obtenu devait être suivi d'une marche victorieuse sur Lille. Ce grand coup de guerre aurait manqué par la lâcheté des troupes du Midi qui auraient pris la fuite au moment de l'attaque (?). 26. — Pour rompre l'affreux ennui qui me dévore, j'entreprends la révision de mes notes AU SKUII. DE L'APOCALYPSE a85 milieu des clameurs d'épouvante ; des bras qui s'accrochent a tous les débris; tics figuies convulsées par In plus douloureuse agonie; des adjurations déchirantes; des sanglots, des imprécations, des râles étoufl'és par les vagues — et tournant sans arrêt autour de cette scène do mort, le navire malfaiteur, lo sous-marin assassin, naviguant en surface, avec tout son équipage monté sur la plate-forme, pour assister au succès de son oeuvre ! Kt parmi les quarante hommes qui sont là, ofHciers ou matelots, pas un seul qui ait un regard de pitié, pas un qui ébauche un geste do secours ! Ils regardent... et ils rient. Avril. i«r. — Retour enfin de nos filleuls. Nous avons tant désiré ce moment que nous ne parvenons pas à réaliser notre joie. l\. — Dimanche de Pâques. Singularité qui a peut-être un sens mystérieux. Cette année, le Vendredi Saint a pris, en une manière, la place du Dimanche de Pâques. Avant hier, soleil magnifique toute la journée. Aujourd'hui la pluie, la boue et le froid. 5. — A une amie affligée : Je suis singulièrement touché de ce qu'ayant du chagrin vous ayez aussitôt pensé à m'en faire part, comme si j'avais le pouvoir de vous consoler. Ma compassion, je vous assure, est véritable, ayant passé moi-même par les pires chemins de douleur, mais je ne peux vous offrir que les prières d'un vieux pauvre qui vous aime AU SKIJIL DE L'APOCALYPSK 269 A THÉRÈSE BROU DU LYS arrière petite-nièce de Jeanne d'Arc Ce livre, ma chère enfant, a été écrit pour vous. Il vous rappellera, chaque jour, que vous avez le devoir de devenir une sainte et — si Dieu l'exige — une martyre, à l'exemple de votre paronte merveilleuse qui donna sa vie pour sauver la France. Vous avez l'honneur et le privilège incomparables de cette ascendance qui fait de vous beaucoup plus qu'une princesse, en vous imposant l'obligation de la plus haute vertu. Dieu premier servi ! répondait Jeanne d'Arc à ses accusateurs. Ces trois mots auraient pu ôtre sa devise. Faites-en la vôtre, ma chère Thérèse, et soyez ainsi son héritière. i3. — Reçu le Cor Hère délia Sera de Milan. Un article marqué de rouge signale celle absurdité de prescrire des prières pour la paix, alors que chacun ne peut prier que pour la victoire. Il y aurait à faire cette réponse. Des prières pour la paix supposent naturellement la guerre. Or, /'/ nty a pas de guerre. Il y a en Belgique, en France et ailleurs, une invasion formidable de brigands et d'animaux féroces, ccqui est tout à faitdiffércnt. Il ne peut donc pas être question de paix. Il s'agit uniquement de se défendre en exterminant les malfaiteurs et les dévorants par tous les moyens possibles. Comment le Pape ne AU S»;UIL DE L'Al'OCALYPSE 347 Le nombre des histoires sur ce sujet est considérable. De l'avis général on est loin de faire pénitence et beaucoup font fortune. » 19. — Une carte de Pierre nous apprend la naissance de son troisième enfant, Jean-François, né le malin du 17, fêle des Stigmates du Séraphique et devant être baptisé aujourd'hui, anniversaire de l'Apparition de Notre Daine à la Sa Ici te. Celte fois, je ne suis pas le parrain, niais tout de même je dois me réjouir de cet accroissement de ma famille spirituelle. 22. — Me voici malade de nouveau et la rechute parait grave. C'est l'adieu définitif, je le crains bien, à tout ce qui pouvait me rester encore de jeunesse et de force. 27.— Nouvelles extraordinaires. Victoires en Artois cl en Champagne. 20.000 prisonniers. Chiffre qu'il faut doubler par celui des morts et des blessés allemands. Serait-ce le commencement de la délivrance? Octobre. 3. — Dans le Figaro : Le « Chant de l'Epée » boche. On ne se soucie pus assez de la littérature qui sévit, en ce moment, au delà du Rhin. Un de nos amis nous adresse de Suisse une plaquette AU SEUIL DK l/APOCALYPSK 3l7 de 1913, en vue du septième et présent volume de ce Journal commencé en 1892. 27. — Visite d'un ami infirmier provisoire au Val-dc-Crrice, en attendant qu'on l'expédie sur le front. Nos appréciations sur la guerre,dont la fin parait si lointaine, et sur la hideuse attitude politique des non-combattants, ministres, députés et autres vermines, ne sont pas de nature à nous égayer. 29.— On m'envoie un feuilleton de M. Paul Souday dans le Temps d'hier où il est parlé de ma Jeanne d'Arc. Je suis toujours, pour ce monsieur, le « truculent et divertissant pamphlétaire ». Il en donne pour preuve le fait que je condamne Charles VII, La Trémouille et I\egnault de Chartres, personnages qu'il semble estimer. Il ne me reproche pas d'avoir attaqué Cauchon, mais c'est tout juste. Son intention visible est de paraître équitable en m'honorant d'une mention, mais-de telle manière que celle mention me soit absolument inutile. C'est un pauvre homme qui fait son métier. 3o. — Lettre d'un Ch. Meunier (Maison du Livre) m'offrant de collaborer à un recueil de morceaux littéraires pour une publication destinée à venir en aide aux artistes blessés. Cela me serait payé cent francs. Réponse : Monsieur, je suis étonné de votre proposition. On «9AU SKUll. DK I, APOCALYPSE tnuns (nouvelle série.) Assommé do ce travail «'I pour prendre conué do «nos lecteurs, jo un» décide à grouper los lioux communs <111 i 1110 reslonl encore sur la conscience et à les empiler lois quels dans un postscript UNI impertinent au profit de l'homme courageux qui serait tenté de continuer mes explications ou mes uloses. 17. — A un acquéreur du Sony (tu Pauvre: Jo veux espérer que co livre vous plaira. (l'est une nourriture violente que peu d'estomacs peuvent supporter. Votre ijiialite d'ami du Père S., me donne à penser que vous n'êtes pas de ces chrétiens modernes qui tamisent l'Evangile, ne voulant de la Parole divine que ce qui no les gêne nas et qui disent au Seigneur de descendre de sa Croix, comme firent autrefois les Juifs. 19. — A Elisabeth Joly, dédicace imprimée de YKoeéycsc des Lier Communs que je viens do finir: Un poète qui errait au cimetière s'avisa de frapper à la porte d'un tombeau. Cette porte s'ouvrit aussitôt et ce fut son Ame qui lui apparut, son âme qu'il n'avait jamais regardée, mais qu'il reconnut à certaines souillures affreuses. Il se souvint alors de l'avoir abandonnée là, un jour, pour explorer inutilement des sépulcres vides. La voyant si triste, si profondément triste et si belle, il la prit par la main très tendrement et la ramena tout en pleurs à la Maison du Père des vivants dont elle lui montra le chemin. 29.—Judas n'est encore que Bienheureux. l8Ô AU.8F.Ull. DE I.'APOl'ALYrSK ' 5. — Les van (1er Mcer sonl en route pour la Hollande. 0. — (îuillaumc est à IJruxelles. Des canons innombrables prolèirenl cet imbécile. Une artillerie formidable est en batterie devant le plus beau monument de la ville, un «les plus beaux de l'Europe, pour le détruire à la première alerte. Les journaux allemands déclarent que celle i^uerre est infâme. Les Uclires et les français se sonl couverts d'infamie. Ils ne devaient pas se. défendre. Les atrocités sonl a leur compte. Villes et vi II aires incendiés, femmes violées, enfants et vieillards assassinés, blessés achevés, torturés, tout cela est leur oeuvre.LcsAHcmaiids sont parfaitement doux et magnanimes. A propos de l'élection de Jlenoîl XX, le Matin se réjouit d'un pape politique,genre Léon XIII. « L'Eglise a trop souffert », dit-il, « du divorce 'pratiquépar Pie X entre la .sainteté ellapolitique » VA J'offre un million à celui qui m'expliquera celle phrase. Revu Termier. Sensation délicieuse de ne plus se croire étrangers dans celle grande ville. 7. — Les Allemands, par une manoeuvre que "'ignore, se seraient écartés du camp retranché de Paris et auraient pris la direction du sud-est vers Dijon. Mcaux est sur cette ligne cl je pense à mon ami Léon Belle, qui avait été chargé de AU fiEL'H. DK |/APOC4LYP8K 1^7 ouvert une enquête sur VIdéal futur de la /lépublù/ue. Ces mois sont déjà d'une cocasserie peu ordinaire. Les réponses, naturellement, affluent. Voici aujourd'hui celle de Mare Sangnier : Aimez'vous les uns les outres. A mon avis trois choses sont essentielles pour In grandeur do la République : i° la démocratie souveraino établissant la parfaite concordance entre les citoyens; a* la haine bannie d'ici-bas; 3° l'amour entre les hommes... (sic) !??? Ce Mare exagère vraiment le crétinisme. Mais que dire d'une pareille enquête sur la lumière du Thahor démocratique, lorsque les Turcs sont aux portes de Byzanec ! iO. — Paris croule. Hier, pendant l'orage, un gouffre s'est ouvert dans le voisinage de SaintAugustin et les passants ont été ensevelis. Avertissement. 17. — Lettre d'un inconnu m'envoyant une circulaire, un « Appel au Clergé », pour la renaissance de l'Art catholique. La lecture des pages du Désespéré) où je conspue l'imagerie sulpicienne, lui a donné l'espoir que je ferais quelque chose pour ce qu'il appelle « la Rénovation du grand Art à l'Kglise » — comme si je n'avais pas fait déjà tout ce que je pouvais, en même temps que je proclamais l'inutilité évidente de tels efforts. AU SEUII. 1>K L.*.M'OCALYi'SK Ô2'S souci de tout « expliquer », le scepticisme, n'y va pas sans tendresse pour l'héroïne. J'ai retrouvé un de mes articles sur un important ouvrage inspiré de ce scepticisme humainement affectueux. Le ton de cet article, écrit il y a des années, est très négatif, et l'on ne m'accusera donc pas d'improviser mes idées à l'occasion du présent livre do Bloy. C'est que j'ai diV sentir que ce n'était point là la manière de parler do Jeanne d'Arc. Et je Le sens plus que jamais aujourd'hui, dans les temps où nous vivons. De pareils essais d'histoire rationaliste, malgré tout leur labeur, tout leur art, tout ce qu'il y a d'affectueux dans leur scepticisme humainement compréheusif, restent, en somme, pour tout objet pratique, une friche aride : pas une fleur de Sentiment et pas uno poussée d'açlion n'en sortiront. Us ne peuvent rien pour l'instinct'vital qui, du fond des tranchées, des ambulances, partout où l'on lutte et l'on souffre, riôùâ'cric : Viyrè d'abord; ils ne peuvent pas la millième partie de ce que' les pages instinctives dô Bloy pourraient à cet égard. Qu'on riè s'y trompe point : ces pages sont écrites tout'[ires de notre coeur. Go sujet de Jeanne d'Arc, si extraordinaire, si en'dehors do' tout, est, par là, rapproché, humanisé, .rendu 1 pratique, en un mot, plus que par toutes les exégèses scientifiques', rationnelles, « humaines », du monde entier. Qu'on lise le chapitre intitulé : les Larmes. Devant une histoire comme celle de Jeanne d'Arc, devant uue histoire aussi comme celle do la France actuelle, tout se résout en elles, tout se concentré, sentiment, esprit, en cette rosée du coeur. Je viens de dire esprit. Je laisse là-dessus parler Léon Bloy : Les larmes, il est vrai, brouillent la vue déjà si incertaine, mais la clairvoyance du coeur peut la remplacer avec a va a280 AU SEUIL DE ^APOCALYPSE ne reparlerai plus des prêtres-soldats. J'en ai tout à fait assez. 12. — Un confrère que je ne connais pas, EmileFabre, mcmbred'unComité deprévoyance pour les artistes, a pense à moi, qui ne demandais rien, et me fait tenir une somme. I/J. —Hellcséanccde musique chez nous.Trio de Franck exécuté par Madeleine, Villes et le violoncelliste argentin Olivarès. .le suis extrêmement fier de ma petite Madeleine devenue, en si peu d'années, une véritable artiste, capable d'étonner ses maîtres. 20. — Triomphe russe. Capitulation de Przemysl. J'aimerais mieux celle de Thorn ou de Koenigsberg. 21. — Des zeppelins ont survolé Paris, la nuit dernière, sans succès. Les assassins n'ont pu blesser que peu de personnes et les débits matériels peu importants n'ont étéconslatés (pic dans la banlieue nord, à Levallois, Asnières, Courbevoie, etc. Mais l'émotion a été vive à Montmartre. Premier avertissement. Ma Jeanne d'Arc et l'Allemagne s'imprime avec rapidité. Préparé une petite légende pour être lue sur la bande Vient de paraître : On sait que les Allemands ont entrepris récemment d'annexer Jeanne d'Arc par le moyen de ce raisonnement balourd qui leur va si bien : «Jeanne d'Arc ayant AU 8KUII. IlK I.'AI'UCAI.YI'SK a53 Dédicaee A mon ami Henri Boulet, pour le Pèlerin de l'Absolu : Pèlerinage sans retour. On ne prend pas do voyageurs en chemin, au contraire. Il n'y a pas do wagons-lits ni do wagons-restaurants. On est absolument mal et le terminus est au delà des plus lointaines étoiles. 7. — Un soldai belge blessé m'écrit que mes livres ont fait de lui un chrétien et il me remercie. Réponse : Cher camarade, votre lettre me touche beaucoup. C'est une sensation merveilleuse pour un pauvre écrivain d'apprendre que ses livres peuvent être utiles a un homme qui souffre les pires maux, ayant t'ait généreusement le sacrifice de sa vie. L'époque est terrible. Dieu fait aujourd'hui le triage de ses amis. Quelles que soient vos fatigues et vos souffrances, combien votre situation est préférable à celle de tant de vos compagnons qui ne savent ce qu'ils font ni pourquoi ils souffrent ! Vous êtes parfaitement et saintement béni, n'en doutez pas. 8. — Ce matin les journaux publient le premier rapport de la Commission d'enquête. Dossier des crimes allemands. Epouvantable. Dans l'Echo de Paris du 6 : Ouzoucr-sur-Trézèc, 3 janvier. Aujourd'hui, dans notre région, où nous avons installé (Croix Bouge française, marquis de Vogué) trois hôpitaux quiontdcs blessés, Briare, Gien, Ouzouer-surTrézée, a eu lieu, à Briare, une messo solennelle de Requiem à la mémoire des « soldats et marins morts au service de la France ». 16 l3o AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 19. — Tout est inutile, excepté la souffrance. 20. — Préface pour van llaaslert : Je croyais, depuis longtemps, qu'on ne pouvait pas être plus hôte que les catholiques de France. Aujourd'hui, je suis force do reconnaître avec chagrin que les catholiques hollandais nous sont, à cet égard, très supérieurs. 11 est difficile, sans doute,mais non pas impossible, de rencontrer en France un catholique doué d'intelligence, capable de comprendre quelque chose. Cela s'est vu, je pourrais citer des exemples. Il paraît qu'en Hollande c'est tout à fait impossible. Gela m'humilie profondément. Je suis atteint, blessé grièvement dans mon sentiment patriotique. Et egressus est a Gallia ornais décor ejus. C'était peut-être la dernière supériorité qui nous restât, la supériorité de labélise en matière de religion, et voilà qu'elle nous est ravie I Pourquoi faut-il, hélas! que mes pauvres livres,si peu dignes de l'attention des humains, aient été l'occasion de ce déchaînement extraordinaire île l'imbécillité du catholicisme hollandais? D'après vos journaux, mon cher Henri, il n'y a pas une de mes lignes qui soit sans reproche et je ne finirais pas si ^entreprenais de répondre à toutes les accusations, maL ".vaut tout et surtout on ne me pardonne pas d'être un « homme d'Absolu », c'està-dire d'affirmer absolument que Dieu existe, qu'il s'est fait homme et qu'il n'y a pas de vérité hors de l'Eglise. Aux yeux des catholiques hollandais, cela est le grief irrémissible, l'hérésie suprême.Tout le monde sait,derrière les digues, que la Vérité n'a rien d'absolu, qu'elle est ondoyante et multiforme, que le oui et le non sont également plausibles, qu'un ami de Dieu doit « se conformer au siècle » et faire au diable toutes les concessions exigées par le cours des valeurs de bourse ou 2<)f> AU SJ'.lll. HK I. Al'OO.AI.YI'SK lemc.it do faire un admirateur do mes livres, vous a dit, par la môme occasion, qu'il préparait contre moi un petit dossier qu'il veut vous lire. Jo ne vousdemande pas de m'en faire part. Tout co qu'il pourra vous lire ou vous dire, jo le sais par coeur depuis quarante ans. C'est môme avec cette matière que j'ai fait deux volumes d'iïxéfjèse des Lieux Communs. Ma femme a été très touchée de ce que vous avez écrit pour elle. Vous là connaissiez déjà par mes livres. Croyez que jo n'ai rien exagéré. Kilo m'a épousé, il y a a5 ans, uniquement parce qu'elle voyait en moi l'homme le plus malheureux qui fût au monde. Cela seul doit vous montrer 1'élage de son Ame. I/J. — A Ventura Garcia Caldcron, journaliste espagnol qui m'a fait promettroune réponse pour son enquête à l'occasion du 3* centenaire de la publication de Don Quichotte, qu'on veut fôler en Espagne : Monsieur, Je no peux que vous redire ce que je vous ai déclaré àlîourg-la-Heine, quand vous m'avez honoré de votre visite. Je n'aime pas Don Quichotte. Ce livre trop fameux m'amusa, quand j'avais 16 ou 18 ans. Plus tard il m'ennuya et me révolta. Je no peux souffrir que les grandes choses soient tournées en dérision et la chevalerie est assurément une de ces grandes choses, l'une des plus belles que les hommes aient jamais vues. Il est possible que Cervantes n'ait pas voulu l'avilir, ainsi que le supposent quelques-uns do V03 compatriotes — bien que ce soit difficile à croire — et qu'il ait seulement-prétendu ridiculiser certaines oxlravagances de son temps dont le souvenir mémo n'existe plus depuis DU MÊMK AUTKUll t F.K RÉVÉLATEUR DU GLOiiB (Christophe Colomb et sa Béatification ,, future). Préface de J. Barbey d'Aurevilly (épuisé), PROPOS D'L\ ENTREPRENEUR DK DÉMOI.IUONS (Stock). LE PAL, pampldct hebdomadaire (les f\ numéros parus) (épuisé). LE DÉSESPÉRÉ, roman. CHRISTOPHE COI.OMH DEVANT LES TAUREAUX (épuisé). LA CHEVALIÈRE DE LA MORT (.Varie-Antoinette). LE SALUT PAR LES JUIFS ((TCS.). SUEUR DE SANG (187O-1S71) (Grès). LÉON I1LOT DEVANT LES COCHONS (épuisé). HISTOIRES DÉS011LIGEANTFS (Crès). LA FEMME PAUVRE, épisode contemporain. LE MENDIANT INGRAT (JoUril.il lit' Léon Hloy). LE FUS nu LOUIS xvi, portrait de Louis XVII. en lirliti^ravurr. JE M'ACCUSE... l'aies irrcNpcclufiisrs pour Kmilc Zola et quelques autres. Curieux portrait de Léon Itloy (Itibliotlicqiie des Lettres françaises). EXÉGÈSE DES LIEUX COMMUNS. LES DERNIERES C0I.0NNFS DE I.'ÉGLISE (Copj'ét . — Le H. P. JlldaS. — Brunetière. — lluysmans. — Bourijet, etc.). MON JOURNAL (Dix-sept mots en Danemark), suite du Mendiant Ingrat. ijtiATRK ANS DE CAPTIVITÉ v coouoNs-suR)-M.\NsE, suite du Mendiant Ingrat et de Mon Journal. Deux portraits de l'auteur. HEttuAiRES ET PORCHERS. Autre portrait (Stock). L'ÉPOPÉE BYZANTINE ET G. SCIILUMnBRGER (épuisé). LA RÉSURRÉC.riON DE VILLIERS DE i/lSLE-ADAM (épuisé). PAGES CHOISIES (iS8'i-ifjo5). Kncore un portrait. CELLE goi PLEURE (Notre-Dame de la Salelte). avec gravure. L'INVENDABLE, suite du Mendiant Ingrat, de Mon Journal et de Quatre ans de captivité à Cochons-sur-Marne. Deux gravures. LE SANG DU PAUVRE. « LE VIEUX DE LA MONTAGNE, suite du Mendiant Ingrat, de Mon Journal, de Quatre ans de captivité à Cochons-sur-Marne et de Vinvendable. Deux gravures. VIE DE MÉLANIE, Bergère de la Salelte, écrite par elle-même. Introduction par Léon Bloy. Portrait de Mélanie. L'A ME DE NAPOLÉON. EXÉGÈSE DES LIEUX COMMUNS (Nouvelle série). SUR LA TOMIIE DE iiuvsMANs ( Laquerrière). LE PÈLERIN DE L'ABSOLU, suite du Mendiant Ingrat, de Mon Journal, de Quatre ans de captivité à Cochons-sur-Marns, de VInvendable et du Vieux de la Montagne. JEANNE D'ARC ET L'ALI.F.MAGNE (Crès). Ai! sp.rn. DK I.'AI'OCVI.VI'.SK a^5 ministres eux-mêmes, n'intéressant pas le salut public et, parcons^jucnt, négligeable. Du «ôté des non-ihrétiens, c'est la divinisation do la llépuhlique, seule capablode sauver la France. Quand le danger allemand aura été définitivement écarté, coqui est probable, Notre Seigneur offensé et sa Mèro en larmes, ne voulant tout de même pas abandonner aux codions leur beau royaume ; oui, dans le cas de la victoiredéfinitive i\c^ alliés, qu'arrivcra-t-il '.' C'est bien simple. Dieu n'existera plus du tout, puisqu'il aura été démontré qu'on peut si facilement se passer de Lui. Ab ! le «Ion do propbélie n'est pas nécessaire pour lo discernement de co très prochain avenir. Le gouvernement et l'administration, à tous les étages, sont dans les mains de la franc-maçonnerie. On gémit plus ou moins hypocritement sur la destruction de la Belgique, destruction qui sera, on le présume,tout à fait complète et on s'en étonne, oubliant ou ne voulant pas savoirquo la Belgique,depuis longtemps,était la métropole du pharisaïsme catholique. On a pour alliés la protestante Angleterre et la schismatique Russie. L'Italie renégate et garibaldienne, qui compte par centaines, et peut-être par milliers, des autels k Satan, ne tardera guère à se joindre à nous, quand elle verra que nous sommes décidément les plus forts. Après la victoire, il faudra bien faire quelque chose pour ces bonnes amies. Et que pourrait-on leur offrir de plus agréable quo la destruction effective de co qui peut nous rester de christianisme ! Nos évoques persécuteurs de Mélanie s'y emploiraient avec un grand zèle. On parle beaucoup de petits enfnnls belles aux mains coupées, abomination leulonne qu'on a peine à comprendre et qui fait venir aux plus AU SEUIL DE L'APOCALYPSE AU SEUIL DE L/APOCALYPSE 67 jugement, sans comparution devant aucun tribunal cl sans qu'il ail pu connaître, jusqu'à ce jour, les vrais mol ils de celte monstrueuse arrestation. El nul dédommagement. Le froid de la prison lui a valu une douloureuse maladie du pied droit qui l'a tenu au lit tout le printemps et la moitié de l'été. « Dans votre dernière lettre », m'écril-il en finissant, « vous avez parlé d' « une croix très dure qui scrail l'occasion de grandes souffrances », et le temps a roulé sur moi dans la lor/i</w? de votre parole, très fidèle à sa mission de de cliien enragé .» Il me lait remarquer que son empereur (d'Aulriche-I long rie) est roi de Jérusalem et apostolique. dette perséculion d'un pauvre qui lie s'est jamais occupé de politique n'est explicable que par le bon plaisir des éveques tout-puissants sous un souverain nàleux et apostojique, punissant ainsi le malheureux écrivain de sa traduction de Celte qui phare. Il pouvait s'y attendre, ayant re<;u certains avertissements. .Fignore les imprudences qu'il a pu l'aire, mais je sais qu'il a souffert et qu'il souffre persécution à cause de moi. S'a ici Ire était accompagnée d'une traduction de mon iïpopèe iif/cantine, petite merveille typographique. AU SEUIL DE L'APOCAI.YI'SK 251 Ces larmes, qui pourraient être saintes, sont plutôt dos larmes trèsamères. Je ne pense pas, alors, à mes péchés dont quelques-uns sont énormes. Jo pense à ce que j'aurais pu faire et quojo n'ai pas fait, et je vous assuro que c'est très noir... Ne me dites pas que c'est le cas de tout le monde. Dieu m'avait donné lo sens, le besoin, l'instinct—je ne sais comment dire — de l'Absolu, comme il a donné des aiguilles au porc-épic et une trompe à l'éléphant. Don extrêmement raro que j'ai senti dès mon enfance, faculté plus dangereuso et plus torturante que le génie même, puisqu'elle implique l'appétit constant et furieux de ce qui n'existe pas sur la terre et que, par elle, est procuré l'isolement infini. Je pouvais devenir un saintun thaumaturge. Je suis devenu un homme de lettres. Ces phrases ou ces pages qu'on veut admirer, si on savait qu'elles ne sont que le résidu d'un don surnatu, rel que j'ai gâché odieusement et dont il me sera demandé un compte redoutable ! Je n'ai pas fait ce que Dieu voulait de moi, c'est certain. J'ai rêvé, au contraire, ce que je voulais de Dieu et me voici, à 68 ans, n'ayant dans les mains que du papier ! Ah I je sais bien que vous ne me croirez pas, que vous supposerez je ne sais quel repli d'humilité. Hélas ! quand on est seul, en présence de Dieu, à l'entrée d'uno avenue très sombre, on a le discernement de soi-même et on est mal situé pour s'en fairo accroire 1 La vraie bonté, la bonne volonté toute pure, la simplicité des petits enfants, tout ce qui appelle le baiser de la Bouche de Jésus, on sait bien qu'on ne l'a pas etqu'on n'a vraiment rien à donner à de pauvres coeurs souffrants qui implorent le secours. C'est ma situation vis-à-vis de vous, cher ami. Sans doute, je peux prier pour vous, je peux souffrir avec vous et pour vous, en essayant de porter un peu de I96 AU SEUIL DE U'.U'OCAI.YI'SE dans le tiers-ordre a lieu le jour de la belle fêle franciscaine de rinvenlion des Hcliqucsdc sainte Glaire. Nous ignorions l'une el l'autre de ces deux coïncidences. A Kaoux. -le raconte nos aventures et notre retour prochain à Mévoisins, Appréciations rapides sur la guerre. « Nous allons vivre l'Apocalypse. » 2/}. — Anatole France, dans une lettre à cette canaille de Gustave Hervé, à propos de la cathédrale de Reims dont il déplore la destruction, déclare sentimentalement qu'après la victoire nous n'aurons rien de mieux à faire (pie d'offrir notre amitié fraternelle aux Allemands. Je me rappelle qu'un jour Léon Daudet le nomma Anatole Prusse. 25. — Jardin des Plantes de Rennes assez banal, à l'exception d'un chêne gigantesque qui devait être déjà un assez grand arbre à l'époque de Jeanne d'Arc. J'admire ce vénérable témoin des siècles. 26. — Dans l'Echo de Paris, journal des BienPensants, article presque violent de M. de Mun s'indignant de la sentimentalité hypocrite des humanilarisles qui parlent déjà d'amitié avec les Allemands, et disant qu'il faut y « couper court ». Ge qui m'étonne et me ravit, c'est l'emportement d'un homme si paisible allantjusqu'à TABLE DIS MATIÈRES 36l Paris en feu ! i52 Mévoisins Î54 Commencé Jeanne d'Arc et l'Allemagne i54 Jeanne Pcyrabon 155 Inquiétude universelle. Les cataclysmes annoncés sontils proches? i5g Apparition du Pèlerin de l'Absolu 160 Ordre de mobilisation générale 161 Assassinat de Jaurès. Le défi de l'Allemagne à l'Immaculée Conception 162 L'EXPIATION if>3 « Tes ennemis t'environneront de tranchées » iC5 Viol de la Belgique. L'Allcmagnedcclare la guerre à la France, à la Russie et à l'Angleterre 166 Absence de Madeleine. Enorme angoisse 168 Atrocités inouïes 171 Mort de Pie X 17$ Amette peut devenir Pape. C'est à faire peur aux constellations. 17G Nous revoyons enfin Madeleine 181 Fuite à Rennes i83 Election de Benoît XV 184 Victoire incompréhensible de la Marne 187 J'attends des signes. Ce qui se passe n'est qu'une singerie diabolique du Futur 189 Hôtesse bretonne iç>3 Mort de Charles Péguy ig4 Anniversaire de la Salette. La Cathédrale de Reims, condamnée par son archevêque, est bombardée le môme jour 195 Souvenirs du capitaine Lange 197 Trois jours au Mans, chez Emile Baumanu 198 Retour a Mévoisins 200 Possession collective. Cas du peuple allemand...... 2o3 m L'active Bertha » ou le Secret de Krupp 209 Beauté de l'âme allemande 210 C'est par esprit chrétien que les Allemands fusillent les femmes et les enfants 214 as 334 AU SI Ull. DE L,'APOCALYPSE devient, en beaucoup d'endroits, franchement mauvais. Il est difficile d'envisager Vissue sans anxiété. » Ce serait terrible, en effet. Si la digue militaire qui nous sépare des Allemands venait à se rompre,quel déluge dedeux millions d'animaux féroces ! 22. — Un paysan nous promène dans sa voiture pendant quelques kilomètres. Excursion promise à Madeleine, dont c'est aujourd'hui la fete.Pourquoi les plus aimables paysages sontils devenus si tristes? 2/1. — Lettre de Raugcl d'un hôpital de Montpellier.Il a été blessé au pied et restera boiteux, mais la guerre est finie pour lui. Sa lettre est extrêmement douce et chrétienne. Je lui écris notre impression douloureuse atténuée par la pensée que sa blessure ne le prive d'aucun de ses membres. Je l'engage à se persuader qu'il a été miséricordieusenient épargné alors qu'il pouvait mourir ou perdre la moitié de sa personne. Je l'assure que toutes ces horreurs, même vues do loin, ont été pour beaucoup dans le mal dont je suis encore convalescent. Enfin, je lui annonce que je travaille à un nouveau livredansma solitude. « Les heures me paraissent moins lourdes et je réussis quelquefois à dissiper les fantômes, en cherchant les traces de ce que Jésus écrivit de son doigt, il y 296 .AU SEL'II. M 1,'APOCAI.YMK paré par Hugo nu Pic du Midi, se i'iU abaissé devant cette colline de gloire et de pureté angélique. .VHaïssa Maritain: Cette incomparable figure de sainte, visible seulement pour les bons amis de Dieu qui ont reçu la grâce do voir au-dessus du temps. A Christine van der Mecr : Tu trouveras ici, bien-aimée compagne do mon Pierre, de quoi contenter ton Aine d'artiste et ton âme d'élue de Jésus-Christ. Jo te demande seulement une petite larme pour l'auteur. A Georges des : Je ne sais si ce livre vous enrichira, mais je suis silr qu'il contentera votre coeur et que vous serez heureux de m avoir aidé à offrir ce témoignage à la grande Sainte de France. A René Marlineau : Si Jeanne d'Arc est l' « Ame de la France », comme j'ai dit, c'est donc qu'elle est de quelque manière, en chacun de nous, et c'est pour cela, sans doute, qu'il est difficile de no pas pleurer en y pensant. A Carlos Olivarès : On a souvent parlé de mes livres, mais personne n'a dit que je suis un poète, rien qu'un poète, que je vois les hommes elles choses en poète comique ou tragique, et que, par là, tous mes livres sont expliqués. Je vous livre ce secret. AU SEUIL OK L'APOCALYPSE 1G7 lil. Fin d'une vie médiocre. Pauvre petite nouvelle dans le tumulte immense. S.— Les Belles continuent leur résistance qui ne peut être, liélas ! que désespérée, mais qui déconcerte le plan allemand et relarde un peu l'invasion. L'Autriche, dit-on, a déclaré la guerre à la Russie. Amples malédictions sur FrançoisJoseph et sur Guillaume. 9. — Après une journée trisle, arrive enfin l'heureuse nouvelle, peut-être certaine, d'une première victoire à Allkirch en Alsace, suivie de la prise de Mulhouse. Tous les poteaux-frontière auraient été arrachés. Commencement de la reprise de nos provinces perdues. Trains sans nombre chargés de soldats et de matériel de guerre. Venant de Chartres, ils passent très près de notre maison. Jeanne cl Véronique cueillent des Ileurs et vont les jeter aux soldats. Est-il possible d'espérer ce que j'avais cru voir en 1870: un changement étrange et profond dans l'aspect des hommes et des choses ? n. — Inexplicable songe, la nuit dernière.L'n nom me poursuivait, le nom d'Fnéas Sylvius Pieeolomini. Tout ce que je sais de ce personnage historique, c'csl qu'il fut élu pape sous le nom de Pie 11,après avoir élé secrétaire de l'empereur d'Allemagne et du concile de Uàle,et qu'il essaya assez vainement de ranimer l'esprit des Croisades. Celle nui!, ce nom m'a réellement Gabriel Mourey Le Village dans la Pinède. 3.50 Alfred de Musset Correspondance 3.50 Les pi;.a belles pages d'Alfred de Musset 3.SU Lettres d'amour & Aimée d'Alton 3.50 OEuvres complémentaires. 3.50 Napoléon ("Napoléon raconté par lui\ mime, î vol 7 » 1 Gérard ds Norval ' Correspondance 3.50 ! Les plus belles pages de ùé[ rard de Nerval 3.50 \ Ailredo Nieeloro Le Génie de l'Argot 3.50 ; Charles Oiilinont, i La Poésie francise du Moi yen-âge 3.50 f, Léon Paschal , Ksthéliqua nom elle fondée L sur la psychologie du génie T. 50 | Féladan ' Les Idées et les Fcimej.... 3.50 ; Hubert Pernot Anthologie populaire de ia H Grèce moderne 3.50 Kdmont» Pilon Francis /animes et le Senti/ nient d o la Nature 0.75 f Muses et Bourgeoise.' de lJ jadis 3.50 1 Portraits de Sentiment 3.50 [ Portrait:! tendras et pathétiques 3 50 Camille Pitou Paris sous Louis XV 3.Cl' Paris sous Louis XV (II)... 3 &0 Paris sous Louis XV (III).. 'tf> Paris sous Louis XV (IV).. ;-t.ô0 Paris sous Louis XV (V)... 3.50 Pierre-Paul Plan Jean-Jacques Rousseau rai conté par les «aicltcs de [ son temps 3.50 f Georges Poltl I.es trente MX situations (drain itiques 3.50 J.-G. Prndliomine ..h'erits d? Mu-iri. a« ;i.50 1 JArlImr Itansonio lOscar Wilde 3.50 ^ Henri tfoMéunN;!i Discours Je Réception A l'Académie française 1 t Figures et Caractères 3.5!' Portraits et Souvenirs ï."<!' Jujels et Payssges 3.5(1 Hétll du la Itrelonr.f 'l.esptus belles pîjres de Rétif de la Rrelonne S..'»" Cardinal de llelz Les plus belles pages du Cardinal do Pc'» 3.5<> Arth*tRimbaud Les Illuminations ■> LetlresdeJean-Artbur Rimbaud.^. j...... !Jf0-.. William Rltter Etude» d'Art étranger 3.50 RtvaroL Les plus belles pages de Rivarol 3.50 E. de Rougemont Villiers de l'Isle-Adam 3.50 André Rouveyre Exécution secrète d'uu peintre par ses confrères. 1 » Visages des Contemporains. • 3.50 John' Ruskiu La Bible d'Amiens 3.50 Sésame et les Lys 3.50 Saadi Le Jardin de3 Fruits 3.50 Jules Sageret Les Grands Convertis 3.50 Saint-Amant Les plus belles pages de Saint-Amant 3 » Saint-Evremond Les plus balles -pages de Safnt-fcivremoiid 3.b0 Saiul-ï'iniiiQ Les plus belles page* de Saint-Simon 3.50 Salnto-Reuve Lettres inédites à M. ei M»« Juste Olivier 3.50 P. Sainljves Les Reliques et les Images légendaires 3.50 L.éoa Séché Alfred de Musset. I. l.'Hom■jieei l'OEuvre, les Camarades; H. les h'er.imeî. i vol 1 » Alfred de Vigny, I: LA Vie lilléraito, politique cl icli'• gicuse ; Il : La Vie ainourvusc. vol 7 » Les Amitiés d<* Lamartine.. 3.50 Le Cénacle de Joseph Delorme, 2 vol 1 » Le Cénacle de 11 Muse Française 3.50 Delphine Gay 3.50 Hortensc Ulart de MértUr.s 3.50 La Jeunesso dorée sous Louis-Philippe 3.50 Lamartine (iSM-{»30) 3.50 Madame d'Àvbou ville 3..r>0 St-iste-Bev.ri. I. Sonl'spnl, ?:s (diàs;ll. Scs.Moiurs. i. vcl i.i.o Al}>>u>nse béchti et J'itn* !Jortai\5 l.'Kvolulion du Thcâlre contemporain 3. M' Oclavo SiTé MosicionsfraiÉ'.-iis d'.nijcurdhui 3.50 Nahnm Slousch Li Poésie lyrique hébraïque contemporain* 3.50 Joseph do Sniet l.afi.idio l-aril 3.!)0 (îcoryes Sou Mo .KssaL.auf._l». .LtUr-rjUiro Robert de Souza l La Poésie populaire et le Lyrisme sentimental 3/ André Spire Quelques Juifs Stendhal I Les plos belles pages de Stendhal 3.| Casimir Strylooskl j Soirées du Stendhal-Club.. 3., Casimir Strylenekl et Paul Arbelet Soirées du Stendhal-Club [S* série) 3. Tallomaut des Réanx : Les plus belles pages de ■Tallemant des Réaux.... 3., Archag Tchobanlan Les Trouvères arméniens.. 3,i Tel-S an Notes sur l'Art japonais: La Peinture et la Gravure... 3.' Notes sur l'Art japonais : La Sculpture et la Ciselure.. 3..' Adolphe Thalsito Anthologie de l'Amour asiatique ' 3.1 Le Théâtre Libre 3.t Théophilo Les plus bellss pages de Théophile 3 l Tolstoï Vie et OEuvre, Mémoires, 3voi :c.« Tristan L'Hermitc Les plus belles pages de Tristan L'Hermite 3 -Jules Troubat Saiuls-h!'J»e etChampCeury 3.à La Salle k manger de SainteBeuve 3..'> Octave Cran ne Le Célibat et l'Amour 3.5 Parisiennes de ce temps,.. 3.5 A. Van Gennep La Question d'Homère 0.7 Jean Variot L'OEuvre d'Klémir Bourges. 1 E. VlKle-LocoCq La Poésie contemporaine (8«4-tX9ri 3.5 Alfred de Vljiny Les plu" bcIL-* p.iges d'AlIrcd de Vigny :*.5 Léonard de V'iucl Textes chohîs 3.5 Jean Violii» Charles Guérit! _ Taneréde do Visau L'Attitude du Lyrisme contemporain 3.Ê Oscar Wilde I)s t'rofuiidis, précédé de Lettres écrites .le iaprison et suivi vie li HiPivIcle!:•îcf'le «le H-.i-iir.^ i.S Lfs Oii^itus de la Ci iltquc hi.-toiiquc 3.5 Striait /\%ih| 62 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE Carolingiens et des premiers Capétiens, où s'enlisèrent tant d'historiens. Quelle différence ! Les autocrators, depuis Annstase jusqu'au dernier Constantin, c'est-à-dire pendant mille ans — les mille ans du Moyen Age — ne sont que la queue, souvent horrible, et s'amoindrissant toujours, des formidables empereurs romains. En France ou, pour mieux dire, dans toute l'Europe médiévale, c'est exactement le contraire. Le chaos barbare s'efforce péniblement, combien péniblement! vers cette Unité excessive réalisée sous Auguste et qu'il a fallu quatorze siècles pour désagréger complètement. L'histoire du Bas Empire est une ligne droite du premier au dernier Constantin, une ligne ininterrompue de héros atroces et de canailles splendides, une sorte de Via Appia, se rétrécissant toujours, de la mer d'Irlande à la Propontide. L'histoire do France, au contraire, est une pauvre échelle plantée dans les décombres infinis de .l'immense empire bouleversé. Les six premiers siècles de la France chrétienne, ou soi-disant telle, de Clovis à Hugues Capet, me paraissent absolument indébrouillables, inextricables, et ce qui vient ensuite n'est pas clair. Je me suis noyé plusieurs fois dans les marécages de sang des xive et xv« siècles. Il m'a fallu arriver à Louis XI, père authentique de la monarchie française, pour trouver enfin un peu de lumière. Mais je suis exténué de mes expériences et parfaitement incapable de satisfaire les personnes qui me font l'honneur excessif de me consulter. Non seulement je ne suis pas historien, mais j'ignore l'histoire. Il faut voir en moi une sorte de rêveur, de visionnaire, si vous voulez, mais rien d'autre. Hue pourrais-jo vous dire des Jansénistes dont le nom seul me donne des convulsions? A l'exception de Pascal qui AU SEUIL DE L'AFOCALYPSE 273 les écrasés, les brûlés, les détroussés, les violés de Belgique et de France à respecter « l'ordre public », c'està-dire à se montrer obéissants et affables envers les assassins. Ah! il faut avoir la foi chevillée ! Avec cela, il présent des prières pour la paix. La paix avec des cochons enragés ! Que verrons-nous encore? Impossible de vous dire tout ce que je pense dans une lettre que le premier venu pourra lire. Mais vous devinez facilement ce qui peut bouillonner dans l'âme d'un chrétien qui a écrit Celle qui pleure. Ce qui se passe depuis six mois n'est qu'un prélude. Le vrai drame apocalyptique n'a pas commencé. C'est ce que dirait Mélanie si elle vivait encore. Il a plu à Dieu de nous faire naître pour en être les spectateurs et nous n'avons pas mieux à faire que de le vouloir, en le bénissant pour ce privilège. iXunc dimittis... Sursum corda. « Jeanne d'Arc mit uns! » Dans une éirlisc de Longwy une slaluc de Jeanne d'Are avait échappé au bombardement. Les lioehes grattèrent l'inscription gravée sur le socle et la remplacèrent parcelle-ci, en allemand : La Pucelle d'Orléans a toujours été l'adversaire des Anglais. Les Français combattent aujourd'hui aux côtés des Anglais. Jeanne d'Arc ne peut ôlre avec les Français. Elle est avec nous. 17. — A Jeanne JJoussae. Je lui écris ce que j'ai déjà écrit à plusieurs autres, sur mon livre, sur le Pape que je nomme Pilale XV, sur la continuation du mépris de la Salette, sur l'apothéose consécutive décernée aux Garibuldi et la AU SEUIL PB L'APOCALYPSE a65 vous pensez ou que vous sentez exactement comme moi sur toutes choses. Exemple : Je n'ai plus à vous parler de Lourdes, puisque, du premier coup, avant que j'aie eu le temps d'ouvrir la bouche, vous me donnez à entendre que c'est le mercantilisme abominable pratiqué en ce lieu qui vous révolte, au point, me dites-vous, de ne pouvoir y réciter un Ave Maria. Moi je me sens capable de la Salutation Angélique n'importe où, mais il me semble qu'à Lourdes cette prière sortirait de moi comme une bombe incendiaire contre les boutiques infâmes. Je n'ai donc jamais voulu y aller et je ne suis pas près d'y consentir. Pour ce qui est des miracles, j'ai déjà demandé ceci : Un chrétien plein de santé faisant le pèlerinage de Lourdes pour demander le bienfait de la maladie et revenant avec joie, lépreux ou paralytique. Voilà le miracle que je voudrais voir, les autres ne m'intéressent pas. J'ai pensé, bien souvent, que les infirmes innombrables guéris par Notre Seigneur ont dû être dans la foule qui demandait avec rage son crucifiement : Méditez cela et il vous viendra peut-être sur Lourdes une idée de plus, en considérant que les miraculés ou prétendus miraculés sont très probablement les pires ennemis de Notre Dame de la Salette qui n'avait que ses Larmes à leur proposer. Vous devez bien me comprendre, puisque vous sentez « avec une indignation folio » l'injustice. Mais alors il faudrait réserver une partie du trésor de cette indignation pour vous-même qui osez écrire, à moi ! que la communion quotidienne est bonne seulement pour les autres, parce que vous êtes trop « indigne ». Un peu do bon sens, je vous en prie. Que penseriez-vous d'un soldat sur le front qui dirait à son capitaine : « Je refuse do vous obéir, parce que je suis trop indigne de me battre ». AU SKL'II. DE I. AI'OCW.YI'SK |f)l d'apprendre que nous sommes à Hennés depuis quelques jours. Nous pourrions être aussi liien en un autre point du planisphère. L'époque est aux villégiatures imprévues et vous savez si cela convient à mon genre do beauté. Cependant j'aurais préféré rosier à Mévoisins et y continuer ma Jeanne d'Arc. Mais nous avons deux filles et une angoisse flottait autour de nous. Quelques sous étant venus par miracle, nous sommes partis pour Hennés où nous savions trouver notre ami Termier. Jo ne vous raconterai pas notre voyage à travers la panique universelle... Vous parlez de la Providence qui vous a été favorable, hommo de foi modique et de peu de prière que vous semblez ôtro. Tel a été notre cas. Rigoureusement nous devions rester par force à Mévoisins. Le moyen de fuir nous a été donné sans que j'eusse rien sollicité. Aujourd'hui, spectateurs lointains des combats, nous mangeons notre pauvre monnaie dans une maison dénuée de splendeur, sans savoir comment cela finira. Privé de mes livres, car il nous a fallu partir avec de très petits paquets, je ne peux m'occuper de Jeanne d'Arc et je végète sur mon journal, préparant ainsi une suite bien étrange au Pèlerin de VAbsolu. Mais cela ne peut remplir mes journées. Alors, j'abuse d'un cabinet de lecture où mon nom est admirablement inconnu. Groiricz-vous, 6 Pouthier, qu'il a fallu incendier l'Kuropo et mobiliser vingt millions de soldats, pour quo je lusse eniin le ftossu de mon vieil ami Ko val ! Aujourd'hui jo lis Boubouroche, non sans délices, j'ose vous le dire. Le taciturne Etat-Major nous renseigne mal ou pas du tout sur les faits de guerre. Nous savons seulement qu'on se bat avec fureur et que l'excessive canaille allemande s'use chaque jour en France et en Helgique. Nous 32 AU SfcUIL DE L'APOCALYPSE On s'occuperait volontiers de sa 'canonisation, niais ses trente deniers ne suffisent pas à la Sacrée Congrégation des Rites. D'HIIC préface de l'aul Rourgcl à un roman d'une daine: J'ai toujours pense que le roman psychologique n'atteignait son plein développement qu'à condition d'être placé dans un milieu «le loisir, comme jadis la tragédie ne se mouvait que parmi les reines et les seigneurs. Il ne s'agit pas do prétendre que les oisifs comblés sont plus intéressants que les humbles. (Mais si, mon vieux Paul, niais si !) Ils sont simplement un terrain humain plus particulièrement adapté à certaines cfflorcscences d'ûme... .le demande pardon pour celle citation ridicule. 3o. — Conférences de Jacques Maritain sur Hergson à l'Instilul catholique. Jicau succès de mon cher filleul. Je ne sais pas— Dieu seul le sait—si Jacques est capable d'un mouvement de génie, mais certainement il a tous les dons d'un homme supérieur. Ses conférences toutes philosophiques sont d'une admirable clarté, avec les trouvailles les plus brillantes. Mai G. — Note envoyée par un ami à propos des découvertes prétendues du Dr Pozzi qui fait viAU 3EU1L PE LAPOCALYPSE 21 les morts son! iinpuissanls à se mnnifestin*. Il y avait des mots qu'il ne pouvait pas prononcer, qui s'évanouissaient, le mot mourir, par exemple, .le Pinlerrotreais, mais mes questions «Hissaient sur lui sans le pénétrer. Tout eela est incxprimahle et je ne peux rien dire «le plus, sinon que la vision était extrêmement prérise. l.'n bruit de cloches semldalde à un ««las me réveilla, .le compris qu'il me fallait dire l'office des défunts,«ce que je fis aussitôt avec amour. Mars ior. — A Terni ici*: Vous avez donc pensé a moi pour le beau dimanche «le Lietare. De m-^n côté, je me suis souvenu de saint Joseph dont c'est aujourd'hui le premier jour et je me suis souvenu aussi de Yabsent que vous trouverez sans doute bien grandi, quand vous le reverrez... plus tard. Mon bien-aimé Pierre 'fermier, ce matin, en même temps que votre lettre, j'en recevais une autre, bien extraordinaire, d'un jeune Hollandais queje n'ai jamais vu et pour qui je suis tout ce qu'on peut aimer au monde. Je vous enverrais ces pages inouïes si je n'avais pas à y répondre, mais je vous les ferai lire. C'est écrasant de savoir que j'ai reçu un tel pouvoir de m'emparer des plus nobles Ames. La férié de ce jour raconte l'histcirc de la femme adultère qui est certainement l'Eglise menacée de lapidation, ainsi que jo l'ai fait remarquer dans L'Ame de Nous avons laissé en blanc les passages supprimés par la censure. AU SfcUU< !>E L'APOCALYI'SK 155 i8. — Jo suis horriblement troublé dans mon travail par uno ignoble ot déjà comminatoire réclamation de mon propriétaire de Bour#-laHeine. Je suis en retard de trois jours pour le terme de juillet, ce qui*, le vieux drôle n'admet pas. J'admire que ce genre de vermine ait toujours en le pouvoir de me faire tant souffrir. [Le dévouement de ma chère soeur d'adoption Madeleine IL.., m'a permis de gaver l'animal bientôt après, inlégralcincntct pour la dernière fois. Il lui a fallu, depuis, supporter d'autres retards,] 19. — Prélude. Brochure anonyme.Une carte annexée me donne le nom de l'auteur : Jeanne Peyrabon, avec son adresse. Il y a des mots remarquables. Dois-je répondre ? 20. — Nous avions trouvé dans le pays une petite bonne qui paraissait convenir. Le curé nous apprend que ses parents furieux de voir leur fille chez des gens qui vont à la messe tous les jours, menacent de la reprendre. Tels sont les paysans de cet endroit. Ils aimeraient mieux prostituer leurs filles ou les voir mourir que les savoir exposées à des pratiques religieuses. Encore Lumbroso. Il m'envoie cette carte : «Cher monsieur, voulez-vous travailler ? Puisje vous demander un article? Bien vôtre.» Décidément, Murât avait raison. Les coups de pied au derrière sont inutiles. l8$ AU SEUIL DE L'APOCALYPSE trouver place dans un hôtel quelconque et nous contenter, en attendant le jour, de l'hospitalité des bancs et des tables de la Croix rouge préparés à la gare pour les émigranls et les voyageurs sans abri. 3. — Enfin nous voilà installés dans une maison passablement sinistre du vieux Rennes, à quelques pas de la cathédrale. Le redoutable exode est fini. Il ne nous reste plus qu'à vivre là comme nous pourrons. Bruit de l'élection d'un nouveau Pape qui se nommerait Benoît XV. l\. — Messes nombreuses à la cathédrale, monument du dix-septième siècle, dont la laideur m'étonne dans une ville aussi vénérable que devrait l'être la capitale bretonne. Les journaux confirment l'élection du cardinal Délia Chiesa,qui a déclaré vouloir prendre le nom de Benoît XV. Le gouvernement s'est héroïquement transporté à Bordeaux. Les Russes, conquérants d'une partie de la Prusse orientale, nomment désormais Saint-Pétersbourg Pelroyradt simie merveilleux — et ridicule — d'une haine sans merci, .le ne me vois pas lisant Les Soirées i/6,/V//,d{//Y/<7par.losephdc Maistre. Vienneel Berlin paraissenlmenacéesen même temps. On parle de i5o mille Autrichiens tués ou prisonniersà Lemberg,en (Jalicie. Lutte prodigieuse à coups de millions d'hommes. Mais AU ssuu. DE I/AI'OCALYI'SL 3a5 importante C'était un cadeau cxlraordinairo que jo vous faisais comme à une personne que j'aimerais 1res particulièrement. Jo vous faisais les confidences les plus graves dans l'espoir do vous élover, do vous agrandir le eccur... Oui, sans doute, vous avez été touchée d'une certaine manière et je vois bien quejo ne vous ai pas écrit inutilement. Mais, en mémo temps, je vois trop quo vous ne réalisez pas du tout la vie surnaturelle, puisque vous dites ne communier tous les jours quo pour /n'obéir/ Quelle misère ! Vous quittez l'église en vous disant : « Je vais tout envoyer promener... Pourquoi Dieu nous aime-t-il ?... Je trouve cela ridicule... » J'ai honte de reproduire dételles paroles. Kst-cc vous qui parlez ainsi? Non, n'est-ce pas ? c'est une petite Mlle fantasque et insupportable qui vous a remplacée un moment. Savez-vous seulement ce que c'est quo la prière ? Remarquez que je ne vous parle pas de la communion quotidienne qui est une nécessité pour les chrétiens comme c'en est une de manger, môme sans appétit,pour nourrir le corps. On communie, non pour obéir à un homme quelconque, mais à Jésus qui a dit qu'il fallait Le manger pour avoir la Vie éternelle.Nul ne peut comprendre cela,mais tout le monde sait ou peut savoir que cet Aliment agit de lui-môme, de façon mystérieuse, dans l'dine des obéissants et qu'un jour, fiU-ce après vingt ans, on découvrira tout à coup qu'on est prodigieusement loin des commencements de celle pratique et qu'on n'est plus du tout la môme créature.. Je veux vous parler seulement de la Prière. Quels lieux communs ! — Jo me recommande à vos prières, cher monsieur ou chère madame. — Ne m'oubliez pas dans vos prières, etc. etc.. On s'acquitte en marmottant quelques Pater ou Ave du bout des lèvres et on pense AU 8IUIL DE l/APOCALYrSK 351 et si Dieu veut agir manifestement, il faudra bien qu'il agisse de Lui-même, victorieusement comme il y a deux mjllc ans, lo^qu'Il ressuscita ^ d'entre les morls. /££*••l '' J'attends les Cosaques et le Saint-Esprit»,■' * > > i \£\ II.! 4. AU SEUIL DE L'APOCALYPSE l/|3 injure dans sa dernière lettre. Il lui eût été bien facile de gagner mon amitié, il a préféré se faire mépriser... Je n'ai rien à répondre àla lettre ridicule de M'De Z. que je viens de recevoir en même temps que la vôtre. La Vie est trop courte et les chrétiens ont mieux à faire que d'accepter la discussion avec les écoliers des démons. 20. — Gabriel (iarga/n, miraculé de Lourdes. D'où nie vient cet imprimé? Gabriel Gargam,employé des Postes,fut victime d'une catastrophe de chemin de fer, le 17 décembre 1899. Mis pour ainsi dire en pièces, il fut déclaré incurable par tous les médecins et resta frappé de paralysie et d'atrophie musculaire. Le tribunal civil d'Angoulôme « attendu que la Compagnie d'Orléans l'a réduit au plus pitoyable des états et a fait de lui une véritable épave luimainetYa condamnée à lui verser une pension do G.000 francs et une indemnité de C0.000 ». Gargam fut guéri subitement à Lourdes, en IQOI. Apostille de l'envoyeur anonyme : « Je demande que le Tribunal civil soit appelé à statuer sur ce nouveau cas. S'il y aijuérison complète, il faut supprimer la pension. Qu'en pense la Compagnie des chemins de 1er qui a élé condamnée à payer? Mais alors le Tribunal reconnaîtra l'existence légale du miracle! Ou'en dira le miraculé? Préférera-l-il rester épave et loucher sa pension ? » 28. — Je ne me souviens pas d'avoir élé plus profondément malheureux. Diligent ibus Dcum omnia cooperanlur i/i... anguslia/n. ACï SEUlt. DE L'APOCALYPSE 281 été l'ennemi© des Anglais, doit être avec nous. » Le beau livre de Léon Bloy est une réponse accablante à celte insolence de Boches. 22. — Onjn'apprcnd que, chez un libraire de province, ceci a été vu: Mon livre Celle qui pleure et tout autour de cet exemplaire unique, un groupe de brochures intitulées : A celles qui pleurent (pour lire pendant la guerre), par l'abbé Gamber (?) N'est-ce pas admirable? Il est évident que l'abbé, auteur de celte petite bondieuserie probablcmcntédifianteet sentimentale, a lu au moins la couverture de mon livre et qu'il a voulu, en rectifiant à sa manière, le titre volé, l'aire plus fort et me casser les reins. J'y suis habitué, étant un des auteurs contemporains les plus utilisés. On ne nie nomme pas, bien entendu, mais on m'utilise..l'ai lu au moins deux livres où des pages entières de moi étaient reproduites sans guillemets ni références d'aucune sorte. Dans les loisirs de ma tranchée de 08 ans, je trouve cela plutôt comique. 2,3. — A une dame... japonaise que j'intéresse passionnément : ... Pour vous répondre avec l'autorité convenable, il faudrait élre votre directeur de conscience. Je le sais. Cependant je vais essayer. Pour parler utilement a une femme de votre sorte,il me semble qu'il fauteommencer par mettre de côté toute humilité verbale^ comme un aa/| \v stuiL PE I/APOCAI.YPSK à notro insu, dans celle demande, une sorlo de présomtion qui doit s'expier, et, commeon entre, alors dans l'Absolu, les efïets peuvent êtro terribles. J'en sais quelque chose. il». — Lettre d'un médecin-major nllumaiicl dt» la 17e division de réserve à sa lanlo f|ui demeure à llalhorslaclt. Kxlrail remarquable: Je mo suis tellement habitué à la guenc petit à pelit que tout me paraît naturel. On s'étonnequelquefois quand on passe un village qui n'est pas incendié, quand on no doit pas se metlre en marche à minuit ou quand il arrive que tout le jour on ne voit pas do franc-tireur fusillé. Le soir, on se trouve à l'aise à table, on mange du pain noir cl du lard et on boit du vin rouge qui a appartenu à un curé fusillé, et on se réjouit à voir comme elles flambent bien, les maisons d'où l'on a tiré. 18. — Dans la t ranci ire : La guerre, c'est gentil, on marche, on se bombarde On joue à Mobinson. La nuit on prend la garde Et l'on s'endort enfin, heureux et palpitant, Hercés parles obus au doux bruit crépitant. Que de plaisirs encore la guerre nous procure ! C'est elle qui nous vaut d'avoir fait cette cure D'air libre et de repos, à l'ombre des grands pins, Habitant des terriers comme font les lapins. Et dire qu'il faudra s'en retourner peut-être, Vivre dans des maisons, se mettre à la fenêtre, Manger à table, à deux, sans un seul percutant ; Eh ! bien, je vous le dis, tenez, c'est dégoûtant ! Dédicaces pour un ami : |5G AU SbUIL. DK L'Al'OCALYPSK Renvoi de la carte avec ceci : Léon Blov, ayant donné à Lumbroso cinquante fois plus environ qu'il n'a reçu de lui, a été traité par cet italien de « mendiant ». Or,les mendiants ne travaillent pas, on devrait le savoir, et surtout les mendiants ingrats. Léon Bloy n'a jamais travaillé, c'est bien connu. Il se bonne à donner aux autres mendiants collectionneurs d'autographes. A Jeanne Pcyrabon : Madame ou Mademoiselle, Je réponds 'rarement aux brochures qu'on m'envoie. La vie est courte. Cette fois; cependant, je me reprocherais d'ôtre silencieux. J'ai trouvé dans votre Prélude des paroles remarquables dont j'ai le devoir de vous remercier, puisque vous paraissez les avoir écrites pour moi : « — Qu'ils sont beaux les mots que touche ma pensée ! — Naître est un engagement terrible de quoi la Mort est impuissante à nous relever. —Celui qui souffre est seul contre l'univers. — Dieu, quand j'en parle, est mon pseudonyme. (Après ce mot, on a presque le droit d'envoyer coucher Pascal, comme vous le faites.) — Laissons nos péchés derrière nous, leur sort regarde Jésus-Christ ! — Les péchés capitaux sont, en puissance, les plus belles vertus. — Tout le Néant ne peut faire que je ne sois pas. — La Mort ne prend que ce qu'on lui donne. — L'Espoir suit l'Eternité comme une ombre. — 0 hommes qui vous croyez tous pareils et tous médiocres... ô aveugles par persuasion ! » Et il y en a d'autres. Mais qui les remarquera, ma chère soeur ? Au fait je ne vous connais pas du tout. Etes-vous une vierge de 18 ans ou une aïeule de 80? Les deux hypothèses sont également' plausibles. Etes-vous TABLE DES MATIÈRES DÉDICACE , .5 II s'est tçouvé, «aux xix* et xxe siècles 7 1913 Le mal viendra-t-il, comme toujours, de l'Allemagne ?. 17 Ce que je pense de Louis Veuillot 18 Je suis indiscutablement un vieux mendiant 24 La religion du corps et la trique , 26 Mgr Bolo 3o Commencé le Pèlerin de VAbsolu 34 Opinions d'un vicaire de Paris 34 Parole prophétique de Paul Bourgct... 34 Le têtard d'Hyacinthe Loyson ,36 Mystique moderniste 38 Le a Fraterniste », étonnante ordure 43 Installation à Mévoisins 46 Modernisme historique et modernisme théosophique .. 47 L'automobile de Son Imminence ... 5i Henri van Haastert 52 Les 600 prêtres martyrs 53 Béapparition du Désespéré. Dédicaces 55 J'ignore l'Histoire Oi Le bon plaisir des évêquesen Autriche. Persécution épiscopalc *.. é 60 François-Joseph ami de In paix Gp, Nous avons une. bonne allemande . 69 Sur la Tombe de Huysmans 71 Jacques Marilaiu et Bergson 74 Jules Laforgue L oralités légendaires, sutL vies des Z?eux Pigeont. 3.50 Rnrique Larreta ' Gloire de don Ramire .. 3.50 L i Pierre Lasserre |enri de Sauveladc î » ; Paul Léautaud L e Petit Ami 3.50 Georges Le Cardoanel r ) Soutiens de l'Ordre.... 3.50 Camille Lemonnier i Petite Femme de la Mer 3.50 « j William Lindsey L i t Manteau parti 3.50 ^ Alfred Maohard I, ' s Cent Gosse* 3.50 L uris t'Arpéte s » L ilioe 3.50 L t' Henri Malo £ . Jss Messieurs du Cabinet.. 3 50 .es Dauphins du jour 3.50 ' .es Surprises du Bachelier L Petruccio 3.50 Raymond Marlvsl t. Chair d'Ambre 3.50 L j.» Çof, Moeurs kabylts... 3.50 L j Mnx-Auély \ es Immémoriaux 3.50 ^ Charles Merkl £ \atgol d'Klt 3..'<>.! ^ ' Albert Mockel t. "onles pour les Knfauli d'hier 3.50 f Joau Moréas J Montes de la Vieille France. 3.60 1 Kugèuo ."Word I -es Boer» i » [ Alatu Mommg ut ' ' Jeau Uesllèie .» Mountt* S.50 , Marie et Jacques iVcrvat lioa Laudrot 3.50 | Novalls i <<inri d'Oftcrdingen 3.50 Julien Ochsé • • lie en Ile 3.50 J1 Waller Patur [ ortralls Imaginaires 3.50 Peladan la Licorne 3.50 ^ lodeslie et Vanit* 3.50. le Nimbe noir 3.60 J ttrégiïne et Pérégr.u.... . 3..'..* I.-L. Pérctz inlché le Silencieux 3.50 l Louis Pergaud i )e Goupilâ Margot 3.50 U Guerre des Doutons.... 3.50 Lu Revanche du Corbeau.. 3.50 1 U Iloman de Miiaul 3.50 Edgard PoB [ Histoires étranges cl merVeilleuses 3.50 Pierre de Querlon , (il Boule de Vermeil. 3.50 * lio*. llAdAt./?Ji«m««.. .... . » »a — La Liaison fiche axe.. 1.50 U Maison de U Petite Livia 3.50 ) Pierre de Querlon et Charles Verrier ) Les Amours de Leucippe et de Clitophou 3.50 i Pierre Quitlard Les Mimes d'Héroudas ! ■ • Thomas do Qulneey De l'Assassinat considéré ) comme un des Beaux-Arts 3.50 llachilcle i Contes et Nouvelles 3.50 Le Dessous 3.50 L'Heure sexuelle 3.50 9 Les Hors nature 3.50 L'Imitation d.; la Mort 3.50 ) LÎ Jongleuse 3.50 • Le Meaeur dj Louves 3.50 ) L» Sanglante Ironie 3.60 Son Printemps 3.50 •j La Tour d'Amour 3.50 ) Hugues KeÎJell Le Diable est à t.ble 3.50 & iieuri de itéyuler Les Aidants Singuliers 3.5U ) L'Amphisbèue 3.50 ) Le Hon Plaisir 3.50 La Canne deJssj><" 3.50 •j Couleur du Temp; 3.50 L» Dojbie Mat!re<se 3.50 La Fl-inbée 3.50 Le V...i'iis,v ic ""'iauii..-.... J.i.' Le Passé vivant 3.50 ' La Peur de l'Amour 3.50 Le Plateau de Laque 3.5U 0 Les Kenrontirs de M. de Bréot 3.50 Itomaine Mirmault 3.50 • Les Vacances d'un .'cune Homme sage 3.5'' 0 Jalo.» Uenan* Le Vigneron dans sa Vigae. 3.50 Maurice Keuard Le Docteur Lerue, sous-dteu 3.60 Le Voyage Immobile 3.50 William lutter U Fillette slovaque 3.50 Leurs Lys et l«urs KOÎ-CS .. 3.50 . La Passant» des Quatre Sîi*•' sous 3.50 Jetai Kodvt 0 Adolescents 3.6 °» Lucien Koltner 0 Madame Fornoul et ses Hd•' Htiers î » J. 11. Kosny 0 Les Xipéhuz t • Eugène liou&rl „ La Villa sans Maître..«... 3.60 0 8airit-Pol-Rous 0 De la Colombe au Corbeau j par le Paoa 3.50 Les Kderi.es iclcnuures .... 3.50 La Rose et Us Kpu,c* du U Chemin 3.tu Albert S&insli.[I Contes 3.50 Us Loisirs de BerlheLi voire 3.19 Le Pèche* mutuel t.50 Marcel Schwob •>' La Lampe de Psyché 50 Emile Slcard Les Marchands , 3.50; K.-L. Stevenson La Mèche noire 3.50 Ivan Straootk i L'Appel de l'Eau 3.50J Auguste Strlnduerg j i AxelBorg..., 3.601 luferoo 3.50| i Jean de Tinan i L'Exemplode Ninon dsLen, clos am'»jr« ;>e 3.50 i Peases-turéL'î^r? 3.50 , P-J TiliStîl , V.™ MIUNiLt 3.50 , U* Ttudn-s Mc/iivrcs 3.5f Mr.rk ivvalu i Le Capitaiise Teintète 3.5C , Coules choisis...' 3.50 Exploits de Tonfea^yer détective 3.50 Le Legs de :i( 000 dollars. 3.50! Un Pari ds Milliardaires... 3.50 i Le* Pete.kics 3.50 i Plu?, fort que ."v.cflcc't l-'oli riiè* 3.50 i Le PrétfDCVct âin^ricôin... 3.50 i Arnold Van «ennep i Les Den-.i-Savar.'.* 3 50 : i'.utftir.tf Veiuoa tii<è!e < revr^ivce 3.50 | VIIMeis de l'Islu-Adam 1 Contes crueîs 5 »| L).*rt!ie'.« Coates 3 li >\ L'Kvc future 5 »* i , J«.r VIolIlB Petit Coeor i -, i ll.li. YVtlls * L'Aiiiour cl M. Lewisham.. 3..S0 ) Anne Véronique 3.50 Au Ter.i p? de la Comité.... 3.^0 ) La »uiitiqu« fcqjijte du t Cycliste 3.50 Douie Histoires et un Hêve. 3.50 ' KfTrois et Fantasmagorie!.. 3.Ô0 j La Guerre dans les airs... 3.U' La Guerre des Mondes ?.'(' , L'Histoire de M. l'olly 3.SU Une Histoire des Temps a venir 3.50 L'Ile du Docteur More*u.. 3.5t' La ilachiu* i explorer le Temps 3.50 ' la Merveilleuse Visite 3.50 , MissWalers 3.51' Le Pays des Aveugles 3.50 i Lis Pirates de la Mer 3.50 Place aux Géants 35" Lts Premiers Hommes dans > la Lune J.30 ' 'Juindledoru ti!r»'t»tillera 3.5'.' , Willy et Colette Wllly Claudine en ménagi 3.50 ) Colette Wllly \ AU SEUIL DK I, APOCALYPSE Pierre van der INIcer est né en Hollande, derrière celle infranchissable digue bâtie par Calvin, il y a quatre siècles, pour séparer à jamais de l'Eglise une « cent marécageuse » déjà préparée par lu nature à coasser dans les ténèbres. Comment a-t-il pu, à trente ans, escalader l'obstacle? Est-ce l'effet de son ascendance aristocratique, le forçant à réintégrer la Maison spirituelle de ses plus lointains ancêtres? Est-ce tout simplement l'horreur d'une Ame artiste s'évadant, avec des cris d'allégresse, de la hideur infinie du calvinisme; ou plutôt, ainsi qu'il le suppose lui-même, ne pourrait-on pas dire que ce fut en lui, — par l'universelle Communion des saints, — la germination mystérieuse, obtenue enfin, d'une de ces humbles prières d'inconnu portées par le Souffle de Dieu, comme ces graines volantes venues on ne sait d'où-et qui tombent où elles doivent tomber, fort exactement ? Tout cela est infiniment caché et ce sera le Paradis de savoir, un jour, à quels frères selon l'Esprit nous filmes redevables du Don divin 1 Mais, en attendant le miracle, quelles tortures pour de telles Ames I II y a peu de choses aussi poignantes et pénétrantes que la clameur do ce poète incapable de s'assouvir de ce qui n'est pas l'Infini et criant son désespoir de ne pas trouver d'issue à sa gcOlc de contingences. Il sait que la Vérité lui est inconnue, il la croit inaccessible, il se sent pris dans un immense filet de mystères dont il ne peut rompre une seule maille et il n'a AU SEUIL DE L'AI'OCALYI'SE 175 victorieuse, mais enflée de sa victoire, nullement pénitente et plus que jamais contemptrice des avertissements de sa Souveraine douloureuse. Il y aura sa haine de toute vie surnaturelle et le Reniement déjà obtenu de son Episcopat. Alors, sans doute, il faudra que Dieu se manifeste, je ne sais comment, en envoyant je ne sais Qui — et cette sera plus banal du tout. Je l'ai déjà écrit à plusieurs: Aussi longtemps que le Surnaturel ne sera pas évident, il n'y aura rien de fait. Appris la niorl de Pie X. Ne serail-ce pas un premier siyne? On connaît la prophétie de saint Malaeliie : lynis ardens, pour Pie X; lieligio depoptilata, pour son successeur. ai. — A Jean de la Laurencie : Quels jours terribles 1 Que de tourments par tout le monde l On se demande avec épouvante quel peut bien être l'état d'urne deceu.v qui,do propos délibéré, scientes et prudentes, prennent sur eux de déchaîner de pareilles calamités! Ces Hohcn/.ollcru pourris et ce Habsbourg déliquescent qui décident, un pied dans la fosse,de faire mourir avant eux (?) combien de centaines de milliers d'hommes! Ces criminels ne parlent que de Dieu qui est avec eux,aflirmenl-ils, quand ils incendient et qu'ils assassinent, et c'est nous, disent-ils encore, qui sommes les sauvages I Le galeux François-Joseph est Apostolique, ne l'oublions pas. 11 faudrait savoir ce que Dieu penso de tout cela. % Pie X vient de mourir. Que voyait ce saint Pape et qu'a-t-il pu dire en ses dernières heures? Nous le saurons peut-être. On m'a assuré qu'il était particulièrement dévot à la Salette et qu'il regardait Mêlantecomme une sainte. S'il n'a rien fait pour elle, c'est qu'il craiAU SEUJt DE L APOCAl.YJ'SK 263 mander il Dieu qu'il me donne la lumière qui semble aujourd'hui refusée à tout le monde. Domine fac ut videam. C'est la prière de l'aveugle de Jéricho, ma prière habituelle depuis trente-cinq ans. Quand je mourrai co sora probablement ma dernière parole. Jamais il n'y eut autant d'aveugles. Il suffit de jeter les yeux sur un journal. C'est déconcertant et abrutissant. Vous avez vu décerner la plus haute gloire aux petitsfil:} do Garihaldi dont on nous assomme depuis deux semaines, ignoble flagornerie a l'adresse de la renégate Italie, Hère d'avoir vu le héros do la racaille francmaçonnique faire marcher Napoléon III comme un pantin, en i85g. Vous voyoz nos catholiques représentés par l'Echo de Paris contempteurs et blasphémateurs de la Salettc, si contents d'eux-mêmes, si sûrs de la bénédiction divine I Vous voyez enfin et surtout Benoît XV se déclarant neutre, pendant qu'on massacre ses enfants par centaines de mille et croyant à la politique, sans avoir môme la pensée d'user des armes redoutables qu'il possède ! Moi, cher ami, je suis toujours au môme point. Sachant quo co qui se passo n'est qu'un lever de rideau, j'attends le vrai drame, j'attends Quelqu'un. Ce quelqu'un existe certainement, dans la plus impénétrable obscurité. Il est ici ou là, très loin ou très près. Nous lui avons peut-èlro serré la main, sans savoir. Quand il entrera en scène, il tombera do tous les yeux une prodigieuse quantité d'écaillés et il y aura une énorme clameur dans le monde. Tel est le spectacle qui nous est promis, mon cher Termier, et j'espère bien être au premier rang, ayant payé fort cher ma place et celles de plusieurs autres. AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 13 I l'opportunité des transactions politiques. Judas, qui fut très calomnié, môme par saint Jean, qui l'accuse d'avoir été un voleur, Judas était simplement une victime de l'Absolu et c'est pour cela qu'il alla rendre si sottement l'argent aux Princes des Prêtres, au lieu de le placer en viager, comme l'eiU fait un honnête bourgeois catholique d'Amsterdam ou de Rotterdam. Après celte accusation capitale, il semble qu'on pourrait s'en tenir là, mes autres péchés n'étant qu'une suite facile à prévoir de cette originelle prévarication. Des imbéciles français auraient compris que cela suffisait amplement.Mais les imbéciles néerlandais no se contentent pas si facilement, au pied de l'autel. Je manque de bon sens et de sens pratique, disentils. Ils ont raison, je suis forcé d'en convenir. Le bon sens, tel qu'ils l'entendent, consiste à ne pas s'emballer pour le martyre, ni môme pour un sacrifice quelconque, ne fiU-ce que l'abandon spontané de quelques décimes à un indigent. Pour ce qui est du sens pratique, les petits enfantsdu catéchisme,aussi bien que les ecclésiastiques les plus charitables savent que ce précieux sens est surabondamment démontré par la résolution invincible de se remplir les tripes et de faire de la bonnegalelte avec le sang des pauvres.Oui, c'est vrai, ces deux sens m'ont toujours manqué. Les mômes imbéciles,encouragés par cet aveu, disent alors que j'exige des chrétiens plus que l'Evangile mémo ne leur demaude, parce ijue jo crois la pauvreté nécessaire à quiconque veut suivre Jésus. C'est encore vrai. Vende r/tioe habes, et veniy ser/uere me. — Qui non renunliat omnibus quoe possidei non POTEST meus esse (iiscipultis. Au lieu de me condamner, ô catholiques de derrière la digue et de derrière les fagots, instruisezmoi, je ne oais pas lire l'Evangile. Gest au point que AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 55 iront brouter le cytise des licornes sur la montagne. Tenez-vous donc tranquille, Apémantus. Les conspirateurs du silence, les silentiaires, comme on disait à Byzance, ne sont rien que de pauvres huissiers qui se trompent, croyant voir en moi un bruyant perturbateur. Vous avez été mon hôte plusieurs fois et vous savez que j'ai la mâchoire silencieuse. Mon rire môme, quand je dévore les contemporains, ne réveillerait pas une araignée filandièro, et mes pas font moins de bruit encore, lorsque je me promène parmi leurs sépulcres. S'ils étaient malins, ils carillonneraient, nuit et jour, pour dénoncer ma présence et me priver ainsi de l'incognito qui favorise mes expéditions de vampire. Ne me parlez plus de ces imbéciles. 'A-/. — .l'apprends que Mme de la Laiircucie csl inorle hier. Celle bouleversante ealaslrophe avail élé pcnlie par Jeanne, la nuit dernière, dans un son^e douloureux. Nous n'aurons donc connu celle personne admirable que pour la perdre aussi loi. •AS. — A Jean de la Laurencie : Cher ami, nous sommes avec vous de tout notre coeur. Nous pleurons avec vous et nous prions. Oue Dieu et sa Mère de Compassion vous soient en aide. Il n'y a pas d'autre consolation pour les chrétiens et celui qui vous écrit a eu souvent le coeur déchiré. Ayant vu, une seule fois, hélas! celle qui a disparu pour un peu de temps, \e sais ce que vous devez souffrir. Dieu vous éprouve singulièrement, comme un bicu-aimé. « Tout ce qui arrive par sa volonté sainte est adorable », disais-je, un jour que j'agonisais sous le couteau, et celle certitude me consola. *f\ AU SEUIL DE L'APOCALYPSE simplement que celle image esl affreusement ralée el que jemainliens mon refus. Si l'auteur en est mortifia, je ne puis que m'affligcr de voir un artiste si vaniteux ou si dénué de générosité, .le m'étonne d'ailleurs, que, pour des éditions définitives et somptueuses, devant honorer une maison de librairie, M. Viberl ne soit, en certains cas, remplae.able par personne. n. — Trois dédicaces à un religieux. Vie de Mèlanie : On demande un peu de pitié pour Dieu. Celle qui pleure: On demande que quelqu'un pleure avec Notre Dame de Compassion. Le VieilJi de la Montagne : On demande un peu de miséricorde pour le vieux pauvre qui sou lire aux Pieds de Marie sur la Montagne. 12. — Au même, capucin el prédicateur vanté: Je suis indiscutablement un mendiant, Dieu l'ayant ainsi voulu pour sa Gloire et peut-élre pour la mienne. Mais jedeviens vieux. Dans trois ans, je serai septuagénaire et je suis loin d'avoir accompli ma mission que vous dites redoutable et qui l'est, en ellet, plus qu'on ne pense. J'ai pour tâche de parler aux âmes situées hors de l'Eglise et il a été prouvé qqo je ne leur parle Janvier. i*r. — « .locrois », mV'cril un religieux, « que ce quienllainme le patriotisme do Paul Bourgel, c'est (|u'il a (î« ans el qu'on n'appellera 'pas la classe de 187^. » 2.— A l'occasion du nouvel an, le Cabotin sanglant vient d'adresser à ses troupes et à l'Allemagne entière une proclamation hypocrite où il ne peut s'empêcher d'avouer que la situation est sérieuse. Il parle de « brillantes batailles gagnées », de ses vaisseaux qui « se sont couverts d'honneur », niais en même temps, du « foyer sacré que nous défendons contre une attaque criminelle »... « Le nombre croissant de nos ennemis ne nous cfVraie pas. Quoique la situation soit sérieuse et la tache ardue, nous pouvons regarder l'avenir avec une ferme confiance en l'aide éclairée (!) de Dieu. » Quel sinistre et morne paillasse ! 3. — Horrible histoire. On reçoit une lettre d'un prisonnier disant qu'il est traité par les Allemands avec douceur. Lettre dictée, bien entendu. Mais le prisonnier a inséré un timbre 33o AU SEUIL DE 1,'AI'OCALYPSK annoncée, eu 18/JC, par Quelqu'un qui ne peut pas se tromper et que l'ignoble rêve des Barfear.es devait être considéré comme un préambule tout simplement, quelque chose comme un lever de rideau. Et le .déroulement des faits n'a pu que nous confirmer dans cette pensée. En effet, comment attribuer le Définitif à l'inepte farce allemande, quelque horrible et sanglante qu'elle soit? Elle est vraiment trop médiocre, trop honteusement imbécile, trop dégoûtante*! Se ruer comme des brutes formidablement armées sur des peuples non préparés à la guerre, égorger par milliers des êtres saps défense et les souiller en les torturant, incendier, piller, dévaster à plaisir les plus belles contrées du monde, détruire des chefs-d'oeuvre séculaires avec des ricanements de singes en folie, en se remplissant de l'idée qu'on fera ainsi trembler toute la terre, c'est, en vérité, par trop idiot et on ne se représente pas un pitre de cannibales assez somptueusement crétin pour l'imaginer! Tel est pourtant le concept unique de l'Allemagne prussianisée et de tous ses intellectuels prosternés devant un cabotin lamentable. J'ai parlé tout à l'heure de la guerre, et j'ai honte d'avoir écrit ce mot. La vérité, qu'il faudrait crier partout, c'est que nous ne sommes pas en guerre. Nous défendons, comme nous pouvons, notre sol, nos villes, nos demeures, nos femmes et nos enfants contre la plus gigantesque entreprise de cambriolage et d'assassinat qu'on ait jamais vue. Dire que nous sommes en état de guerre avec l'Allemagne est aussi absurde qu'il le serait de supposer qu'un malheureux homme cramponné par une hideuse ménade remplie de tous les démons de la luxure et se défendant contre elle avec rage est en état de mariage avec cette possédée. Sij'avais l'honneur d'un commandement militaire, je AU SKUIL DE L'APOCALYPSE 200, i mande serait la fin de la vraie humanité et si le monde veut voir le progrès, il faut que le monde devienne allemand. L'Allemand doit avoir la domination sur le monde. io. — Confirmation de ce qui précède. Pierre m'écrit de Rotterdam : Je possôdo un petit document de l'immense et incommensurable infamie des Allemands. Tu connais naturellement leur canon de l\-x cm. En Allemagne, je ne sais où, les gens peuvent voir un exemplaire de celte machine diabolique, en payant un prix d'entrée. Ils reçoivent un petit carton, un billet sur lequel est imprimé ce qui suit. (Je traduis de l'allemand) : « L'A.CTIVB BEHTIIA OU te Secret de Kruppt «( La nouvelle artillerie de Krupp avec laquelle les forts blindés de Liège ont été bombardés. — Poids du canon, n3.ooo kilogr. Longueur du canon, ai mètres. Calibre, l\2 cm. « Poids de l'obus, g5o kilogr. Poids de la poudre de la cartouche, 383 kilogr. Un coup coûte environ 38.ooo marks (A7.000 ft\). « Hauteur do l'obus, 1 m. 70 c; portée, 4o-A5 kilom. Il traverse jusqu'à t\o kilom. un blindage d'acier d'une épaisseur de 1 m. go c. ; jusqu'à 45» il traverse encore une couverture de béton armé d'une épaisseur de 5 ni. « La recette est au profit de la Croix Rouge. » Je te certifie l'authenticité du document. C'est trop monstrueux pour ne pas être absolument vrai. Et puis, l'esprit de cela, l'esprit d'en bas de cette blague sinistre, de verser la recette à la caisse de la Croix Rouge I Malgré ces engins évidemment calculés pour i3. 358 AU SFX'IL DE L APOCALYPSE S Sainte-Beuve. Père Samuel, prédicateur hoche. Marc Sanguicr. Schiller. "" Schlumbcrger. De Schwn. Sehopenhauer. Joseph Serre. Paul Souday. Stock. T Mgr Tacci Forcelli, nonce du Pape'à la cour de Belgique. Tallcyrand. Albert Telbisz. Pierre Termier. Dr Joseph Tcnnier. Gustave Téry. Père Theincr. André Theuriet. Augustin Thierry. Tolstoï. Mgr Touchet, éveque d'Orléans. Turpin. La Trémouille. V \V Alfred Vallctle. Ahbé Verlot, historien de Malte. Ahbé Weltcrlé. Louis Veuillot. François Veuillot. Vibcrt, graveur. Villiers de l'IsIc-Adam. Kicardo Vincs. Vallet de Viriville. Viviani. Voltaire. Dr Serge Voronofi". Z Zola. AU SEUIL. DE L'APOCALYPSE 185 en France, il a fallu se battre à Compiègnc. Trouvé ceci* dans le Nouvelliste de Bretagne : Une allocution du Kaiser. — D'après les journaux de Dortmund, l'empereur d'Allemagne a passé des troupes en revue au quartier général et a prononcé une allocution dont voici, à titre de curiosité, les principaux passages : Camarades, je vous ai réunis pour me réjouir avec vous delà victoire remportée par nos camarades. (Charleroi, sansdoule.) Rendons-en grâce à notre Vieux Dieu. Il ne nous abandonnera pas, parce que nous défendons une cause juste et sacrée (!). Nous avons encore plus d'une bataille sanglante à livrer. Nous ne perdrons pas notre inébranlable confiance dans notre Vieux Don Dieu de Là Haut. Nous voulons vaincre,nous devons vaincre. Discours d'un chef barbare invoquant ses idoles. Dîner au pain et au fromage dans un petit établissement où on boit du cidre. Occasion de voir l'étal d'aine du peuple de Hennés très différent de l'ignoble population beauceronne. La femme de celle maison est positi veinent enragée contre les Allemands. Kilo nous apprend qu'il est 1res difficile de sauver les prisonniers qui passent par la ville. Elle-même va les attendre à la gare avec beaucoup d'autres armées de ciseaux et de couteaux dans l'espoir d'en massacrer quelques-uns. Nous écoutons cela avec une ioie profonde. AU SEUIII>K L'APOCALYPSE f)3 ïrance, comme il assisterait à une séance tl«* torture, ri jouissant s:i(lii|iii>ni«'iil de l'expression de celle souffrance «111ï a déjà duré plus de trente ans —à millo lieues de penser qu'un tout petit yesle qui lui coulerai! si peu m'en délivrerai! à rinstaiil ; encore plus éloigné, s'il est possible, de se dire que railleur <pii n'es!, à ses yeux, qu'un instrument de plaisir, a peut-être une mission; que e'esl le devoir des riches de l'y aider et que. lui-même est évidemment désigné pour cela; enfin cl surtout que ce serait un moyen d'écarter de lui les effroyables menaces de l'Kvanjirile. Mais il paraît que ce sont-là des idées comiques, des niaiseries bondieusardes et sentimentales. Oui sait? l"n sale journaliste beltre a fait, l'an dernier, un étonnant article sur moi, où il était dit que ce serait un acte de vandnlisnw d'atténuer et, à plus forte raison, de supprimer ma misère. « H pousse de si beaux cris quand il soulfre ! » Ne serait-ce pas l'obscure et profonde pensée de ce milliardaire ? Dédicaces à Uicardo Yifies : Le Révélateur du Globe, 188/j. — Vous veniez de naître alors. Peut-être môme étiez-vous encore à naître car je ne suis pas fixé sur votre Age. En tout cas, vous n'étiez, pas encore le révélateur tic vous-même et vous ne pensiez pas à conquérir Léon Bloy non plus que Byzancc. Maintenant que c'est une chose faite, soyez 86 AU SEL'IL DE L'APOCALYPSE Ayez pitié de vous-même, pauvre malheureux ! Celle qui vous a quitté ne vous a pas quitté. Elle est vraiment avec vous et avec vos enfants, plus près sans cloute qu avant, n'ayaut plus l'obstacle d'aucune illusion. Elle est devenue la compagne do Jésus, qui nous est plus proche que toutes les créatures. Elle a de vous une compassion infinie et elle vous sera secourable. Ce malin je priais pour elle et, parce que j'étais aussi dans la peine, je la priais pour moi-môme, sachant que les défunts ont le pouvoir de protéger les vivants. A l'instant il m'est venu un peu de réconfort. Que ne sera-ce pas pour vous, le plus grand ami qu'elle eût en ce monde ? Jetezvous à cette pensée et pleurez avec confiance aux pieds du Maître. Jules Lciuailrcel ses conférences sur Fénelou. Ce Jules félicitait M«rr de ('ambrai d'avoir, au cours de sa mission chez les protestants,supprimé la Salutation Angélique, ce qui, dil-il, facilitait beaucoup les conversions !!! «9. — Le Matin devait publier un des contes de Sueur de SGIKJ. J'en avais choisi un particulièrement impressionnant. C'eùtété une réclaiiic énorme et vraiment patriotique, au •moment, même de l'ignoble provocation allemande à Saverne.Mais j'avais compté sans le trrand eunuque de la maison : (Jeo rires Lecomle, qui ne l'entend pas ainsi el qui, ne pouvant se dérober complètement, me l'ail attendre. Il ne faut pas des choses horribles pouvant discréditer les bons Allemands et il ne faut pas non plus que ce soit trop lojiir. Etc., c;lc. AU SF.rn. OR. i.'APor.\i.YPsr. gi premier-né de In Compassion divine, enfanté pour me secourir et me consoler. Je vous embrasse en pleurant sur les ruines Je la pauvre France. A Henri liarbol : L'un des rares voyants qui prophétisèrent avec moi le renouvellement probable de ces abominations. A Jacques Mari tain : Il paraît que ton vieux parrain se vend. On croit môme qu'il va devenir une affaire, ce qui serait évidemment le sommet de la gloire. Pourquoi faut-il que cela me dégoûte si terriblement? Hier j'ai reçu la visite d'une dame très riche qui m'admire, mais qui ne bronche pas dans la banalité d'une assistance effective. Il m'a semblé qu'on se parlait d'infiniment loin, par-dessus l'abîme, et je l'ai senti plus profondément ce matin en lisant l'épîlrc du jour. Que suis-je venu faire en ce monde, mon pauvre filleul ? A Marguerite Tenuicr : Kn attendant la Tombe que je lui ai promise. A Aurélien Cou langes : Ce livre qui devrait être dans toutes les bibliothèques militaires, s'il n'y avait pas la frousse des pantalons rouges en même temps que celle des pantalons.noirs. Merdeuse opportunité de continuer la conspiration du silence. i/|. — A la demande fort gracieuse de Jeanne Termicr-lioussac, j'accepte avec joie de devenir 302 AU SEUIL. DE L'APOCALYPSK chanté. Ce qu'il voit et ce qu'il entend lui démontre que tout est perdu, et que Dieu seul peut aujourd'hui quelque chose. 3o. — Du Lieutenant-Colonel Roussel : L'ennemi semble décidément renoncer à se procurer la victoire par des moyens loyaux. Si ce qui vient de se passer à Maucourt, à Tracy-le-Mont, auprès de Souain, n'est point une simple crise pathologique consécutive à quelque accès de colère rentrée, ce ne peut être que la démonstration d'une impuissance militaire dont on se reconnaît soi-même incapable de triompher. Que signifie donc cette poignée d'hommes — quatrevingts, nous dit-on — qui est jetée à l'attaque avec,pour armes, des cisailles, des brownings et des coutelas? Qu'est-ce que cet appareil pharmaceutique de tubes d'éther, de fumées stupéfiantes et de bombes d'artifices? A-t-on jamais vu une armée faisant encore figure militaire et conservant si peu que ce soit de confiance en elle-même, qui ait eu recours à des moyens pareils ?... Vraiment les soldats du Kaiser nous donnent d'étranges spectacles. Mais s'ils croient par là nous intimider, ils se trompent. Rien, au contraire, mieux que ces expédients empruntés au plus vulgaire banditisme ne peut nous convaincre de leur déchéance morale et de l'angoisse qui trouble si complètement leur esprit désappointé. Mai. i*r. — Note préliminaire à une citation de mon livre dans le Mercure de France : J'avais entrepris, avant la guerre, une étude sur LÉON BLOY Au Seuil de l'Apocalypse POUR FAIHK SUITE AU Mendiant Ingrat A Mon Journal A Quatre Ans de Captivité à Cochons-sur-Marne A l'Invendable AU Vieux de la Montagne ET AU Pèlerin de l'Absolu. i 9 i 3i 9 i 5 La porle des Humbles PAIUS AIERGVRE DE FRANCE XXVJ, HVE DE CONDÉ, XXVI lO'l AU SEUIL DE L APOCALYPSE victoire, les socialistes lui feront payer cher celte supériorité. 4. — Lettre du Frère D..., à propos de la cathédrale de Reims : Qui sait, qui pourrait affirmer que cette métropole splendidc qu'on croit avoir été bombardée et détruite par les Prussiens, n'a pas été très réellement criblée, broyée, le 19 septembre dernier, par le Bulletin du diocèse de Reims, insérant, le 7 octobre 1911, et accentuant le 25 mai 1912, que « le tissu de grossièretés et de sottises » publié sous le titre de Secret de la Salette ou de Secret de Mélanie, etc., avait été mis à l'Index et même condamné? 5. — A Emile Raumann : ... Quelle merveille que notre rencontre, cher ami! 11 faut se rappeler à chaque instant que c'est Dieu qui fait tout et qu'il le fait absolument de toute éternité. Il a donc fallu, dans la Prescience divine, l'immolation d'un million d'hommes, en attendant d'autres immolations, pour que nous nous rencontrassions un certain jour. Nécessité de conclure que cela était extrêmement important, et voilà ce que nous ne savions ni l'un ni l'autre. Il en est ainsi, d'ailleurs, de tout ce que Dieu fait. Le déplacement d'un atome fait partie du plan divin et a une importance indicible. Rien n'est indifférent et les moindres actes ont une gravité redoutable. Quand on est assez comblé de la Grâce pour y penser sans cesse, il est facile d'être un saint. On est un saint. Depuis un grand nombre de siècles, les cuistres se donnent un mal infini pour nous faire croire que la sainteté est difficile. Prestige du démon. Rien n'est plus 3|8 AU SEUIL DR L'APOCALYPSE m'oublie si volontiers! D'autre paijt, il est de tradition, depuis un grand nombre d'années, de refuser tout ce que je présente, quoi quo ce puisse être. Alors, à quoi bon? D'ailleurs je suis malade en ce moment et peu capable de travail, étant moi-même un artiste blessé, et combien ! Cependant, par égard pour votre lettre que vous avez eu l'obligeance d'écrire de votre main sans recourir à la macbine, je vous oflre la conclusion do mon récent livre, Jeanne d'Arc et l'Allemagne, page qui vaut, je crois, de l'inédit, la chevaleresque et rituelle conspiration du silence, par laquelle on m'assassine depuis trente ans, ayant étouffé cet ouvrage dès son apparition. J'ajoute que le prix médiocre de cent francs dont vous me parlez est extrêmement à considérer pour un écrivain malade, presque sans ressources et qui accomplit très péniblement sa soixante-neuvième année. A Tcrmier : J'aurais été, hier, bien peu capable de vous écrire, tant était grande ma faiblesse. Je n'ai pu que languir douloureusement toute la journée en m'clForçant de penser à saint Pierre, de qui l'ombre seule guérissait et en pensant à vous. C'était, je crois, 1Q point extrême de la descente avant la remontée, qui semble commencer aujourd'hui. La veille, j'avais reçu de M. R...une lettre très bonne, quoique un peu ombarrassée. Cette lettre était accompagnée d'un mandat prélevé sur « l'argent du ménage», l'expéditeur me faisant observer judicieusement que mes livres, qu'il aime depuis longtemps, ne Jui auraient servi à rien s'il n'était pas pauvre. Il ne m'a pas parlé de là guerre, non plus qu'à vous, ce qui paraît étrange. If m'est impqssible (Je n'y pas 92 AU SKIII. DE I. Al» ICAI.YI'SK le parrain de l'enfant qu'elle attend on février i (».— l'n éditeur ami de(;rès,Kuyènel;ii»uières, 1110 demande, sous forme do dédicace, uno /tensee(\) à ôcriro sur uno feuillodélaehéo do Sueur île Siuuj qu'il m'envoie, avant, dit-il, rinlonlion do propager ce livro on Aliî'ôrio. .le m'exécute : Pour montrer le mal avec précision, avec une exactitude rigoureuse, il est indispensable de Vexaf/i'-rer. Je crois avoir écrit cela quelque part. C'est précisément ce que j'ai essayé dans Sueur de San;/, Mais le mal de 1870 no pouvait pas Être exagéré. l'n individu riche et probablement avare m'a déclaré que celui do mes livres qu'il préfère, c'est le Siimj tlti /'aiivre! Préférence de liyre. 17. — On me parle d'uni' houiiieoiso catholique ne croyant pas à l'immortalité de IVune. I.o Paradis, pour elle, c'est d'être riche, le Purualoire, c'est d'être dans la irêne, et l'Knfor, c'est d'être dans la misère. Idiotie et banalité. 18. — Avant-hier, X... me parla d'un de ses collègues, un ingénieur qui aime passionnément' mes livres,au point do nepouvoiron lired'autres. Il ajouta que cet admirateur possède un revenu de plus d'un million.— Alors, ïn'écriai-jo, il ne fera rien pour moi ? ce qui lit sourire... .le me représente donc cet homme, dont l'exorbitante richesse est déjà salanii/tie, lisant mes livres, mes douloureux livres, pleins de ma soufà 3o4 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE des conversions. Cette lettre que l'orgueil et la sottise. 7.— Réponse au Polonais: Monsieur, vous avez la bonté de vouloir me faire profiter de votre expérience « beaucoup plus ample que la mienne», dites-vous, et vous me prodiguez généreusement des conseils, agrémentés, çà et là, de quelques expressions d'ironie lourde qu'un rhinocéros ombrageux pourrait trouver insultantes. Etant un idiot de naissance, incapable, par conséquent, de rien comprendre à n'importe quelle psychologie et saturé de mépris pour la science moderne que je crois venue du diable, j'ai le chagrin de ne pouvoir apprécier vos charitables intentions. Mes soixante-neuf ans vous saluent. Lecture de Verlot {Chevaliers de Malle). La vue hideuse des choses contemporaines me force à chercher un refuge dans le Moyen Age. Brou me raconte pourtant une belle histoire. Frédéric Cousot, le pauvre écrivain que nous avons connu à Montmartre, est prisonnier civil en Allemagne, s'élant substitué volontairement, héroïquement, à un malheureux père de famille. 8. — Mon livre vient de paraître et déjà l'insuccès s'annonce. Je suis trop dilièrent de tout le monde. Il n'y a rien à faire. On accorde volontiers que je suis un Écrivain étonnant, mais cela on ne Vécrit jamais. Je ferais le plus beau livre du inonde, la Divine Comédie, l'Évangile même, silence toujours. Une tristesse horrible m'accable. l/|2 AU SEUIL PE L'APOCALYPSE contempteur vomissant du suffrage universel, le ridicule énorme de l'isoloir n'est pas pour me convertir à celte institution d'imbéciles et de chenapans. Je voterai cependant le jour où ma voix aura le poids de vingt mille voix, ce qui n'arrivera probablement pas demain matin. Omnia evomenda et cacanda. 10. — lue dos personnes qui accompagnèrent Lumbroso chez moi, celle qui me parla de théosophie, m'a écrit une lettre grotesque, disant qu'elle était venue pour voir en moi un homme « dans l'àine de qui Dieu est ne et qu'elle espérait que je la ferais participer à cette haute joie...!? .le suis persuadée de. mon ignorance; mallieureiisemenl, je ne peux pas me dépouiller de mon sens critique. » Que puis-je pour de Ielles aines? Lettre de la fille de Lumbroso, assez gentille pour sa condition. Klle m'envoie la photo, d'ailleurs exécrable, que j'ai laissé prendre. Képonse: ... Vous m'avez paru, tout bien considéré,une bonne prl'ile personne cl je veux croire que vous n'êtes pas venue par pure curiosité, mais je suis fermement et inéhranlahlcmciil persuade que votre père n'a pas eu d'autre sentiment que celui-là. 11 appartient à la race dos collectionneurs.race injuste cl cruelle que je connais trop. Il me savait très malheureux et, m'ayant déjà copieusement roulé, il lui était agréable de me voir souffrir chez moi. Voilà tout, delà lie lui suffisant pas sans doute, il m'a gratifié par surcroît d'uno basso AU stuuHÉ I.'M'OCAI.YI'SK a 19 3. — A Tcnnicr: Jo vomirais pouvoir vous dire quelque chose do M. Quinsoii dont la mort vous afflige. Il est parmi ceux quo j'ai lo devoir et la volonté do ne pas oublier. J'en ai connu do ces mécréants quo Dieu aime, quo Dieu préfère et, persuadé que tout ce qui arrive est adorablo, jo me dis quo la mort certainement généreuso de celuilà pourrait bien ôtre une marque do prédilection, et de prédestination. Nous voyons les choses à travers notre sensibilité. Dieu les voit autrement et nous outrons dans sa profondeur éternelle quand nous lo bénissons en pleurant et sans chercher à comprendre. « Ier novembre, 92e jour de la guorro », m'écrivezvous. Evidemment, c'est autre chose que les Cent jours do I8I5. Mais le monde militaire ne sait rien et ignore lo reste. Personne, on effet, ne sait rien, excepté peutôlre Ilanotaux qui « organiso la victoire ». Avcz-vous lu un article prodigieux du Matin disant que nos gouvernants sfe tuent de travail à Bordeaux où on les croyait occuws à faire la noce ? Voilà qui est consolant. On m'a parlé; hier d'une chose non moins consolante. Le Kaiser, ami intime de Dieu, comme vous le savez, a fait une proclamation où il déclare aux Polonais que la Sainte Vierge lui est apparue pour le bénir et fortifier son courage ! Cette fois, le cochon est décidément perdu. On assure qu'il est déjà saigné d'un million de ses soldats. Le boudin sera pour rien, cette année. Le généralissime des Cosaques leur en a promis pour Noël,à Berlin môme.Il serait dur d'attendre jusque là... Je me dis souvent que cette guerre, courte ou longue, avec les souffrances énormes qui en résultent, pourrait bien n'être qu'un gymnase ou un Prytanée pour l'entraînement des martyrs futurs. 3o6 AU 8KUIL. DE L'APOGALYPàE d'Arc a été fixée au dimanche dans l'Octave de l'Ascension, et je Us avec saisissement les derniers mots de l'Evangile de ce dimanche occurrent : Hoec locutus sum vobis, ut cum venerit hora eoruniy reminiscamini quia ego dioei vobis. A rapprocher de l'avertissement de Jeanne d'Arc à Cauchon : « Ecrivez-le, afin que, quand ce sera .advenu, on ait mémoire que je l'ai dit. » 20. —Raoux me parle de l'Italie, qui va évidemment, après tant de mois d'hésitation, être forcée de prendre part à l'immense guerre, mais « qui saurait limiter l'enchaînement de cataclysmes que cette intervention espérée va déclanclior... sur Rome et sur l'Eglise?... Si vil et si misérable que soit François-Joseph, il représente encore pourtant le Saint-Empire, etgare.au déchaînement anti-clérical... transalpin et cisalpin?...Et qui sait si nous ne devrions pas trembler de cet appui eoe diabolo! Quelle taie avonsnous sur les yeux pour que cette hymne satanique (d'Annunzio) à Garibaldi qui secoue l'Italie soit joyeusement accueillie chez nous? » 21. — A Philippe Raoux: ... La statue de Jeanne d'Arc est couverte de fleurs par des gens dont l'unique rôvo est la destruction de l'Eglise. On ne veut absolument plus de Dieu, nos évoques eux-mêmes l'ayant disqualifié. Alors, c'est bien simple : Dieu se relire. 11 est clair pour nous que si 20 AU 8EUIIDE t',\MCALYrSE vous dois une belle idée et j'en espère pour mon nouveau livre une conclusion grave et somptueuse qui ne vous désobligera pas. .'20. — deux qui riront de nies Liaiuv (,'ommtmsymo trouvant une verve endiablée,ne sauront pas que ce qui les amuse est sorti de ma tristesse et souvent de mon angoisse. Quelquesuns aujourd'hui le savent et s'en étonnent, moi tout le premier. 21. — Article de Camille Lemonnier dans Comoedia, d'une improhilé remarquable. C'est intitulé « Souvenirs littéraires »et c'est fait à la manière d'un conte.Il y est parlé de lïuysmans, de moi et de Yillicrs, et il n'y a peut-être pas deux lignes exactes. 22. — Tribulation parfaite. 2ti. — Songe extraordinaire cette nuit. J'ai revu Barbey d'Aurevilly, très distinctement. Même recherche de toilette qu'autrefois, figure fraîchement rasée. Nous étions, je crois, au bord d'une eau courante. Il était venu, je ne sais comment. Je savais qu'il était mort et je pensais qu'il était mort pour quelqu'un ou pour quelque chose. Il me parlait gravement et doucement, me disant des paroles que j'ai oubliées. Je me rappelle seulement une impression de dislance entre lui et moi. Je le sentais à la fois très proche et très lointain,et je voyais combien l58 AU SEUIL DU L'AP0GALYP8E furieux, en portant sur tes épaules lo petit enfant Jésus qui pèse autant que tous les mondes. En ton langage d'innocent dis à ton père ot à ta mère que ton vieux parrain les aime profondément et qu'il ne sait comment leur conter sa joie d'avoir été choisi. J'avais tant besoin de toi, mon cher petit, pour compléter ma vieille garde, mon dernier carré do filleuls dans mes suprêmes batailles. En attendant qu'il te soit possible de prier extérieurement on l'enseignera le signe de la croix pour-ton parrain. Cela, jo le demande, persuadé qu'un tel acto sera, dans cette intention très précise, une prière intérieure de.ton innocence qui écartera de moi les dénions. Jo t'embrasse en pleurant d'amour. Le curé vient déjeuner. On parle de son lamentable troupeau. Il nous dit, entre autres choses, que ses paroissiens sont à un tel degré d'abrutissement qu'ils crèvent coin me des bestiaux, sans agonie, ayant détruit en eux tout ce qui pourrait être l'occasion d'un litige d'Ame, à leur dernière heure. a3. — llaugel m'envoie, a litre de curiosité, une cantate grotesque pour les employés de chemin de fer, oeuvre de poésie et de musique approuvée naturellement par l'Archevêque de Paris qui fait exécuter cela à Notre-Dame; Son Emincnce estimant avec raison (pie le ridicule est ce qu'il y a de plus sûr pour exterminer le sentiment religieux. . a3.— Pour les gens [de ce pays, nous sommes cetteo qui vont à la messe, C'est comme si on A JEAN DE LA LAU/iENC/E Vous êtes, mon très cher a/ni, de ceux qui ne peuvent rien oublier. C'est une grùcc, redoutable sans doute, mais une uraie tjràce divine, puisqu'elle s'oppose dans les (Unes aux entreprises de la Mort. Ce livre, plein de l'Inoubliable, devait convenir surtout à un coeur meurtri, et c'est pour cela qu'il vous est offert. Quels que soient nos chemins, vous le savez, nous sommes tous conviés à la Lumière, à la (iloire, à la Paix inimaginable. Ce qu'on nomme la Voie lactée, sans y rien comprendre, c'est un immense Jleuve de larmes dont l'estuaire est au Paradis. C'est là et non ailleurs, mon cher Jean, que Je vous donne rendez-vous. LÉON liLQ Y. Afèi'oixins, 2<j septembre l'ji't. AU SEUIL DR LAPOCALYPSE le mien, auraient eu vingt éditions. La première n'est pas encore épuisée. Même remarque pour Sueur de Sang, paru au moment des provocations de Savcrno, livre qui devrait être dans toutes les mains françaises. On me découvre peu à peu, difficilement. Beaucoup de braves gens qui m'aimeraient ne peuvent pas savoir même que j'existe. Après tant de peines et de travaux, chargé de famille et me sentant vieillir, j'en suis à rôver la rencontre d'un admirateur capable de réparer l'injustice des contemporains en me donnant le moyeu d'achever mon oeuvro sans trop souflïir. Mai .ela n'existe pas. i5. — Baptême do Christophe IJoussac, né avant-hier. Quand ce petit chrétien aura vingt ans, où scrai-je ? Assurément pas au Panthéon, non plus qu'à l'Académie, encore moins, peutêtre, dans la tîloire des élus de Dieu. Je ne vois pas l'avantage pour le pauvre enfant d'avoir un parrain si peu confortable. îG. —Voyage à Argojuves(Somme) de Pierre van der Mcer en compagnie de Jiarbol et d'un imbécile. Le curé d'Argoeuvcs, l'abbé Itigaux qui a beaucoup connu Mélanie, est, parait-il, l'homme le plus intéressant qui puisse être vu. Il est plein des souvenirs de la Bergère dont il possède un millier de lettres confidentielles qu'il ne peut communiquer, les gardant pour servir à la future canonisation qu'il croit tout à fait certaine. La vie entière de la sainte a été semblable à son enfance, pleine de prodiges. Stig3 1 4 AU SEL'IL 1>E L'APOCALYPSE primo pu-» facilement et je sens bien qu'ici les ressources littéraires sont de nul secours. Oui, mon ami, je suis très certain qu'il me reste quelque chose à faire, qu'une tache m'est confiée qu'aucun autre ne peut accomplir, et que la force nécessaire me sera rendue. Je soutiré depuis quelques jours, d'autant plus que mon mal me prive cruellement de ce que je trouvais a l'église chaque matin, mais mon aine n'est pas abattue. J'attends avec une merveilleuse et inaltérable confiance. Les événements monstrueux dont nous sommes témoins depuis près d'un an, je les ai attendus aussi plus de trente-cinq ans, et je vois très clairement les cataclysmes inévitables qui suivrontLes menaces de la Salette doivent s'accomplir. Le temps de la pénitence est passé pour Ninive. Quels que soient les bavardages des niuis ou des habiles, il n'y a plus de foi, c'est trop certain ; il n'y a plus de troupeau et il n'y a plus de pasteurs. Telle est ma vision et voici onze mois bientôt que je vis avec une continuelle constiiclion du coeur. Mais Dieu sait le remède et il saura me l'appliquer le jour où il lui plaira d'utiliser sa créature. Ne vous affligez pas sur moi, très cher ami, ma part est certainement belle et nous serons consolés ensemble, très amplement. a3.-— A Philippe Haoux : Combien votre amitié m'est douce et fortifiante! Je ne suis pas déprimé seulement par la maladie cl par l'horreur de l'injustice, mais par le sentiment d'une impuissanec complète qui fait de moi une guenille, lorsque tant d'autres combattent. Avez-vous compris que, depuis onze mois, je suis rongé par ce sentiment? L'iniquité diabolique de l'Allemagne qui n'indigne pas même le Vicaire dé Jésus-Christ et l'épouvantable cécité du monde AU SEUIL DB L'AIVCALYPSE 3a I la pitié surtout, préciserai-je. Ce livre sur Jeanne d'Arc est un large reseau de données biographiques, où s'en* chassent, comme de resplendissants vitraux dans un maillis de plomb, les translucidités irradiées d'un brillant Amour. Au fond de ce livre flambe un coeur d'écrivain fervent parla souffrance. Et la ferveur s'est trouvée d'autant plus éclatante, ici, que la souffrance s'est accrue, élargie. Il y a, dans ce coeur, fondues en une môme source de tendresse, sa propre infortune, l'infortune de Jeanne d'Arc et l'infortunede la France. Il résulte de là une lecture bien émouvante, et si claire. Si claire. Gomm« tous les livres de Léon Bloy, d'ailleurs. Les événements ont seulement confirmé l'écrivain dans ses façons de sentir et de s'exprimer. Mais il fut toujours, dans ses autres ouvrages, ce que nous le voyons dans celui-ci. Il eut toujours, à défaut d'extraordinaires événements comme aujourd'hui, des raisons à lui, ces événements de son âme. L'intensité de l'émotion a, chez lui, toujours emporté aussi irrésistiblement la netteté de l'expression. Bloy est un voyant du monde moral. Emotion et forme, l'une dans sa profondeur, l'autre dans sa lucidité, annoncent l'énergie sans pareille de son intuition, de ce qu'il faut appeler son sens pratique de l'Invisible, qui est la seule réalité. Je négligerai, ici, la Mystique théologique, où le catholique Bloy restera comme un grand poète : il y aurait, sous ce rapport, à recueillir à travers son oeuvre une foule de pensées, d'images, originales jusqu'à l'étrange, éclatantes jusqu'à la fulguration : trouées éblouissantes vers l'au-delà chrétien, vitraux de feu clair pour l'église qu'est l'oeuvre de Bloy. Dans cette sphère de l'Invisible, je m'arrêterai seulement à ce qui est sentiment, vie du coeur. Ah 1 c'est ici, dirai-je, qu'il est si délicieux d'entendre Bloy s'exprimer avec celte ctnrté. J'ai tonAU SEUII. DE L'APOCltVI'SB 349 « VAllemagne est tellement le premier des peuples..., etc. » Il serait évidemment ridicule de se plaindre. La Hochic me comble d'honneur. 7. — Le temps est devenu horrible et je ne puis me faire soigner dans ce désert. Il faut, dès demain, rentrer à Hourg-la-Rcine. CONCLUSION Advienne maintenant ce que Dieu voudra ! Je m'arrête, ayant eu le bonheur, après tant de mois d'incertitude et d'angoisse, de pouvoir noter un important succès militaire que nos politiciens n'ont pas réussi à entraver et qui semble présager enfin la définitive expulsion des brutes allemandes. L'immense effort accompli en France, depuis un an, scra-t-U jugé, par la Miséricorde aux abois, suffisamment expiatoire ? A l'extrémité du lac de sang, devons-nous craindre un pont sur l'Abîme, un pont du Démon pour aller plus loin que l'Abîme ? On ne veut plus de pasteurs et les pasteurs se sont condamnés eux-mêmes. Celui qui devrait parler plus haut que tous les canons est silencieux. Il y a deux mois à peine il fut question d'un appel de Benoit XV en faveur de la paix. Le si276 AU SEUIL OE L,'.\POCALYPSB 27. — Bienheureuse nouvelle. Nous apprenons le retour prochain des van der Mccr, mon cher Pierre ayant obtenu une situation de correspondant à Paris d'un grand journal hollandais. Mars. ier. — Deux dédicaces à mon ami Charles Grolleau : Le Sang du Pauvre. — On m'a souvent traité de scatalogue. Gela fait partie de ma légende. Que ne dirait-on pas si j'avais écrit le « Sangdu riche » ? Le Pèlerin de l'Absolu. — Faut-il vous l'avouer ? Je suis le héros d'un de mes contes. Cemalheureux ne partait jamais parce qu'il ratait tous les trains. Tel est mon cas. Je suis un pèlerin de ce genre. 3. —A Cornuau : ... Vous allez vous trouvez en présence d'un cas extraordinaire. Une lectrice est congestionnée d'enthousiasme. Ses lettres sont inouïes. Exemples : u Votre pensée m'élouitc positivement... Qu'est-ce que vous me voulez ?... Qu'est-ce que vous me voulez?. . Qu'est-ce que vous me voulez?... Regarde-le bien.C'est le Pèlerin de l'Absolu ! Il s'impose à toi, que tu le veuilles ou non, il est sur ton âme comme un formidable bloc de granit. Il est lourd à porter, très lourd ! Et cependant, mon Dieu, faites que ne passe pas, comme tant d'autres, cette admiration qui me rapproche de vous ! » Que pensez-vous d'une âme que Dieu pourchasse avec une telle violence et que dois-je penser de l'honneur AU SEL IL DE LAPOCALYPSE I77 Envoi du Pèlerin de l'Absolu à mon cher ami l'abbé Léonce P..., mobilisé : En l'avertissant de prendre garde aux embranchements et aux carrefours innombrables qui se rencontrent sur .''étroite voie de l'Absolu, heureusement reconnaissable à ces signes qu'elle est pleine de cailloux, gardée par des Sphinx redoutables et fréquentée par très peu de voyageurs. [AI Croiai publie deux lonçues colonnes sur Pie X. Je cueille celle petite phrase perfide : « On a dit et répélé que le disparu avait daigné, de son vivant, déjà, témoigner sa sainteté par des miracles cl nous le croyons facilement (Eh! eh!), mais plus remarquable est assurément encore la sainteté de son action. » (l'est Véronique, qui m'a fait remarquer ces lignes,qu'on croirait dictées par Amette. •ÀA. — Une lettre de Madeleine, lomrue et fort touchante, vient alléger un peu notre tourment. Mais la pauvre enfant ne sait pas quand elle pourra revenir. On parle toujours de la grande bataille eniraUfée, paraît-il, sur un front immense. Mais on avoue certains échecs non précisés. J'ai surtout l'impression et l'angoisse de ne rien savoir. a/|. — Je me rappelle la vieille prophétie dite « de Mayenee », lue autrefois en 1870, prophétie annonçant pour l'époque où nous sommes, approximativement, la destruction, l'aW SKL'II. 1>K l/.U'OOU.VI'SK A Philippe Ilnoux: L'Evangile nous dit qu'il ne fallut pas moins de deux mille cochons pour loger convenablement les démons qui habitaient un seul homme. Combien ce chiffre est inférieur à colui des admirateurs d'Emile Zola ! A ( îeorges Oès : Qu'est-ce qu'un scatologue ? C'est un auteur qui ne se vend pas. Un romancier qui tire à cent mille n'est jamais un scatologue. A Benoit Joly : Impossible d'offrir ce livre à une vierge, impossible do l'offrir à une honnôto femme, impossible môme de l'offrir à un gendarme. Je l'offre a un avocat. A Pierre van der Meer : En l'invitant, lorsqu'il est au pied de l'autel,à mesurer, s'il en est capable, la tendresse d'un parrain qui fait,chaque jour,un million de lieues pour lo voir, après avoir contemplé Zola. A Jeanne Tcrniicr-lioussac : Qui a le don de voir profondément. Co livre où la haine et le mépris des objets s'exaltent quelquefois jusqu'au lyrisme,ne sera-t-il pas,un jour,considéré comme mon chef-d'oeuvre ? Question. Juillet. Ier. — Plus de crclinsl dit le docteur Serge Voronoflf. Il suffit de greffer sur l'enfant arriéré TAItl.K AI.I'IlAKEÎlytK 3â7 L Jean de la Laurencie. Seima Lagerlôf Capitaine Lange. I,a<|iierrière. Pierre Lasscrrc. Adolf Lasson. Georges Lcconilc. Jules LcmaUrc. Camille Lemonnicr. Léopold Lcvaux. Marguerite Levcsque. Hyacinthe Loyson et son bâtard. Louis XL .Mgr Luçon, cardinal archevêque de llcinis. JJaron Lumbroso. Luther. Luloslawski. M Joseph de Maistre. Auguste Marguillier. Jacques et Haïssa Marilain. Hené Martincau. Léon Matsouoka. Pierre van der Meer de Walcheren. Mêlante de la Salcttc. Henri Merlier. Ch. Meunier, éditeur. Millcrand. Comte de M un. Mural. N Napoléon 1er. Napoléon IIL Nietzsche. O Carlos Olivarès. Ostwald. P Armand Parent. Pascal. Charles Péguy. Péladan. Jeanne Pcvrabon. Ëncas Svlvius Piccolomini (Pic II)'. Pie X. Dr Hermann Platz. Poincarc. Alfred Poulhicr. DrPozzi. Q Abbé Quignard, curé de Saint-Louis d'Aiitin. I\ Hachildc. Philippe Ilaoux. Félix Haugel. Hegnnult de Chartres. Hcnan. Adolphe Hetlé. Abbé Kigaux, curé d'Armani. .vos. Georges Houault. Liculcnant-colonol Houssrt. AU SEUIL I>E L'APOCALYPSE 307 Dieu, tout à coup, privait de sa bénédiction les simples pierres, aussitôt le granit et le silex désagrégés tomberaient en poussière. Que sera-ce pour les sociétés modernes? 22. — Des pèlerins fort amoureux de mes livres viennent me voir, disant qu'ils sont d'accord avec moi sur tous les points, mais que, cependant, ils ne peuvent comprendre mon admiration pour Napoléon. J'ai beau leur dire que j'admire en Napoléon une des plus belles oeuvres de Dieu, ils ne peuvent concevoir cela et c'est étrange. C'est comme si on me disait : vv Nous voyons en vous les plus nobles sentiments, mais il nous est impossible de concevoir que vous ayez véritablement une âme. » 23. — Dimanche de Pentecôte. L'Italie de Garibaldi et d'Annunzio a déclaré la guerre à l'Autriche, par conséquent à l'Allemagne, aux applaudissements infaillibles de Maurice Barres! Cet événement pour la ffito du Saint-Esprit ! ! !? 9J\. — Lundi de Pentecôte. Aitissimus dédit uoeem suam et apparuertini fontes aquarum. Deux ruisseaux de larmes ! s5. — Mardi de Pentecôte. Nos noces d'argent. Il y a juste vingt-cinq ans que nous sommes mariés, que nous souffrons ensemble, appuyas l'un sur l'autre, à peu près tout ce qui peut être souffert. Ce matin, à SaintjLambert, à l'autel môme de la Vierge, où fut célébré notre mariage, AU SEUIL DE l.'APOCAkYI'SE 103 le fini? Une limite quelconque n'csl-el'e pas déconcertante ? Février •A. — Je suis fameux en Hollande. .J'apprends qu'une conférence d'Henri van Ilaaslerl, à Amsterdam, a eu beaucoup de succès. H a bien parlé de moi, contredit seulement de façon très faible par un ecclésiastique fermé à toute compréhension d'arl. 8. — Trouverions un journal : La Mort du millionnaire. New-York. — Le précieux tube contenant fioo.ooo francs de radium qu'on avait inséré clans son épaule n'a pu sauver de la mort le millionnaire américain, RI. (i. lirenner. C'était pour le guérir du cancer ou tout au moins pour retarder l'issue fatale quo les médecins avaient décidé de tenter lo moyen suprême : placer dans les incisions faites sous la peau du malade un tube contenant pour un demi-million du précieux métal. Après quatre semaines do souffrances, le malade est mort avec son trésor sous la peau. m. — Le Huitième de Pauline Ardel par mon cher ami Kmile Haumann. L'originalité bien incontestable rie eo nouveau roman rie l'auteur rie l'Immolé, c'est d'être forlcmenl chrétien dans unelangue tout à fait supérieure à celle de nos catholiques ; mais la lin m'a déconcerté. Un mariage de dévouement après un mariage ri'al6 AU.SEUIL DE l.'APOCALYPSE Mais, j'ai tellement bu, dès le matin, avant môme d'avoir travaillé, que je ne retrouve pas mon équilibre de prophète. Alors je vous prie de supposer charitablement que je vous ai dit quelque chose et de soulVrir que je vous embrasse avec la tendresse d'un vieil ivrogne! I>A. — Dédicace pour un do mes livres : A mon très-cher... Anirme ejus conglutinala est anima mea et inivi foedus cum co ad dedecus et exitium apostatarum. [Pacte rompu. Le très-cher m'a lâché bientôt après, une personne plus chère encore lui ayant défendu de me voir.] •22. — Un religieux me parle de la situation terrible des prêtres qui souffrent persécution et pour qui personne ne prie, /''oris pagine, tntua timorés, dit saint Paul. « Ah ! ah ! vous êtes bonapartiste! » me dit le curé de Hourtr-la-Ueine. C'est tout ce qu'il a vu dans/M///e de Napoléon (pie je lui ai donnée. 3i. —A Philippe Kaoux : ... C'est vrai que l'insuccès de mon livre m'a été très dur. Mais vous avez raison de m'écrire que je peux remporter quand môme d'éclatantes.victoires dans l'Invisible. L'Invisible, c'est les Ames et je sais que plusieurs ont été touchées profondément. J'ai reçu des lettres extraordinaires de Hollande, de Finlande, etc. De pauvres et simples prêtres m'ont écrit que j'étais leur bienfaiteur, la lecture de mes livres leur ayant donné co que personne ne leur avait donné «usqu'à ce jour. Hier 26/( AU SEUIL DE L'APOCALYPSE Février 2. — Voici ce que, pour mon étonncment et ma joie, vient d'écrire un catholique au sujet de la neutralité de Benoit XV : Lorsque le doux pasteur Abel fut assailli par le sauvage Caïn, lorsque le sang du premier assassinat eut rougi la terre et crié vers le ciel, Adam ne dit pas : « Je suis le père commun. C'est pourquoi je resterai neutre, me bornant à faire des voeux pour que la paix se rétablisse entre mes enfants. » Il maudit le meurtrier, Eve le maudit elle-même. Sous cette double réprobation l'aïeul de tous les hommes de proie, des Nemrod, des Attila, des Timour, des Guillaume, Caïn l'excommunié s'enfonça dans les ténèbres de son exil. — Saint Père, supplient non seulement des milliers de voix humaines : voix de femmes souillées, d'enfants massacrés, de prêtres torturés; mais voix des pierres et des cloches, voix de Louvain, de Malines, de Termonde et de Heims; Saint Père, ce n'est pas de votre neutralité que la religion a besoin ! Il fut des papes qui, tel le magnanime Grégoire VII, avaient pris pour devise : « J'ai aimé la justice et j'ai haï l'iniquité. » Ceux là n'auraient pas hésité,selon la formule des deux Homes, à « dire le Droit ». Pour peu que vous daigniez le chercher, vous le trouverez, Saint Père I Et nous,vos fils do Belgique et de France, nous sommes sans crainte sur le jugement que, rendu au devoir de votre charge, vous promulguerez alors avec une souveraine autorité. 3. — A la dame obsédée: # ... 11 se trouve, et cela est une espèce de prodige.que AU SEUIL DU L'APOCALYPSE constituent les groupes les 'plus encombrants et les moins édifiants qui soient. Elles sont là en partie de plaisir. Chaque annonce delà clochette est saluée par do joyeuses acclamations. Mais le bonheur qu'elles apprécient par-dessus tout, c'est d'être au milieu d'hommes dont les plaisanteries obscènes et stupidesles font pâmer d'aise. Je sais, d'ailleurs, que les bureaux déplacement qui approvisionnent les gares de ce personnel sont la place Blanche, le Rat mort, l'Abbaye de Thélèrnes, le café des Princes, le Soufflot, bref, toutes les bonnes maisons... 3. — La folie collective du peuple allemand est assez bien exposée par l'abbé Wetterlé dans un article sur l'Allemagne moderne. Pour l'Allemagne complètement transformée par la Prusse, il n'y a plus qu'une seule doctrine, une foi unique : Deulschland îiber ailes. Cela paraît fou, monstrueux, mais c'est ainsi, et c'est désormais incliangeablc. Tout ce qui est beau, grand, attirant, devient ou est devenu spécifiquement allemand. Toutes les tares, tous les vices sont fatalement d'importation étrangère. Cette croyance est systématiquement entretenue dans l'Ame des générations nouvelles par l'instituteur, le professeur de lycée et surtout par le savant universitaire. Oui, l'Allemagne est audessus de tout et par les incomparables qualités delà race germanique et par une prédestination divine, assez semblable à celle du peuple hébraïque dans l'Ancien Testament. 338 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE multitude des honnêtes gens qui << n'ont rien à se reprocher », et quelle faillite pour la Salette ! Ma conception des choses est telle que je suis forcé de me réjouir des pires malheurs dont le spectacle ou la prévision me torture, parce que je les sais nécessaires, c'est-à-dire voulus de Dieu et, par conséquentadorables; parce qu'il est mille fois clair pour moi que les cataclysmes annoncés sont les prodromes indispensables du Règne de Dieu in terra que nous avons le devoir de demander sans cesse ; parce qu'enfin il y aura Gg ans, dans quelques semaines, que les Larmes et les Paroles de Marie sont méprisées, qu'elles le sont aujourd'hui plus que jamais et que cela ne peut plus être supporté ni pardonné. Tout Français qui n'est pas une brute ou un coquin doit désirer la punition de l'Allemagne, c'est-à-dire, à défaut d'une extermination malheureusement impossible, l'abaissement infini de cetto nation exécrable. L'impunité de l'Allemagne serait la démonstration de l'inexistence de Dieu. Elle doit donc être châtiée de la façon la plus terrible. D'après les chiffres connus, colle guerre inouïe que l'Allemagne seule a voulue aurait fait en France, depuis un an, près de deux millions de victimes, parmi les combattants seulement. Les vingt ans de guerre de la République et de l'Empire ont moins coûté. C'est de quoi faire chavirer la raison. Mais si le plus abject de tous les peuples a reçu le pouvoir de nous faire tant de mal, que penser de l'infidélité qui a pu nous attirer une telle expiation, et comment croire que cette expiation prendrait fin, même après l'écrasement de nos ennemis actuels, si la môme infidélité monstrueuse continuait f Or, c'est précisément ce qui peut être vu de tout le monde, excepté des aveugles-nés de la Croix ou de l'Echo de Paris. Telles sont, cher ami, mes méditations de solitaire. l4 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE heures, pour mon portrait, devant une sorte d'artiste. M Je suis un océan de mépris », ai-je expliqué à cet homme, « et c'est moi qui ai lancé le flacon, qui creva les flancs du Titanic. » Comment pourrais-je devenir une prairie émaillée de fleurs où paîtraient les aumailles de la sottise contemporaine? 17. — A un religieux : ... J'imagine que les martyrs eux-mêmes laissaient quelquefois échapper des gémissements quand la douleur était trop terrible. Dieu me préserve de me comparer à ces grands hommes, de comparer à leurs souflïances mes très inférieures souffrances, qui, pourtant, ont été quelquefois bien loin, bien plus loin même qu'on ne pense. Il y a dans mon passé d'il y a plus de trente ans, un gouffre que je n'ai pas montré, que Dieu seul connaît et dont j'écarte le souvenir. Un jour, ma femme, étonnée de me voir souft'rir, disait à un prêtre de nos amis qu'elle craignait que je manquasse de résignation. Ce prêtre,qui est, par bonheur, un homme d'esprit, lui répondit : « Qu'en savez-vous ? Laissez-le se plaindre, cela lui fait du bien et ne déplaît pas a Dieu. » Au surplus, je sais que j'ai précisément ce que j'ai demandé, autrefois... Comment aurais-je pu écrire mes livres, si j'avais vécu dans les délices? Après cela, si je me lamente quelquefois, c'est comme les femmes en couches, parce que je ne peux pas faire autrement. Mais le courage revient bientôt et même la gaîté. Une circonstance bien imprévue me porte à Versailles à l'heure même où se décidait l'élection de Poincaré, résultat d'une belle cuisine parlementaire. La foule était considérable et fort 27O . AU SEUIL, DE h AFOCALYPSB comprend-1-il pas une chose aussi simple ? Il se trompe infailliblement, c'est sur. C/est la justice qu'il faut demander, .le crois même qu'il faudrait prier pour Benoît XV qui ne l'ail pas son devoir de père de famille, lequel serait, comme je l'ai déjà dit, de condamner avec la plus grande énergie ceux de ses (ils qui abusent de leur force pour écraser les plus faibles. Les éveques allemands ou autrichiens qui bénissent les assassins et les incendiaires devraient être frappés inexorablement par lui. Cela est indiqué par le plus élémentaire bon sens. I/J. — Paroles de prêtre citées avec admiration par le Journal : Eh bien ! puisque la miséricorde divine n'a pas voulu empêcher de tels massacres, je suis heureux, je vous le dis sincèrement, qu'il m'ait été permis{\) do prendre ma part de l'épreuve. Mes forces, ce u'est pas un grand cadeau que j'ai pu offrir à la patrie. Je suis un piètre tireur, je l'avoue, et si on m'a fait sergent ce n'est pas que j'aie eu l'occasion de rendre de bien précieux services. Mais, au moins, j'aurai fait mon devoir (!)Oui, moi, ministre du Dieu de paix, je me félicite chaque jour d'avoir fait la guerre comme tout le monde... Je m'en serais voulu de restera prier (II!) pendant que les autres combattaient. Voici, nous dit-on, ce que pensent la majeure partie des Américains, à l'exception de ceux d'origine boche. AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 23l des Russes, à Lodz, en Pologne, énorme catastrophe pour l'Allemagne, dit-on. Décembre. i'r. — Ma Jeanne d'Arc m'inquiétait. Je ne savais (pic penser des trois premiers chapitres si péniblement obtenus jusqu'à ce jour, et celte incertitude était un tourment. Alors, ce malin, visite soudaine de Kené Martlncau cl de son aimable belle-soeur Elisabeth, venus tout exprès pour m'enlendre lire ces chapitres. Celle lecture a élé pour moi une révélation cl une délivrance. Evidemment j'ai beaucoup reçu pour ce travail difficile et me voilà réconforté. Lettre admirablement généreuse de Philippe Kaoux qui combat depuis quatre mois avec un grand courage, quoique persuadé autant que moi-même du néant de cette « union sacrée » dont on parle tant et de l'impossibilité d'en conserver seulement l'illusion aussitôt après la guerre : ... Il viendra, donc des jours où l'on pensera en toute douceur aux jours de la guerre mondiale qui paraîtront presque paradisiaques en comparaison de l'enfer qui nous attend...1 II y aura de tels comptes à rendre après... que cette union apparenta île pourra, je crois, absolument pas se concilier avec la Justice... Alors que se passera-t-il? AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 173 quelle curée ! quel déchaînement de .convoitises ! quelle vision d'Apocalypse L'empire allemand doit être détruit. Cela semble certain. L'arrogance et la brutalité prussiennes ont trop dépassé toute mesure. Dieu et les hommes en ont tout à fait assez. La France est nécessaire pour cela. Donc la France sera victorieuse. A quel prix ? Son extrême droite, à ce qu'on nous dit, est en Alsace et son extrême gauche à Liège. C'est un étau de 200 kilomètres devant se resserrer sur Metz et Strasbourg, forteresses volées à la France, devenues presque imprenables depuis quarante-quatre ans et qui seront défendues avec le plus horrible désespoir. On attend, chaque jour, une gigantesque bataille qui décidera peut-être de leur sort. 11 est probable que la victoire sera pour la France aidée de la Belgique et de l'Angleterre, mais à quel prix ? je le répète. Donc, nous supposons les provinces volées reconquises, l'armée allemande affreusement mutilée, rejetée au delà du Rhin, forcée de courir au-devant des Russes, pour son extermination. Dans cette hypothèse, tout va très bien, n'est-ce pas ? Et l'abominable empire n'existe plus. Soit, mais il restera la Salctle. Les prédictions du Secret seront-elles accomplies'/Nullement. ' La France aura-t-clle fait pénitence ? Pas le moins du monde. Les conversions déterminées par le trac ne m'inspirent que peu de confiance. Cette guerre n'est donc pas et ne peut pas être la Fin... Prise du premier drapeau allemand en Alsace. in. — llaïssa Marilain el Jeanne Boussaiypii ni'oiil écrit en même lemps, se reeonlrenl en ceci el presque dans les mêmes lermes, que mon livre est le seul qui puisse êlre lu à l'heure actuelle. 11. l48 AU 6EU1C t>B L'AI'OCALYI'SB 18. — Ramassé dans une feuille; Ces jours derniers, a Versailles, 'Hait distribuée celte carte ; Madame et Monsieur... ont l'honneur do prier M... de vouloir bien assister à la soirée musicale et dansante qu'ils donneront le samedi... a partir do 5 heu. res, a l'occasion du baptême de leur col loy écossais « Thanus », Une cinquantaine de personnes étaient présentes. Bonne formule pour attirer la foudre. [Sur ces cinquante personnes, combien en rcstc^t-il aujourd'hui? Août 1915,] 19. — Jeanne a Jtené Martincau à l'occasion do son livre, extrêmement honorable pour moi, Un vivant ei deuoe morts, qui vient d'être réédité: Je viens de parcourir votre petit livre, petit selon le format,mais grand'comme une goutte de vérité ne peut manquer de l'être. Je vous remercie des quelques lignes qui me concernent, de leur discrétion et de l'affection que vousmeportez.il s'est trouvé que Dieu avait besoin de moi (si on ose ainsi blasphémer) pour tisser à sa façon l'existence douloureuse du plus grand des Ecrivains, du plus humble dès chrétiens, du Mendiant méprisé que vous savez. Vous pleureriez, mon cher René, si vous saviez combien j'ai été au-dessous dé ma tâche et vous prieriez pour moi, Mais ce n'est pas de moi que je voulais parler. Votre article sur l'A me dé' Napoléon m'a semblé une chose hors de l'ordinaire. Vous savez combien Napoléon comptait sur ses petits caporaux, lui, le premier de cette phalange ; eh ! bien, AU SEUIL DE L APOCALYPSE Il5 la première chose à voir, aussitôt qu'on ouvre co livre, ce très simple et très beau récit de la pérégrination (1*11110 Ame à la recherche de Dieu. Elle ne sait rien de Lui, elle ne connaît pas Sa Face, mais elle sait qu'il faut qu'il y en ait Un, et que, ne pouvant pas être orpheline du Néant, il est nécessaire que, par Lui, elle ait été conçue et enfantée. Ses larmes, ses soupirs, ses battements de coeur lui ont ensoigné qu'il est quelque part, très loin où très près, et qu'en cherchant bien elle Le trouverait. Mais c'est difficile et douloureux plus qu'on no peut dire, à cause des ténèbres, des tas de ténèbres sur les chemins. Ténèbres des choses, ténèbres des hommes, ténèbres connues et ténèbres inconnues. Toutes les lampes, dès le premier pas, se sont éteintes, et il est indispensable de continuer, le retour étant déjà impossible. — Je suis née pourtant quelque part, dit la pauvre Ame qui pleure, et je voudrais bien retrouver ia Maison de mon l'ère. Depuis qu'avant dissipé ma substance, je garde les pourceaux en mourant de faim, combien de fois et avec quels terribles regrets me suis-jc souvenue de celte demeure pleine de lumière où on avait chaud, où les pauvres mangeaient à leur faim, où le Maître venait lui-môme essuyer les larmes des malheureux 1 Mais je no sais plus où elle est, cette Maison qui devait être mon héritage, et les Sphinx rencontrés partout et consultés à chaque instant, so moquent de moi, en attendant do me dévoter. L'un me dit : — Je suis le mystère de la Vie ; l'autre: — Je suis le mystère do la Mort; un troisième : —> Je suis le mystère de la pensée ; un quatrième enfin et le plus troublant : — Je suis le mystère de ton coeur. Et AU SF.UÏL DE L'APOCALYPSE l8çj vois pas. Aussi longtemps que le Surnaturel n'apparaîtra pas manifestement, incontestablement, épouvantahlemcnt, délicieusement, i! n'y aura rien de fait. Dieu no peut être banal. Or, ce qui so passe actuellement, cetto guerre européenne, comme il ne s'en est jamais vu, avec ses quinze ou vingt millions de combattants furieux, avec son apparence apocalyptique, avec les malheurs énormes qui s'ensuivent et qui s'ensuivront, tout cela est parfaitement banal. Tout cela est un prestige du Démon, horrible tant qu'on voudra, mais rien qu'un prestige, tendant à faire croire aux hommes, particulièrement aux catholiques de France et de Belgique, qu'ils sont enfin châtiés tout de bon et qu'ils ont payé leur dette. On a comparé ridiculement Guillaume à Attila, fléau de Dieu. N'entendez-vous pas le ricanement du Diable et ne sentez-vous pas combien il est idiot de supposer un tel rôlo à ce pauvre pantin à moustaches ! Mêmes observations pour le vieux gaga do Vienne. Ces deux misérables, dont la puissance de boue et de ténèbres est sur le point de finir dans la honte et les ordures, ne savent absolument pas ce qu'ils font, et c'est tout ce qu'on en peut dire. Des fleuves do sang, des misères infinies, l'écroulement de deux empires, les consécutifs abois de tous les peuples à la curée; la banalité historique de tous les siècles; et puis, rien, rien qu'un pauvre homme de 68 à 70 ans, écrivain par nécessité ou par impuissance,qui attend,à genoux, le Geste de Dieu ! Je vous le répète, Jeanne, ce qui se passe n'est pas autre chose qu'une grimace atroce du Démon, une singerie du Futur plus abominable que les autres. Voilà tout. Il s'agit de n'en avoir pas peur, et de se dire que ce n'est pas cela du tout, que l'Esprit-Saint repréAl) SBÙIL DIS I.'AP0CAt,VP8É 279 ment par la Croioe, pour l'édification de ses lecteurs. C'est une lettre : ... Il s'agissait de reprendre un point que nous ne pouvions pas voir, mais qui avait une grande importance. Ça marchait mal. Toula coup, une batterie de 70 arrive à toute allure, commandée par un grand diable de capitaine, un colosse mal équarri rasé à l'américaine et qui n'a pas l'air commode. Il grimpe sur un arbre, y reste trois minutes et redescend. « Pointeurs a moi. » Il indique le point de repère, donne la' dérive : « Par trois fauché, correcteur 22, a.5oo, 2.55o, 2.600, 2.65o », et s'écrie : Ça y est, ils vont nous f... la paix maintenant ». Kl de fait,les deux batteries allemandes se sont tues.. La batterie française réatleléc est revenue sur la route. Les chevaux sont rapidement dételés, les artilleurs se brossent dans une grange en ruines. Que vont-ils faire ?... Sur quelques caisses de cartouches vides, on a mis une pierre et le capitainede tout à l'heure... va dire sa messe. Ce capitaine est un curé. Il s'habille en cinq secs, et il a une drôle de louche* ce curé... Kl rien n'y manque, a la messe. Il y a un sermon et quel sermon l Ce n'est pas an « curé » qui parle, c'est un « poilu » qui parle à d'autres « poilus »... Vous dire l'impression de cette messe... la vue de ce curé qui bénit, alors qu'une demi-heure auparavant, sur son ordre de capitaine, sous fa mitraille de ses canons, plus d'une ccntained'arlilleiirs ennemis sonlpartis ad patres, ça, je iro peux pas... On remarquera que le mol curé est ici employé à la place du mot prêtre^ qui eut été gênant, même pour les lecteurs de Ut (,'roi,jj. delà dit, je AU SKUII. I>K I. AI'OCAI.YPSK Theiner. (le vieux M vie montre bien l'état horrible de celle éiilise domestiquée, plus dillorme et plus avilie que les prétendues églises protestantes. (JouIVre de ténèbres. «G. — Réponse d'une dame qui a reçu le lhlscspârc et qui ne se croit pas une sotte. Klle m'écrit que,pour comprendre mes livres, il tant une « certaine supériorité morale », et elle se dit heureuse de constater, par mon envoi, que je lui accorde cette .supériorité !!! 2Q. — Henri van Haaster me confirme ce que Pierre m'avait dit, la jurande bataille en Hollande autour de mon nom et les menaces ou injures des catholiques, salaire de mes défenseurs. Avril. 2. —Achevéf Kg lise sc/tismaliqiie. Accusation terrible contre celle église misérable qui déshonore la Russie. On comprend Catherine Iînmierich qui voyait sur cet empire un nuaye si sombre. 3. — A un ami : Quare (rislis es ?... Spcra in Deo. Que pourrais-je vous dire qui valût ces paroles que nous lisons chaque jour avant la messe? Je sais la peine que vous donne voire fils. Elle esl grande sans doute et pour moi imprévue. J'avais pensé d'abord qu'il s'agissait de ces folies charnelles auxquelles sont exposés les jeunes gens. 56 AU SBUIL DE L'AI'OCU.YI'SK f\. — A mon cher Philippe Hnmix : Ce réiit véritable des douleurs anciennes, dont Dieu s'est servi pour fabriquer un écrivain <|iti accepterait de sou!lïir encore pour que ceux qui ont eu compassion de lui trouvassent le paradis dans leurs coeurs. 5. — A Brou : 11 n'y a pas de désespéré ni de désespoir quand on a un amiy fiît-ce un miséreux et un proscrit. Pensez à cela, en relisant ce vieux livre de douleur. A Madeleine H. : Si ce livre plein de souffrance avait dix mille pages et que chacune d'elles exprimât un sentiment d'amour fraternel, il dirait imparfaitement ma tendresse pour la soeur très chère qui me fut envoyée, à G5 ans, par Ma Dame de Compassion. A René Marlincau : Pourquoi n'ôtes-vous pas un nègre? J'étais dans une île déserte et vous êtes venu à moi — le premier — un vendredi. Or, c'était précisément le Vendredi de Notre Dame des Sept Douleurs, fête de la Compassion de Marie, le 29 mars igot. A cause de cela, cher ami, et quelle que soit votre couleur, vous serez jugé avec une grande miséricorde. A mon somptueux ami, Alfred Pouthier : Exactement préfiguré par Leverdier qui n'eut jamais d'existence que dans la vision prophétique de l'auteur. Un unique Pouthier pour un Léon Bloy unique! Voilà l4o AU SKU1L DK L'APOCALVI'SK 7. — A Terniior: Je savais déjà que vous étiez écrivain. Apres votre réponse à l'enquête de la lievue hebdomadaire, je le sais un peu plus. Dans le même numéro, M. Charles Hichel dit que « l'avenir et le salut ne sont que dans la science». Aussitôt vous, parlez de rame, exclusivement,et cela fait tout de suite une différence prodigieuse de niveau. Vous ne me citez pas seulement çà et là, vous épousez toutes mes, pensées et vous les aimez au point de perdre de vue la géologie qui a l'air d'être une vieille maîtresse délaissée. Ne risquez-vous pas d'affliger par là quelques-uns de vos disciples, en vous exposant à la vengeance de l'abandonnée? Mes pensées vous mèneront loin. Klles sont ruineuses et acharnées. Elles ne lâchent plus leurs victimes et se font un plaisir de les détraquer. Pensez-y bien. Vous voilà infiniment loin des lieux communs de la science, Vous allez vous trouver dans le désert, in eremo, en compagnie de mes filleuls infortunés et il n'est pas srir que vous y sciez visité par le corbeau nourricier do saint Paul, premier ermite. Soit, je vous abandonne à votre destin. Ah ! vous'prenez l'àme au sérieux ! Vous croyez qu'elle seule existe vraiment et que tout le reste est apparence. Voilà donc où je vous ai conduit en vous livrant ma progéniture. Vous allez jusqu'à dire à ceux qui savent mes livres par coeur que vous n'avez plus rien à leur apprendre. Quel étrange et douloureux savant n'allezvous pas devenir? Vous finirez par confesser, en larmes et couvert de cendres, que c'est moi qui ai dit le dernier mot do la science et que j'ni gagné ainsi la bataille de Waterloo contre la coalition formée autrefois sous l'Arbre terrible du Jardin de Volupté par toutes les puissances de la Mort. Alors, sans doute, vous serez visité sous AU SBUIL DE 1,'APOCALYPSB 201 Très belle lettre de Jeanne Boussac : ... Souvent, alors que j'étais dans l'angoisse terrible de ne rien savoir de mon mari, je pensais à vous comme à l'urne en qui furent les plus grands tourments et sur qui toute souffrance s'est essayée, sans pouvoir interrompreson cantique à la Gloire de Dieu. Je pensais à votre force et je cherchais à regarder ma souffrance avec vos yeux qui changent les valeurs des choses et découvrent, en celles qu'on redoute, des richesses et des joies inconnues. Je m'efforçais aussi d'imaginer votre Journal et de deviner comment les événements de ces jours y venaient s'inscrire, nus de tout ce qui est anecdotique et contingent, dépouillés de tout ce qu'on est si fatigué d'entendre dans ces temps de bavardage et de cordialité générale, réduits enfin à leur poids divin. Votre dernière lettre, c'était comme une page détachée pour moi de votre Journal, comme une promesse de la joie précieuse que nous aurons plus tard à lire ce septième volume. J'ai beaucoup relu aussi Sueur de Sany, mais, cette fois, l'artiste magnifique de ces récits disparaissait et je ne voyais plus que votre immense pitié surnaturelle. Là encore, dans l'entrechoc des apparences terrifiantes, vous n'aviez en vue que les âmes, les pauvres âmes transies, aveugles, au péril des corps exténués, les ânies « banales » de tous ces pauvres « qui tombent sans indignation ni gémissement dans les pitoyables bras des capitaines invisibles. »(Sueur de Sang, page 128.) Quelle miséricorde il y a dans cette phrase qui me revient sans cesse maintenant, lorsque je prie pour ceux qui combattent et qui meurent... De Raoul Gilbert; autre note : Les femelles qui ravitaillent les blessés dans les gares I98 AU SEUL DE I.'AVOCALYPSE ho commandement mililairo à Reims n'a fait placer à aucun moment un poste d'observation dans la cathédrale. Le bombardement systématique commença te 19 septembre, à mois HKUHES de l'après-midi (!!.') Lettre du cardinal I.ueon, de retour à Reims, après une absence vraisemblablement nécessitée par son devoir épiscopal de combattre la Sainte Vierge. Constatation du désastre et cri sublime : « Ma maison est intacte 1!! » Sa maison est intacte. Son Eminence ennemie de la Salelte et volontairement aveugle,ne voil pas <|ne sa vraie maison est en ruines. 28. — Départ de Rennes, après une scène ignoble avec notre bôtessc qui a volé une écliarpe à Jeanne et qui nie effrontément son larcin. Rafraîchissement de trouver à la gare le bon 'Fermier accouru pour nous voir partir et qui se charge de relancer notre voleuse. Voyage relativement facile, les trains n'étant plus encombrés. Arrivée au Mans où Kmilc Baumann et sa femme nous attendaient. ut). — Visite à la cathédrale trop peu connue et qui est. remplie de merveilles, quoique très inférieure à cellede Ghartrcsctàquelqucsautrcs. Le temps et les ennemis de Dieu, huguenots, révolutionnaires ou sulpiciens ont inexplicablement respecté les vieux vitraux et les vieilles pierres. Vu aussi quelques antiques maisons. AU SEUII, l»K 1. APOCALYPSE 199 Je no connaissais Baumann cpio par ses livres et par ses lotlros. L'hospitalité qu'il nous donne ost uno occasion de causeries qui me font mieux apprécier cet excellent artiste à l'éirard duquel je nie reproche d'avoir quelquefois manqué de justice. Ksprit très discornant cl àme très endolorie. Aussi mal récompenséque moi-même de ses travaux littéraires, il est forcé pour vivre de pratiquer la pcdajïoi»ieuniversitaire, quoique persuadé de l'inutilité absolue et dérisoire de ce labeur accablant. Promenade au Jardin des Plantos,car le Mans, lui aussi, possède cet objet de luxe, où la seule attraction parait être un abominable santrlier. 3o. — Heures très douces. Baumann que je ne savais pas musicien et même virtuose dans le sens le plus honorable de ce mot, joue avec Madeleinedu Mozart et du Beethoven. Lui-même, seul, exécute au piano une très belle pièce de Bach. Les Anglais sont très'nombreux au Mans, lue visite à leur campement s'imposait. L'impression est formidable. Tous ces hommes,équipés merveilleusement, ont la plus belle allure du monde. Ils traversent continuellement la ville où chaque corps ne fait (pie peu de séjour cl c'est un réconfort puissant de pouvoir compter sur de tels auxiliaires. Vu chez notre hôte le jeune abbé M.., infirmier 76 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE sur le passage de ce malheureux Président, condamné par sa fonction à toutes les farces de ce genre, .l'aimerais mieux casser des silex. 10. — Encore Thcuriel. Discours in coetenso dans f ^iris-Journal. Il y en a (|ualre d'une sottise presque invraisemblable. Le gros morceau est d'Emile Faguel. .le lis des choses telles (pie ceci : La petite bourgeoisie française si sympathique, tout compte fait, n'a pas tle peintre plus juste... Les romans de Thcuriel ne sonl pas écrits merveilleusement. Il écrivait raisonnablement,judicieusement, finement, dans le style le moins fatigant du monde... Il semble qu'il ail toujours entendu Fénelon disant : « Tant d'éclairs m'éblouisscnt, je veux une lumière douce qui soulage mes faibles yeux... » D'un roman illustre que je ne veux pas nommer, Lamartine disait : « C'est un livre qui sent mauvais. » Les livres deTheuriet sentent très bon...Theuriet cueillait ses livres dans les bois, comme des fraises ou des airelles... Poincuré avalait lout «;a. 10. — Dédicace imprimée de la brochure Sur la Tombe de //ui/smansyà. Marguerite Tcrmier : Je vous olfrc ces pages poussiéreuses, ma chère enfant, parce que vous êtes bonne et douce pour moi. Quand je les écrivis vous n'aviez pas encore fait votre entrée dans ce monde et je n'avais moi-môme d'expérience que celle de la misère et de plusieurs autres tourments. S'il vous arrive de souffrir un jour, souvenez-vous, en AU SEUIL DK V APOCALYPSE 277 prodigieux qu'il m'a fait à moi-môme, m'ayant désigné pour ôtre le chien courant qui l'a réduite aux abois ? /j. — Les Pétrolcurs. Récit d'un infirmier : Du front d'Argoanc, i" mars. Les Allemands viennent de se signaler par un nouvel acte de férocité criminelle par où ils se surpassent eux-mêmes. Peut-on imaginer un attentat plus lâche et plus cruel que celui qu'un récent communiqué a annoncé en ces termes : Au bois de Malancourt, entre Argonne et Meuse, l'ennemi a aspergé avec du liquide enJlammé une de nos tranchées avancées qui, en conséquence, a dil être abandonnée. Les occupants ont été grièvement brûlés. ... C'était hier soir, à la tombée de la nuit. Rien ne laissait prévoir une attaque des Hoches. Soudain un de nos camarades s'écria : « Tiens ! mais qu'est-ce qui tombe donc ?On dirait du pétrole. » Incrédules d'abord, il fallut se rendre à l'évidence. Ce liquide qui nous arrivait était bien du pétrole. Les Boches nous le lançaient soit à l'aide de pompes à incendie volées dans quelque village, soit avec des appareils spéciaux. Le sous-lieulcnaul qui nous commandait fit aussitôt éteindre toutes les pipes. Précaution inutile, car quelques secondes s'étaient à peine écoulées que les grenades incendiaires commençaient à pleuvoir. La tranchée s'enflamma eu quelques instants. Pour achever leur oeuvre barbare, les bandits profitant de notre désarroi, n'hésitèrent pas à s'approcher de la tranchée et à y jeter des torches allumées. Aucun de nous n'échappa à ce torrent de feu. Nos vêtements ruisselaient de pétrole. Nous filmes bientôt environnés de flammes et forcés d'abandonner notre position. Nous nous sommes donc repliés. «7 |88 AU SEUIl. DE l/ArOGM.VPSB votre pèro,quo jo suis à Rennes, avec ma femme et mes filles. Nous y sommes venus, plutôt qu'ailleurs, a cause de lui. Il fallait fuir Mévoisins, qu'on pouvait croire menacé. Seul, je serais probablement resté, persuadé que je vaux exactement soixante-huit hommes, étant né en i8^G. Vous savez mon goiU pour les voyages et ma sénile passion pour les villégiatures. J'ai été servi supérieurement, vous en conviendrez. Je voudrais pouvoir rire un peu, ma pauvre Jeanne, ne fiU-co que pour vous amuser un instant. J'avoue quo le coeur me manque. Il y a trop d'Ames qui sou firent. Mais vous aimez la grandeur, vous êtes forte et vous pouvez, plus qu'une autre, porter votre coeur. Vous m'avez lu, vous savez mes pensées, toujours les mômes, et je sais qu'elles ne vous font pas peur. La France a beaucoup à expier, ayant tellement méprisé les Larmes de sa Souveraine. Elle expie sans doute, en ce moment, mais elle expie sans repentir. Je n'ai pas encore appris qu'un seul évoque se soit levé pour dire : « Nous sommes châtiés pour n'avoir pas écouté la Mère de Dieu qui nous parlait en pleurant ». Qci est grave. Bienheureux ceux qui y pensent, mais les autres ?... Cependant, l'heure n'est pas venue. Je ne vois pas de signes. Dieu no se montre pas d'une manière sensible, indiscutable. Et c'est cela que j'attends depuis un grand nombre d'années. En 1870, on disait dans les sacristies, sans plus de profondeur ni de repentir qu'aujourd'hui et sans penser le moins du monde à la Salette : « Voilà le châtiment ! » Et on se croyait quittes. En 191/1, la même parole vaine peut être entendue dans les mêmes endroits, comme si la Justice divine était dans une balance d'épicier. Moi, j'attends des Signes et jusqu'à présent je ne les ï5a AU SEUIL DR 1,'AI'OC UATSK votre fardeau ; oui, mais la goutte d'eau puisée dans un calice du Paradis terrestre, il m'est impossible do vous la donner. J'ai senti aujourd'hui que j'avais le devoir de vous dire cela pour que vous ne comptiez pas trop sur une créature faible et douloureuse... 0. — Les catholiques belges .«■"> plaignent de ce que Benoit XV,qui nhusede son inconcevable neutralité, n'a pas élevé la voix pour condamner les horreurs allemandes en leur pays. Ce pape dont la figure est antipathique, je ne sais vraiment ce qu'il faut penser de lui. S'il est,, comme on dit, un politique,et rien que cela,c'est à faire peur. Au moment de son élection, la guerre était dans son plein, le danger était effrayant pour nous, pour l'Europe entière et la victoire de la Marne n'était pas encore à prévoir. Quelle figure magnifique il aurait pu prendre au début de son pontificat, en jetant sur toute l'Autriche catholique, et soi-disant apostolique, le grand Interdit, si elle ne rompait pas immédiatement avec l'hérétique et brigande Allemagne ; en menaçant des peines canoniques les plus redoutables les dignitaires ecclésiastiques de l'Allemagne elle-même, lesquels se sont mis bassement,sacrilègement,aux ordres du Kaiser pour encourager le massacre des prêtres et la profanation des églises dans toutes les contrées envahies ! Quelle occasion unique de rendre à la Papauté son ancien prestige ! AU SEUII. DE l/APOCALYrSB 3l3 de ma Jeanne d'Arc, mais jo sorai plus fort pour tout supporter,et qui sait ?... Hieu aura peut-ôtrc besoin de moi un do ces jours. 18.— Seconde visite de la doctoresse qui constate que je n'ai plus de fièvre et qui prend assez bien mes transgressions. De mon côté, je lui concède l'abstinence de la chair et du poisson et on finit par s'entendre. 19. — Lettre d'Armand Parent à Jeanne : Voulez-vous dire à Léon Bloy que son Mendiant in. grat est un livre admirable? Si je vous dis qu'il m'a fait penser à la dernière manière de Beethoven, j'aurai, je crois, indiqué en quelle estime je le tiens. Je inc traîne jusqu'au soir, très péniblement, lisant tour à tour le premier livre des Jiois et les Pionniers de Fcnimore. 21. — Je vais mieux, mais i'oppression, l'impossibilité d'un effort sans étouffement,cela dure toujours. 22. — Une jeune fille m'écrit qu'elle est tourmentée de doutes religieux et qu'elle compte sur moi pour les dissiper. Je crains qu'elle ne soit tourmentée surtout du désir d'un autographe. A Jean de la Laurencie : Dieu,m'appelant à la voie exceptionnelle, a voulu que je fusse privé de tout, excepté d'amis, et de quels amis ! Je ne sais pas vous dire l'attendrissement et le réconfort qui me sont venus hier par votre lettre. Cela ne s'ex19 AU SEUIL DE L'Al'OCALYi'SE 241 ([ne ce scrail dommage de survivre.Ce sera plus difficile, après la ijucrrc, d'être des saints cl, des héros. » 19.— Le coeur manque pour parler de la destruction de Dinant et du massacre horrible des citadins inollcnsifs. Cette abominable histoire sera racontée un jour, avec beaucoup d'autres, cl fera partie de l'infâme épopée des Boches que rien ne pourrait plus effacer, .le ne veux retenir de ce que j'ai lu que l'épisode de cet officier faisant fusiller i53 innocents, donnant l'ordre ensuite de mitrailler les monceaux de corps, puis disant aux femmes forcées par lui d'assister à l'exécution et folles de douleur : « Mesdames, j'ai fait mon devoir! » xo.— A Philippe llaoux : Hecevrcz-vous celle lettre pour Noël ? Plus que jamais cctlc grande fête sera remarquée. Que de disparus ! Que de désolés ! El combien les survivants se sentiront plus près de ceux qu'ils aimcnt,quelles que puissent être les distances! Je suis fort triste, plus triste sans doute que beaucoup d'autres qui ne peuvent pas voir ce que je vois. Mais,sans être étonné, je ne parviens pas à prendre mon parli de celte guerre diabolique. Le nombre est réellement très pelil de ceux qui la considèrent telle qu'elle est en réalité, c'est-à-dire une entreprise colossale de brigandage cl rien d'autre. Ccqui me confond, c'est le traitement doux, presque fraternel, accordé aux prisonniers allemands, alors qu'il est mille fois démontré que chacun de ces hommes est un voleur, un incendiaire, un assassin I 78 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE Vous avez eu la première série, et cela vous a tellement réussi que vous auriez bien voulu avoir aussi la seconde. Mais je suis un prince équitable et je veux que tous mes peuples soient heureux. Si Elisabeth n'est pas contente, je lui offrirai votre tête. A Elisabeth Joly : Ce matin, à l'église, j'ai beaucoup pensé à notre chère Elisabeth et je l'ai vue, comme en songe, Agée de 70 ans. C'était une toute petite vieille Elisabeth, qui se souvenait encore de la dédicace de ce livre et qui allait prier sur ma tombe dans un cimetière inconnu. Rafraîchissement surnaturel pour ma pauvre âme. A Euiïcnc BOITCI : Il ne suffit pas d'étriper le Bourgeois, il faut encore en faire du boudin pour le régal des miséreux. J'abandonne à mes disciples et successeurs celle dégoûtante cuisine. A 'fermier : C'est parce que Ma Dame de Compassion vous a mis sur mon chemin que j'ai pu écriro mes derniers livres et que j'en écrirai d'autres, si Dieu me donne de vivre encore. Cela je le dira( jusqu'à mon dernier souffle et ensuite je le dirai dans l'éternité. AMrae P... : En hommage d'affection profonde, ce livre que les superficiels pourront croire plein de malice et qui n'est en réalité que le cri d'un coeur souffrant. A Jeanne Terni ier-Houssac : 350 AU SEUIL DK LAPOCALYPSE Carnegie. (iuy de Cassagiiiic. Cauchon. Cervantes. Charles VII. Christine van dcrMeer. Conuiau. O'Gonnor. Aurclicn Coulanges. Clemenceau. Georges Crès. Cromwell. I) Maréchal Davont. Père Dcnifle, historien de Luther. Sir Charles Dilke. Général von Disfurt. Saint Disnias, le Bon Larron . André Dupont. E Saint Edmond. Anne-Catherine Kmmerich. F Emile Fabrc. Emile Faguct. Fcnelon. Paul Féval. Josef Florian. Anatole France François-Joseph. Frédéric le Grand. Frédéric-Guillaume III. Frenek. Léo Funtcck, G Abbé Gamber (î). Gabriel Gargam. Garibaldi. Mgr Gibier, évêque de Versailles. Haoul Gilbert Guillaume H. II Henri van Haastcrt. Gabriel Hanotaux. Haraucourt. Heiu, prêtre ou pasteur allemand du Ileichstag. Ernest Hello. Louis Iténault. Maréchal von Iliudcnbourg, Victor Hugo. Hiiysmans. I. J. Vincent d'Indy. Jaurès. Jeanne d'Arc. Général. Joflre. Benoit Joly. Elisabeth Joly. K Anucttc Kellermann. Général von Klausewitz. Général von Kluck. Paul de Kock. Krupp. r-4 AU SBUIL DE L'AP0CALYP8E 287 et là quelquesmaisons. Cette farce n'est assurément pas du goût des Anglais etne les disposera pas à la douceur. 22. — Lettre de Philippe Raoux : J'ai reçu voire lettre du 2, je dirais votre formidable lettre, tant elle m'a fortement remué. Pour moi, très humble participant à cette oeuvre d'extermination, à cette guerre apocalyptique, je garde l'impression que nul ne comprend rien à ce qui so passe. Quand je vous lis, je suis éclairé. H me semble comprendre, autant que je puis comprendre dans l'indiciblement mystérieux des événements. Ainsi la victoire de la Marne, dont je ne mêlasse pas de lire le récit. Je suis stupéfait qu'on ne soit pas ébloui par le surnaturel de cette victoire,dont l'histoire ne donne aucun exemple et, plus j'apprends des faits qui l'ont précédée, plus miraculeuse elle m'apparalt... Je dis qu'humainement elle ne s'explique pas,... et môme celte sorte de statu quodans lequel toute la. campagne semble s'immobiliser. Tout cela a un caractère étrange. Certes, nous vaincrons, mais on oublie trop qu'il y a une expiation qui commence seulement. C'est la Colère de Dieu, l'Indignation de Dieu. Comme vous l'écriviez au frère D..., là, dans le fait des prôtres-soldats est le supplément d'iniquité à expier, l'iniquité abominable que nul n'a l'air de remarquer. J'avoue que je n'avais guère vu que ceci : Des mains quo 1 Evoque consacra solennellement pourqu'clles donnassentla Vie ont failli à leur ministère sacré et ont donné la Mort ; mais la « Loi divine subalterniséo », là est évidemment l'offense inouïe... Bientôt, il y aura six mois de guerre et il me semble que la vraie guerre n'a pas commencé. 11 n'y a vraiment qu'à s'abandonner en toute confiance et tout amour à AU SEUIL DE L.'A|'OCAL.YPSE 20 pas en vain. Dieu sait que je ne demande qu'à continuer, mais, je le répète, je suis vieux et plus de trente ans de misère cl de chagrins ont presque détruit ma force physique. Aujourd'hui je ne peux poursuivre mon oeuvre qu'à la condition «le travailler en sécurité, sans le tourment quotidien de la subsistance pour moi et les miens. A vous de voir ce qui peut être l'ail. Vous êtes en situation do connaître des riches. Est-il vraiment impossible d'agir sur ces âmes ordinairement incapables de comprendre la parfaite iniquité de leurs jouissances terrestres lorsqu'il y a des ôlres qui soutirent en travaillant pour la Gloire de Dieu ? 22.— Samedi Saint. A Tcrmicr: Puisque vous avez essayé, hier, de suivre, sur la Voie douloureuse, « l'elfrayant cortège», — beaucoup plus effrayant, certes, qu'on ne peut croire et que tout homme attentif pourrait voir dans son propre cmir — avez-vous aperçu, dans celle horrible cohue, mon excellent ami Dismas, le bon Larron, que l'Eglise honore le 25 mars? Il me semble que vous avez dû le remarquer, d'abord parce qu'il est différent de tout le monde, ensuite parce qu'il y a quelque chose entre vous et lui. Vous savez que je veux finir mon livre»par « l'Atlantide ». Depuis que cette idée m'est venue, je pense beaucoup à saint Dismas qui m'a fourni la plus admirable et la plus précieuse information sur ce continent disparu. Je ne vous en dis pas davantage et môme je vous prie de ne pas uf interroger,étant, à cause de cela, dans une sorte d'état extatique. » 23. — A Léo FunlcU, à Jlelsinirfors, Finlande, un pauvre qui m'a envoyé quinze francs: 3 228 AU SEUIL DK L'APOCALYPSE. de pair... L'Allemagne a enseigné au monde à diriger la politique avec conscience et la guerre avec loyauté. Dans celle lellre à peine croyable, Guillaume est qualifié de « délices du genre humain » et Licthmaun-IIollwcg est appelé « le plus éminent des hommes actuellement vivants ». Dans une autre épître du même au même, il est déclaré ceci : « Dans un monde de méchanceté, nous représentons l'amour et Dieu est avec nous. » 'A'2. — Le chef-d'oeuvre de la célèbre organisation allemande paraît être celle du pillage. Quand les derniers Allemands non encore exterminés auront quille Ja Belgique, on se demande ce qui restera de ce malheureux pays. Les -Germains sont d'extraordinaires déménageurs. Partout où il y a quelque chose ayant une valeur quelconque, meubles ou oeuvres d'art, pour ne rien dire de l'argenlerie ou des bijoux, à Bruxelles, par exemple,on voit s'arrêter de grandes tapissières aussitôt remplies de tables, de commodes, de bahuts, de tapisseries. Tout cela va en Allemagne. Sur les tapissières des noms d'officiers sont inscrits à la craie, avec leur adresse. On ne compte pas les objets d'art qui ont disparu. Des « bons de pillage» ont été trouvés sur des soldats allemands tombés à Aerschot et à Ilaelen. C'est l'autorité militaire supérieure qui donne ces bons aux plus recoinmandables soldais* 3o AU SEUIL OK lAu'OCALYl'SK 2» son ami: « Maintenant je vais le rendre ton argent. La petite scène ft la(|iielle In viens d'iissislcr était simplement pour le l'aire connaître la belle discipline de ma maison. » i3. — MUT Hoto, protonotairo/j/io.s7o//7//w, l'ait des conférences pour les daines du inonde, «(l'est le plus distingué de nos prélats de cheminée», dillc./o///7w/ des DàlmtSy «et l'on son ire 2%i quelcpie rude curé de campagne, pauvre, vivant depeu, allant voir les malades par des chemins de montagne et menant au Seigneur, 11 travers des rochers glacés, des ouailles qui sentent le suint». Mgr Holo appartient h une autre école et me fait penser h un de nos évéques, de cheminée, lui aussi, qui les pieds en l'air devant un hon feu et fumant un gros cigare après un copieux repas, rotait, en se gaudissanl, cette védique parole: «Dire que nous sommes les successeurs des apôtres ! » Holo est pour la « royauté des salons», pour les parfums, pour la honne cuisine surtout, estimant (pie la gourmandise esj un plaisir essentiellement intellectuel et (pie « plus on est intelligent, plus on doit être délicatement nourri», ce qui nous mcl 2*1 quelque dislance des Pères du désert, envisagés probablement, connue des animaux. Holo est un «régénérateur». De tels prédicateurs sont ordinairement procurés 21 la veille des catastrophes, i/j. — Ifin de mon Exégèse des Lieux Coint\f\ AU SEUIL DE L'APOCALYPSE «ers traitant du Spiritisme, Spiritualisme, Magnétisme, Théosophie, etc. » J'ai compte 71 périodiques dont «5 pour la seule France. On voit (pie le Démon devient le Maître de la terre. 29. — On me présente un Japonais catholique et très ami de la France, Léon Malsouoka, collaborateur de VOssafea-Assahi. Ce jeune homme qui a une place distinguée dans le monde intellectuel de son pays, a décidé de me l'aire connaître au Japon où il retourne, par des articles et des conférences où éclatera son enthousiasme. ih\ prêtre m'apporte un vieil exemplaire de Sueur de Sang pour l'avantagcrd'unc dédicace. J'écris celle folie : J'ai cessé de suer le sangdepuis que Noire Seigneur a cessé d'être archevêque de Paris. Maintenant il sort de moi autre chose. Juillet. 3. — Nous dînons à Mcudon, chez M,n,! de la Laureneic (pic je n'avais jamais vue, bien que nous nous fussions écrit plusieurs l'ois. Elle me charme aussitôt. Quoique très malade, elle avait pu se lever. Huinc de femme délicieuse. La maladie semble avoir fait d'elle une créature tout»; spirituelle, ne vivant plus (pie par son AU SEUIL DE L'APOGALYPSK 20'S 11 n'y a donc pas lieu de s'étonner des excès commis par les troupes allemandes. On les y avait si bien préparées ! Assassinat, pillage, incendie et viol, tout leur est permis parce, que l'Allemand seul a des droits et que tout ce qui est au-dessous du ciel lui appartient. Mais comme il Faut tout de même une sanction, l'Allemagne profondément et universellement impie, a senti le besoin de mêler Dieu à toutes ses manifestations. Les monnaies comme la plaque de ceinturon du soidat, portent l'inscription : G oit mit uns. Dieu avec nous. L'empereur (Suillaumc traite Dieu comme son frère cadet. Il Lui impose ses conseils, quand, d'aventure, il ne Lui donne pas des ordres. Dieu ne serait plus parfait s'il n'était pas allemand. Les Uermains annexent tout, même le ciel. Folie collective, avez-vous dit, mon cher abbé, pour vous faire accepter de vos lecteurs. Il me semble cpie le mot possession serait plus exact et je crois l'avoir ludans votre pensée. Messe pour les soldats de la paroisse. Il y avait deti.x' assistants du pays. Peut-être même étaient-ce deux étrangers. On parle du rétablir en France le Maréclialal, ce qui est au moins étrange. Cela, bien entendu, pour récompenser le général .lulire, qui parait conduire la guerre d'une façon tout à fait supérieure. Je présume qu'au lendemain de la AU SLUIL DE LAPOCAUYPSE 337 Je réponds d'abord que je me suis passé de l'imprimatur, certain que je n'aurais pas trouvé un seul évéque pour nie le donner, n'en ayant aucun besoin, d'ailleurs, puisqueje n'appartiens pas au monde ecclésiastique. Si j'avais attendu une approbation, la Vie de Mélanie n'aurait jamais été publiée. Pour finir : Vous me parlez d'un personnage (l'évtfquede Moulins) qui veut me déférer à l'Index. Menace ridicule et singulièrement tardive, au bout de trois ans. Si j'avais l'honneur de le connaître, je lui dirais trois choses: i° que je me fous absolument de l'Index qui ne représente pour moi qu'un guichet derrière .lequel on déshonore l'Eglise ; 2° qu'une mention de mon livre dans le catalogue presque toujours imbécile de cette Congrégation me serait une réclame précieuse, inespérée ; 'i° que le promoteur malintentionné de cet interdit profitable appartiendrait désormais à mes crocs. On sait ce que cela veut dire. 28. — A Termicr qui m'a proposé son optimisme : Oui, je sais que vous êtes un optimiste. J'en suis un autre. Seulement il y a deux manières : l'optimisme de la Miséricorde et l'optimisme de la Justice qui se rencontrent certainement dans l'Absolu, mais après quel voyage ! Vous espérez la miséricorde avant la fin du châtiment. Sans doute elle est espérable pour tels et tels amis de Dieu, mais, pour les autres, quelle dérision ce serait ! Quel triomphe pour les évoques ou archevêques impies, pour l'Echo de Paris, pour la AU SEUIL OK L APOCALYPSE ISO, la foi, non à ceux qui peuvent ôtro crus la mériter, mais à ceux qui la désirent, et il la donne gratuitement quand il lui |>latt et a qui il lui plaît, môme à ceux qui ne la désirent pas. Songez au lion Larron, qui avait commence' — comme l'autre — par l'insulter en sa Croix, ainsi que le dit expressément saint Matthieu, et à saint Longin qui lui perça le cauir. Quels choix étonnants ! Ceux-là ne désiraient guère, on peut le supposer. Alors... ISssayez. de vous persuader que j'ai un peu d'expérience et dites-vous avec force que vous n'avez qu'à désirer, à désirer véritablement. Co qui vous manque vous sera donné et vous pourrez parler en maître à la montagne do votre chagrin. Sans doute, vous souffrirez encore puisque nous sommes tous les membres d'un Chef couronué d'épines, mais vous sou (frirez sans amertume et dans une profonde paix du coeur. La Femme pauvre aimée par la chère disparue que je nomme tous les jours au Mémento finit ainsi : « Tout ce qui arrive est adorable... 11 n'y a qu'une tristesse, c'est de n'ôlre pas des saints. » .Ah ! si vous saviez de quel goulfro de peines sont sortis ces mots qui ont consolé plusieurs Ames!... io. — 1*0111* mon livre sur Jeanne d'Are, leclure de VHistoire de Chartes 17/, par Vallet de Viriville. EIVroyable chaos de ce commencement du quinzième siècle. 18. — Henri van Haaslert me demande une préface pour un livre sur moi qu'il va publier en Hollande et il me donne une série de quinze objections imbéciles de mes critiques hollandais. AU SEUIL DE L APOCALYPSE 7O preuves, depuis quatre mois, et forcé, en mftme temps, de travaillerai! Pèlerin de iAbsolu, je n'abandonne pas le projet d'un article Je le disais à Pierre, il serait inouï que ma constance ne fût pas récompensée de quelque énorme drôlerie lîergsonicnne dont je saurais tirer parti, ce qui me vaudra, je l'espère bien, d'être privé de tout crédit chez les hauts penseurs. [.l'avoue n'avoir jamais pu réaliser ce projet.] 3.— De Terinicr m'cnvoyanl une brochure : A Léon Bloy,Ic plus grand,sans doute, desgéologues, le seul, en tous cas, qui ait posé la question de la vraie Jorme de la Terre, la question de savoir pourquoi elle se nomme l'Escabeau des Pieds du Seigneur. l[.— Képonse : Vous me décernez la grandesse géologique. C'est enivrant et monstrueux. Do la à vous précipiter « dans le cratère à peine refroidi d'un volcan»,comme vous disiez à Toronto, il n'y a qu'un pas. On a prétendu que j'étais moi-môme ce volcan, ce qui est possible, Dieu étant admirable dans ses oeuvres. Mais mon cratère ne refroidit pas, vous lo savez. Il faudrait}' prendre garde. 7. — Apparition de V/ÙJucf/èsc (nouvelle série). 9. — Grande rumeur à Bourg-la-l\eine. C'est aujourd'hui l'inauuuralion d'une ridicule statue d'André Theuriel, qui lui maire de îa ville cl glorieux académicien, cérémonie présidée par Poincaré, Fa^iicl devanl expeelorer je ne sais <|uoi. Toul cela sous la pluie el dans la boue.La ville entière est sur pied el la foule esl compacte ACHÈVE D'IMPRIMER le 1*' mai mil neuf cent seize PAR G. HO Y A POITIERS pour le MERGVRE hRANGE I70 AU SEUIL DE L APOCALYPSE mandiim ut Filiumsuum Unicfçnilnm daret, et il serait bien inutile de la leur présenter. — « C'est vous qui êlcs un misérable », a dit le petit Pierre qui avait entendu. i3. — Lettre d'un prêtre, daléedu 6.Elle vaut d'être conservée : ... Voilà donc les Grands Jours arrivés/Fout le monde a l'air stupide, les évoques sans doute encore plus que les autres. Ils sont incapables de rien voir. Et ils laissent partir leurs prêtres pour aller hier les aveugles et les imbéciles ! Ils se sont prélassés pourtant à Lourdes, ils ont paradé, parlotté, palabré — ils ne savent faire que cela et « dominer avec orgueil».Le ciel leur répond, dimanche pour dimanche, par l'ordre do mobilisation générale.Est-elle assez sanglante cette réplique de Dieu? Est-elle assez probante qu'il n'agrée pas ces démonstrations faites en étal de désobéissance? ? Et l'évangile du dimanche I Quelle lumière 1 Quelle concordance divine ! Insensés qui ne veulent pas voir I Quand verrontils donc ? i/». — Pauvres nouvelles trop incertaines. Divers combats où les Belges et les Français au raient eu l'avantage. Débarquement de l'armée anglaise. Progrès de l'année russe en marche sur Berlin 11? Etat de guerre avec l'Autriche qui, sans aucune déclaration, fait sourdement passer des forces a l'Allemagne, etc. i5. — Le Japon déclare la guerre à l'Allemagne. Mécontentement contre l'Autriche de l'Italie qui peut être entraînée à son tour. Sympathie 3a4 AU SEUIL DK I.'AI'OCALYPSK tagc, et une divination magnifique peut illuminer le pauvre historien. Et puis, à une certaine profondeur déterminée par le gisement des grands morts, on est bien forcé de rencontrer la Solidarité universelle qui nous est cachée par le mensonge social et que dénonce avec tant d'éloquence leur poussière! C'est cela surtout qui fait pleurer ! On se sent de plain-pied dans cette excessive misère de tous les hommes. L'éblouisscment de l'Héroïsme ou de la Beauté a disparu. Qu'il s'agisse de Charlcmagne, de Napoléon ou de Jeanne d'Arc, on ne voit en eux que des proches, de très humbles frères dans l'immense troupeau des cohéritiers de l'Expulsion. Les chants de gloire, les cris d'enthousiasme, les acclamations populaires n'existent plus, n'existèrent jamais que dans un rêve qui s'est dissipé. Il n'y a plus que des larmes de pénitence, de compassion, d'amour ou de désespoir, fleuves lumineux ou sombres qui vont aux golfes inconnus. Gela veut dire que la destinée humaine n'est bien comprise, ou sentie, que par une vue du coeur; que si la souffrance est au fond de cette destinée, nous sommes par là tous solidaires; et que les grandes urnes, les grands hommes, en qui, par une nécessité et une gloire de leur nature, se rencontre la souffrance universelle, sont comme le lieu mystique de la concentre de toutes les âmes. Il ne reste que leurs larmes, à ces Amesmères, c'est-à-dire de quoi féconder la terre. Léon Bloy, qui vientde recueillir celles de Jeanne d'Arc,sera compté parmi les très parfaits serviteurs de la Sainte et de la France. EDMOND BARTHÉLÉMY A la dame japonaise dont il fut parlé ici le 23 mars : Je ne suis pas content de vous. Je vous avais écrit le jour de saint Jean-Baptiste, une lettre que je crois très AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 135 vient pas. Admirable goujalisme transalpin ! Mai. icr.—PAHIS K.N vKii.Iloman de l'Expiation nationale, par Henri liarbol. OEuvre forl étrange dont le manuscrit m'est confié. Ce pclil livre enveloppant et bouleversant m'est sccourable dans l'étal de dépression douloureuse procuré par les procédés ignobles de Lumbroso. On pourrail désirer une langue plus artisle,mais IJarbol a été Forcé d'écrire avec une extrême rapidité, delà vaut peut-être mieux pour la diffusion d'un livre dont l'objet unique est de propager le Secret de la Saletle, en excitant au plus haut point la curiosité. •A. — J'allais sortir lorsqu'arrive enfin Lumbroso, accompagné de sa tille, petite personne assez insignifiante et de deux femmes ou filles exotiques dont l'une m'interroge tout desuilesur la lliéosopbie! « Madame », ai-je répondu, « les Ihéosophessont des imbécilesvouésau démon.» fies gens sont venus simplement par curiosité. On me photographie, la jeune fille ayant apporté un instrument. Le père, qui ressemble à un gros courtier d'assurances et qui ne s'excuse de rien, m'accable de questions sur ceux de mes livres qu'on trouve difficilement. Knfin, le coup de AU SEUII. OK l. AI'OCAI.VI'SR a3 saut toujours <|ui fait prélever sans doute sur le prix du travail ce <|iii devrait revenir en grande partie au travailleur et le mettrait à Paliri de la misère. (>. — Madeleine avait été à Paris pour la répétition d'un concert devant avoir lieu demain. Inquiet de savoir qu'elle rentrerait seule 1res lard, j'ai décidé d'aller l'attendre a laported'Orléans. Ne la rencontrant pas avant le dépari du premier tramway, j'ai attendu là fous les départs ronuéde peine, livré à Ions les fantômes démon imagination déjà troublée. Knfin je suis rentré après 10 heures et j'ai trouvé tout mon pauvre petit monde m'atlendant, lui aussi, avec douleur. J'ai revécu là une des soirées les plus cruelles de ma vie. 10. — Lettre de mon ami van Hever, à qui je dois la conquête de (1res, m'apprenant que Je triste éditeur Stock prétend, contre toute vraisemblance et toute justice, s'opposer à la réédition du Désespéré, qui ne lui appartient absolument pas, ayant eu l'audace, en ISQ.'Î, de produire une édition carottée et défectueuse de ce livre, acte de piraterie qui aurait pu lui coûter cher, si j'avais le^oùt des procès. Je n'ai pas de peine à démontrer l'inanité de toute crainte à cet éj»ard. Pour ce qui est du prétendu portrait de moi par Vibert, dont van Bever me reparle, je dis r9r4 AU stiui. m: i. APOCALYPSE 127 coûté votre envoi reçu ce matin, je tiens à vous diro quo ces 20 francs sont arrivés à un moment où on était à peu près sous lo couteau. Car c'est ainsi toujours. J'ai beau multiplier mes publiattions. Les ennemis do mes livres multiplient leurs efforts pour les étouffer et ma situation resto la môme. Dieu mo veut pauvre et même indigent. Relisez le Mendiant ingrat, p. 2/jo, dernier alinéa, et surtout p. 371, premier alinéa. En échange du sacrifice volontaire et spontané de toute prospérité terrestre, j'ai reçu le pouvoir d'agir sur certaines Ames au point do les amener à la vie surnaturelle et d'en faire des Ames d'apôtres. Je peux donc souffrir sans trop d'amertume, quelquefois môme avec lo sentiment d'une joie profonde. Par privilège insigne, j'ai compris de bonne heuro qu'il est nécessaire do payer pour ceux qui ne peuvent pas payer, que c'est tout le mystère de la Rédemption et qu'on ne peut gagner les Ames qu'en souffrant pour elles. Aujourd'hui, cependant, je vieillis, non de l'esprit, mais du corps, et ma force diminue beaucoup. C'est une grande peine, car je suis loin d'avoir accompli ma tAchc. J'ai la tête et le coeur tout remplis de nouvelles ouivres qu'il faut réaliser et, si mon sort n'est pas adouci, je crains de ne pouvoir aller jusqu'au bout. Je crois que c'est dans ce sens qu'il convient de prier pour moi. 12.— A Raïssa Marilain : Ma bien-aimée filleule, Je voudrais, en ce jour de la Résurrection, vous prendre dans mes pattes de vieux lion toi, Véra, et Jacques et vous dévorer amoureusemont. Mais pourquoi m'envoyer de l'argent? Tu ignores donc que j'ai un banquier, toujours le môme. D'ailleurs, tu intervertis les rôles. Co n'est pas aux filleuls qu'il 220 AU SEUII. HE l.'.U'OC.U.Vt'SE la vie et à l'accomplissement «le ses destinées. Non, non, il n'y a qu'une hiérarchie de races inférieures avec, au sommet, le peuple allemand, le militarisme allemand, la Kidlur allemande. Co serait a sourire de pitié si l'épouvantable orguoil germanique n'avait déchaîné d'aussi terribles calamités... Ces gens veulent la domination du monde, l'écrasemont de tout co qui n'est pas eux sous la botte prussienne*.. Certes, jo considère Guillaume 11 comme largement responsablo et comme un criminel, mais co n'est pas un homme physiquement normal. Vous avez entendu parler de ses syncopes et de ses crises de nerfs. La mégalomanie dont soutire son peuple est chez lui à l'état aigu. Ses diseours,ses lettres, ses télégrammes, son insistance à se réclamer du droit divin, ses familiarités avec Dieu, sa manie de vouloir briller en tout —• au point qu'un jour il osa offrir à Lenbach, le grand peintre allemand, une pauvre croûte exécutée par lui et représentant une bataille navale, — qui oserait affirmer quo tout cela est d'un être sain ? Bismarck disait un jour, parlant dé Guillaume II a sir Charles Dilkc qui me l'a répété : « Celui-là ne fera jamais la guerre ; il a trop de nerfs. » Bismarck se trompait. Celui-là a fait la guerre justement parce qu'il a trop de nerfs. II n'a pas su résister à la néfaste influence de l'odieuse camarilla qui l'entourait. Jamais le Kaiser n'entendait une parole honnête et désintéressée. Avait il un seul ami en Europe ? La haine et les menées sourdes de son fils, l'incapacité de son chancelier, ceBethmann-IIollwegqui voulutjouer au Bismarck ; les excitations venues des cercles militaires, tout a âi\ affoler ce pauvre sire. Je n'ai rien lu de saisissant comme les articles qui racontaient la promenade du Kaiser, traversant Berlin le soir de la déclaration de guerre, parmi lesvivats d'une populace enivrée /|8 * AU SÉUII. DK l.\\l'OGU.Yl\SK pont clin». C'est Joseph Serre, auteur pouilleux d'un livre sur Krnest llello dicté en partie par Mme llello qui, non contente d'avoir abruti son mari, quand il vivait, imagina de l'avilir de cette manière, après sa mort. Ce Joseph Serre est l'apôtre du modernisme l/tèoso/j/iù/ne. Celui-là aussi se proclame catholique. On a honte de savoir lire quand on rencontre des àncries de celte sorte : La nature est une immense échelle ascendante dont tous les échelons sont à la fois naturels en eux-mêmes et surnaturels pour les échelons inférieurs. La raison est ainsi surnaturelle pour la matière, comme l'aigle est surnaturel pour la taupe, comme le chrétien est surnaturel pour l'homme... J'applique cette théorie au miracle... ! Le miracle est une des grandes lois scientifiques du monde... Le miracle est le point de vue de l'inférieur. La transsubstantiation dogmatique, déclare ce bon chrétien, n'est pas autre chose que le couronnement religieux de cette loi scientifique dont la fameuse évolution de Darwin n'est que la contrefaçon !... Conclusion nécessaire : L'Imitation de Jésus-Christ, lecture préférée de la piété catholique,n'est-elle pas une oeuvre de pur bouddhisme, du bouddhisme supérieur et chrétien ? Le livre infect sur Ernest llello, oeuvre de propagande moderniste et théosophique, a été publié en 189A. AU SKUIL DK L'AI'OCALYI'SK aucune espérance d'être secouru. Car le protestantisme ne pardonne pas. Un juif, un mahomélan, un schismatique, un idolâtre, un nègre, peut chercher Dieu sans désespoir. Quelquefois môme son âme peut éclater magnifiquement dans une oeuvre d'art exprimant sa nostalgie. Gela n'est pas possible à un protestant toujours forcé, par son principe, de s'appuyer uniquement, exclusivement, sur lui-même ! Le frigide et blême démon du Médiocre, qui inspira l'Hérésie, a pris à tâche, depuis quatre siècles, de dénaturer la Face de Dieu en môme temps qu'il exténuait sa Parole, réalisant ainsi la laideur insurpassablc de toutes les sectes enfantées par la prétendue Réforme. Laideur vraiment atroce qui devait naturellement produire une répulsion instinctive — et maintenant archiséculaire — contre les splendeurs du Catholicisme. Lorsqu'une pauvre Ame, claquemurée, dès l'enfance, dans ces ténèbres affreuses, est assez, chérie de Dieu pour concevoir le désir de le connaître, elle le cherchera partout avec des angoisses et des déceptions infinies, excepté là où il se trouve, dans l'Eglise indéfectible du Christ. Pour elle celte église n'existe pas et ne peut pas exister. On le lui a tellement dit! Klle seule est impossible, puisque surnaturelle, par conséquent inféconde, inapte à vivre et inapte à donner la vie. C'est une tristesse, une pitié sans nom, de voir de malheureux êtres entendant au fond d'eux-mêmes —■ comme une cloche lointaine et suppliante — l'appel de Dieu, et pleurant, cà et là, autour de l'Eglise, sans songer à s'y introduire! Nul, mieux que Pierre van der Meer, n'a connu ce portement douloureux, cette peine AU SKUIt. DK l/APOCALYI'Sï 03 fut un grand poète foudroyé par les mathématiques, à l'exception, peut-être aussi, d'Arnauld qui a laissé des traductions estimables, je no vois en eux que des hérétiques pleins d'hypocrisie et d'épouvantables cuistres tels que Nicole ou Laneelot. Leur histoire l'ut écrile par Sainte-Beuve en plusieurs volumes à la lecture desquels aucun homme n'est capable de survivre. Bal/.ao a essayé, un jour, d'exprimer l'ennui mortel procuré par cet ouvrage inhumain,et son encre s'est fiivéc d'horreur. Je n'aurais qu'un mot à dire à la bourgeoise « bien pensante » dont vous me parlez. Ce serait le mot île de Maislre à propos de Voltaire : « Si vous êtes attirée de ce colé, Dieu ne vous aime pas. » Voilà, cher ami, tout ce que je peux vous écrire. Vous penserez, sans doute, que cela ne vaut ni l'encre ni le papier. Septembre ». — Dédicace du Désespéré à mon ami Kuirène L... : VA\ souhaitant à son héroïsme littéraire une récompense meilleure (pic la toile d'araignée des défenseurs d'Iluningue. (lotie toile d'araignée est une histoire impossihle à raconter dans un livre, ni même ailleurs. 3. — Visite extrêmement ayréable de l'abbé Cornuau accompagné de noire amie Pauline H... On mêlait Uiv/'Atwur/le néy commentaire inédit du neuvième chapitre do saint.lean et plusieurs I9I5 80 AU SEUIL DK L'AI'OCAI.YPSK A Marguerite Termier : Une vie édifiante c'est certainement la mienno. Songez que, depuis deux mois, je ne fais que des dédicaces, naturellement admirables. C'est presque « le choix d'une carrière ». Mais je suis à bout de forces et je ne peux rien vous dire, sinon que je vous aime. i3.—On m'envoie sous enveloppe une longue bande de papier qui se distribue sur les boulevards. D'un côté on lit : « La femme parfaite, Annctlc Kellermaiin, qui vient de terminer son engagement triomphal à l'Alhambra de Londres... » De l'autre, les mesures des différentes parties du corps de «'elle personne... moins... (l'est trop ou pas assez. 17. — Anecdote donnée par Kélix Baugcl. L'un des frères de Beethoven, Jean, un crétin domicilié dans le voisinage de son colossal frère Louisi, ne lo voyait seulement pas, se bornant à lui envoyer sa carie, le jour de l'an : « Jean van Beethoven propriélaire ». A quoi l'auteur de la Messe en Hé répond il une fois, en renvoyant le bout de carlon après avoir écrit, au revers : « Louis van Beethoven llirnftesilccr » (propriélaire d'un cerveau). i(). — Léon Belle, annonçant sa prochaine visite, m'écrit (pie Bourg-la-Ueine n'est pas un lieu commun, puisqu'on peul m'y rencontrer. •AU. — Brou m'envoie son épilaphe : 360 AU SEUIL DE l/.lFOCAI/VPSE Exégèse des Lieux Communs (Nouvelle série) 75 André Thcurict ' 75 Dédicaces pour Y Exégèse 77 Epitaphc de mon ami Brou 81 Sottises qu'on fait dire au Pape 81 L'Enragé volontaire ou la Conspiration du Silence... 82 Jules Lemaître et Fénelon 86 Le grand eunuque du Matin ne veut pas que je désoblige l'Allemagne 86 Nouvelle édition de Sueur de Sang et dédicaces 87 Combien je fais souflrir mes amis ! g4 L'insuccès de Sueur de Sang est une preuve nouvelle de l'existence tic Dieu g4 La tête et le ventre de l'Eglise g5 1014 Je suis fameux en Hollande . io3 Le baron Lumbroso, directeur de la Revue napoléonienne et collectionneur d'autographes, entreprend mon exploitation 10/j Baptême d'un nouveau filleul io5 Que ne m'a-t-il été donné de connaître Mélanic 1 106 Bergson académicien 106 Encore Lumbroso. Le cochon en aura pour son argent.. 107 Introduction au Journal d'un converti de Pierre van der Meer 109 Selma Làgerlôf 117 Madame Caillnux. 118 Edifiante piété du Malin 122 La France devant les cochons 123 Préface pour van llaastci l i3o Admirable goujatlsmc de Lumbroso. i3/| Cami ronne à la neuvième Chambre i3o Un miraculé de Lourdes i/|3 Idéal de Marc Sangnicr 1^7 Dédicaces pour Je m'accuse ! i5o Plus de crétins i5» 3ao AU SEUIL DE L'APOCALYPSE candeur profonde, pleine de sagacité parce qu'elle est à sa place dans une époquo inouïe comme celle-ci, où, dans l'ordre moral, tout s'est profondément simplifié. C'est un livro très bon, très doux, très réconfortant. Il faudrait qu'il filt lu dans les tranchées, où des noms comme Jeanne d'Arc ont pris une actualité sublime. Dans les tranchées, et partout en France. Il y a, dans ce livre, un accent précieux pour bien des coeurs, en des jours comme les nôtres. J'ai vu des femmes pleurer, aux paroles d'adoration avec lesquelles le chrétien et le catholique Léon Bloy érige, face à la Croix de fer, la pauvre Croix de bois que Jeanne d'Arc baisa sur son bûcher, « la Croix des indigents et des vagabonds, la douce Croix des vieux chemins dans les campagnes, l'accueillante Croix des miséreux, des courbatus, des pieds en sang, des coeurs en larmes, de ceux qui ont été mordus par des serpents du désert et qui guérissent de leurs blessures en la regardant, la Croix de misère et de gloire » ! Et c'est aussi, dirai-je encore, le ton de quelque saint Jérôme, en quelque ve siècle, laissant tomber, sur les civilisations horriblement ensanglantées par la framée du Barbare, des paroles d'une mélancolique spiritualité. Les premières pages seulement de l'ouvrage étaient composées lorsqu'éclata la guerre. Léon Bloy reprit le livre au mois de novembre, après les jours sans pareils de l'été et de l'automne IQI4C'est, sans nul doute, l'imagination profondément ébranlée par ces événements qu'il ressaisit la plume. Ebranlée? Disons plutôt qu'elle ne s'en retrouvait, que mieux elle-même! Ce xxe siècle complétait ce xva siècle : Léon Bloy n'a eu qu'à rester lui-môme pour être égal, dans ses moyens d'écrivain, à l'horreur commune â ces deux époques, et à la pitié aussi, à la « grand'pitié », qui est en elles. A Il6 AU SEUIL DK u'APOCALYrSK si je no les devine pas, ils menacent do me décimer 0 mon introuvable l'ère invisible, aie pitié do moi ! Telle est, autant que cela peut ôtrc traduit par des mots, l'cIVrayanto déréliction d'un homme supérieur à qui Dieu no lut pas montré, mais quo dégoûte la médiocrité et qui n'attend plus rien des philosophes ni môme des artistes, sinon la déception et la dérision — jusqu'à l'heure merveilleuse où Notre Seigneur JésusChrist, tout à coup manifesté, le débarrassera de son vieux creur I Et moi, je vous dis, une fois do plus, que c'est angoissant et magnifique de trouver ces choses dans le Journal de Pierre van der Mcer. Bien que j'occupe dans son livre une large place que les critiques bien informés ne manqueront pas de juger trop honorable, j'ai cru no pouvoir me dispenser — en ma qualité de parrain — de présonter moi-môme ce haut écrivain traduit pour la première fois en français, au risquo do le voir enveloppé dans la fameuse conspiration du Silence par laquelle on s'efforce de m'assassiner depuis trente ans et dont j'ai enterré successivement les instigateurs. (i.— Trouvaille dans je ne sais quelle feuille: Le Baptême de l'air ! à propos d'un aviateur. 12. — A Lumbroso : Je vous informe de ceci que, le 2 mars, il y a dix jours, je vous ai envoyé, avec recommandation postale, une lettre contenant l'article que vous m'aviez demandé livres de Albert àamain, II 7 » ouvres de Albert Samain, m..: 7 • I Cécile Sauvage andis que la terre tourne. 3.50 *os Vallon 3.50 | Fernand Séverio ^mes 3.50 Emmanuel Slguoret ésîes complètes 3.50 Paul Sounho.'i Beauté de Paris 3.5C Henry Spiess .ansons captives 3..S'' Silence des Heures 3.50 André Spire rsets 3.50 ;rs les Routes absurdes.. 3.50 Laurent Tallhade Poèmes aristopbanesques.. 3.50 Poèmes élégiaques 3.50 Archag Tchobanian Poèmes 3.50 La Vie et le Rêve 3.50 Touny-Lerys U Pique des Roses 3.50 II.-H. de Vandelbourg La Chaîne des Heures 3.5C t-iralle Verhaer.en Les Blés mouvants 3.50 Les Forces tumultueuses... 3.50 Les Heures claires 3.50 L» Multiple Splendeur 3.50 OEuvres do Kiuile Verliaeren, I -7 » OEuvres de Emile Vcrhaerco, II 7 > Poèmes 3.60 Poèmes, nouvelle s(ri«... 3. W* Poèmes,III* série 3. Les Rythmes souverains... 3.5C Les VillesTenUculaires, précédées des Campagnes Hallucinées 3.50 Les Visages de la Via 3.50 Francis Vlelé-Grlllin Chrtéde Tie 3.50 La Légende ailée de Wietsnd le Forgeron 3.50 Phocas le Jardinier 3.'0 Plus loin 3.50 Poèmes et Poéjies.. 3.50 Voix d'Ionic 3.50 Gabriel Vol (and Le Parc each&u'.e 3.50 Walt Whliman Feuilles d'Herbe, 2-vol 7 Théâtre llené Arcos IlePcrduc 3.50 Aurel our ea finir avec l'Amant. 3.50 Paul Claudel éatrel 3.50 îéàtre H 3.50 éâtre III 3.50 ôatrelV 3.50 Marcel Colllore s Syracus^iiies 1 • Georges Duhamel Combat 3.50 Edouard Dujardln itonia 3. S) Albort Krlamlo Titan 3.50 AruK-'-. (i\<\« 51. Le Roi < tnd*u>#.... l.iO * Mftvfmo Gorfel «rjj les Ttjs-l'oiidi 3.5'' s Petits bou.-ficoh 3.50 Keniy de Oounatmt lilh, euivideTliéodai.... 3.50 Fernand Gregh rélude léerique 1 » A.-Ferdluand nerold rdronuque I » 'Anneau de ÇakunlalÂ.... 3 » : i Hérétiques t s Maisouseule i » SSvitri .• I » Les Sept coutio Ihîbes.... 1 » UnejeunefemoM Mon gardée t » Robert d'Humières Les Ailes close* 3.30 Virgile Josz et Louis Dumur Rembrandt 3.59 Jean Lorrain et A.-Fei*tiinaud llerold Prorcélhée I • Charles Vau I.erberglie Les Flaireurs t * P*n 3.50 Einerlcîi Madach La Tragédied6 l'Homme... 3.50 i'\-T. MarJjs-nil le Roi llombi':c5 l.V) Jf-an .M or i: a a lphjgéri-2, trajé-lie en o »ole; 3.50 Allrod Mortier La Logique du boute...... i * Marius vaiticu î » Sylls.,.. 3.30 Gabriel Mouroy Psyché 3.50 Lucien Nopoty Le Premier Glaive... t » L\t<il3 l'ayen S séia t . Poladau OEdipe et le Sphinx i » Simiraniis I * Ronc Pctar La Tragédie de laMort.... t Georges Polti Les Cuirs de Hceuf 3.60 Uachilde Théâtre 3.50 Panl Raason L'Abbé Prout,6'vt;;nc/ pour Ict vltux enfàits 3.50 Ernest Raynaud L'Assomption de i'oul VcrUino 1 » Henri de R^qolor Les Sc<'up>ilts deS^a'.urdle 3.50 «lu Isa Uomalits L'Armée d?ns l-i Vi!l.> 3.50 La Oame à la huit 3.20 Albort SSMURJU l'olyphème. 2 acU' i • Paul Souchou Le bien nouveau, traglli* en 3 .des t » Phyllis, tiagédie ta !> IC'.ÎS 2 » Le Ttssa i »■ Koitle Verbuereu Peux Drames............. 3.50 AU SEUIL OK L APOCALYPSE af>. '—Dédicace iniprinit'e pour la nouvelle édition de Sueur de Sang: % A Kieardo Vifics. Vos ancêtres catalans, qu'on nommait les AlmogavareSy ont conquis, à la fin du treizième siècle, l'Asie Mineure et By/ance. Au commencement du vingtième, cher grand artiste, vous avez conquis Léon Bloy, co qui était peut-ôlrc plus difficile. 28.— Lettre d'une damo de Dijon, disant que mes livres lui loi il (\\\ bien, qu'elle iillend de. moi des commentaires de l'Evangile, enfin nie félicitant de n'être plus scatoloinic! Juin. 3. — Propos attribué au milliardaire Carneirie : Je suisl'homme le plus heureux du monde. J'estime que je fais, en ce moment, mon paradis sur terre. Je ne demande rien de mieux que de continuer à faire ce qucj'ai fait jusqu'à présent et je suis prêt à donner cinq cents millions à quiconque me démontrera que je pourrais mener une vie plus heureuse que cello que je mène. C'est à peu près coque pourrait dire, dans sa prairie, une vache douée de la parole, avant le passade du dernier train. h> — Quelqu'un me rappelle ces lignes que Paul AU SEUIL DE L'AVOCAI-YPSE 2 jb contre la sensibilité excessive qu'ils pourraient avoir : — La seule véritable humanité consiste souvent ilans l'application brutale de certaines sévérités. — L'emploi brutal de moyens de défense (?) et d'intimidation nécessaires contre les habitants est non seulement un droit, mais même un devoir pour le commandant de l'armée. — Peut on tuer les prisonniers de guerre? Réponse: Cela n'est pas beau, mais quelquefois cela peut être COMMODE ! — Peut on se servir de sicaires et d'incendiaires ? Réponse : Cela n'est pas très convenable (anslaendig),mais la loi de la guerre n'est pas délicate (etnpfindlich). — Il ne faut pas permettre aux vieillards, aux femmes et aux enfants dequilter une ville avant le bombardement, car leur présence constitue un grand avantage. — Une guerre conduite avec énergie ne peut être dirigécsimplemcnt contre les combattants de l'Klal ennemi et les positions qu'ils occupent : elle doit aussi détruire toutes les ressources Intellectuelles et matérielles de cet Etat. Modifiez un peu la rédaction el vous aurez, mi iniayes, le programme comptai de la guerre future contre l'Kglise dont celle guerre infâme ne paraît être que la préfiguration. •JLI\. — Une personne merveilleuse, apprenant «pie mon livre ne peut être édile bénévolement, se charge de Ions les Irais, (.'/est Georges Crès qui sera l'éditeur. TABLE DES MATIÈRES 363 Clemenceau parle 3o8 Incendie et maladie 3io Admirable article de Barthélémy 319 La Prière 325 Mévoisins 328 NOUS NE SOMMES PAS EN ÉTAT DK GUEIIRB 328 Mgr de Cabrières, contre la Sainte Vierge 332 Raugel est blessé 334 ChiÔres épouvantables 336 Pierre van der Meer à Reims 33g Htndenbourg et ses clous 342 Victoire en Artois cl en Champagne 347 Serait-ce la gloire enfin ? Je suis plagié par les Boches. 347 CONCLUSION 34y APPENDICE .;,]-.^ *■."."/-» 353 TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOMS CITÉS.. .. /.; .-. \355 ■}:■ u.ï'Vb) AU SEUIL, DE L'APOCALYPSE 2l3 mais, encore une fois, n'oublie pas les montres en or. Nous sommes tous tranquilles, il n'y a rien au-dessus de l'armée allemande. iG. — Horreurs allemandes. A Dinant. Celte malheureuse ville comptait 7.000 habitants. Un millier d'entre eux ont été fusillés, égorgés, mutilés. Tous ces crimes ont été commis sans l'ombre d'un motif. A Aerschot les Hoches, sur les ordres de leurs clicfs,onl fusillé Icinaire et ses enfants. Ils ont enterré vivantes plusieurs personnes parmi lesquelles des vieillards. Avant de subir cet affreux supplice, les malheureux ont dû creuser leur propre tombe. A Andcnnc, autre massacre. A Sponlin, village près de Dinant, pas un habitant n'est resté vivant, pas une maison n'est demeurée debout. Partout égorgcmcnl des femmes et des enfants. On ne finirait pas s'il fallait tout dire. Après l\eims, c'est le tour d'Arras,la merveilleuse capitale artésienne. Son sublime hôtel de ville est en ruines. Le belfroi subsiste encore mais pour combien de jours? 17. — A Philippe llaoux : Quand finira cette guerre atroce? L'orgueil et la méchanceté des Allemands étonnent le monde et ne peuvent Être égalés, fort heureusement, que par la médiocrité ou la sottise de leurs chefs. Imaginez-vous Napoléon,à la tête de deux millions de soldats, manoeuvrant d'une façon aussi imbécile? Le fin du fin, pour ces AU ÏKUIL l>r. I. Al'OCVI.VPSE «IJD a la malédiction de l'impureté. Quollo cause, en 1870, a aidé a la chulo de Metz, la forteresse hérisséo d'armes, imprenable? Kt dans la guerre japonaise, celle de PortArthur? La faiblesse des sens et ses conséquences : les maladies sexuelles. Pense, en de tels instants de passion : « Si mon empereur me voyait! » 19.— Prépara quelques dédicaces pour./ra/iw*» d'Ara et l'Allemagne qui va paraître : A Terni ici* : Dieu premier serai! disait Jeanne d'Arc. « 1x5s Boches premiers servis », ôtes-vous forcé de dire, en expédiant vos obus, mon doux colonel. C'est la différence des temps. Mais le sens est le même, puisqu'il est nécessaire de détruire cette muraille de crapules qui offusque le trône de Dieu. A Alfred Vallctte : Qui m'a vu « sourire », pour qu'il soit témoin des larmes d'amour qui coulent quelquefois sous le masque du pamphlétaire. A Henri Boulet: Voici, cher ami, un livre qui délie toute illustration. C'est le surnaturel constant. Ne pensez-vous pas.qu'il faudrait à la fois l'àme d'enfant d'un primitif et legénie d'un Michel-Ange? A Ricardo Vifies. Voici une guerrière qui enfonce un peu vos Almogavares qui étaient, soit dit sans vous offenser, de terribles fripouilles. J'imagine que le Cid lui-même com288 AU SEUIL DE l.'APOCALYrSE Je voudrais pouvoir, dès aujourd'hui, vous envoyer mon livre, mais il ne peut paraître avant le f\ ou 5 mai. Dieu veuille le bénir ! La circonstance extraordinaire et môme un peu miraculeuse qui m'a permis de l'éditer en un moment où aucun livro n'est édité, me fait espérer beaucoup. 11 sera peut-être le seul livre do la saison, ce que je vous prie d'admirer. Effet prodigieux delà guerre apocalyptique! La victime delà conspiration du silence, pendant tant d'années, devenue enfin la seule voix qui se fasse entendre ! Puis le succès espérable va coïncider avec nos noces d'argent, à 'fermier l qui auront lieu, le mardi de Pentecôte, 25 mai. Il est vrai, je me hâte de le dire, que cela est trop beau pour être croyable. Cependant... Je fais, chaque jour, ce que je n'ai jamais fait. Je prie pour obtenir le dit succès, considérant que j'aurais ainsi, outre la sécurité matérielle, la notoriété qui m'est indispensable. Dieu sait que j'ai une tâche à accomplir et que cette tâche n'est pas accomplie. Ceux qui ont lu le Salut par les Juifs le savent aussi et me reprochent souvent do garder pour moi ce qui me fut, il y a plus de trente ans, confié pour d'autres. Mais que pouvais-jo faire avant d'avoir conquis une autorité suffisante ? Si Jeanne d'Arc me donne cette autorité et celte indépendance, avec quelle joie j'oublierai nos contemporains et leurs pensées, imbéciles pour me donner entièrement à la Parole de Dieu, dans la solitude, pendant que s'écrouleront quelques empires, comme faisaient les anciens Pères !... Il est devenu banal de parler de la guerre. Vous en savez d'ailleurs autant sinon plus que moi. On nous cache tant de choses ! Mais nous savons en général et de façon certaine que tout va très bien. Les Anglais sont des frères héroïquement désintéressés. Les Russes aussi. AU SEUIL DE L'APOCALYPSE i3g puisque vous n'avez pas de répugnance pour les chiffres, Yoici.J'ai reçu de vous,en deux fois, les 12 et 27 février, la somme totale de cent francs pour un article et vingttrois dédicaces, en comptant celle des huit volumes expédiés pour commencer, puisés pour vous dans mon armoire et qu'il me faudra remplacer. Or, un article de moi n'est jamais payé moins de cent francs, quelquefois beaucoup plus, n'cût-il que peu de lignes. Pour ce qui est de mes livres dédicacés que mes seuls amis obtiennent gratuitement, ils ne se vendent pas moins de dix ou vingt francs, étant très recherchés des amateurs d'autographes, comme il vous est loisible de le vérifier chez les marchands. Je n'insiste pas, parce que cela me dégoûte, sachant d'ailleurs combien c'est inutile, puisque vous dites ne « mériter aucun reproche 0. Mais ne me demandez pas d'admiration. Le Mendiant ingrat. Cuoilli dans l'Action française: Hier à la neuvième chambre. On introduit dans le box des prévenus un pauvre hère qui serre contre un paletot verdi une boule de son entamée. Le président Iluct expose à ce délinquant qu'il a été trouvé aux Halles en état répréhcnsible de vagabondage. Son pelitdiscours terminé, le président invite François Dramb, c'est le nom de l'homme, à fournir aux juges des explications. VA l'on entend ces mois étranges : « Mon président, par respect pour la société, je vous dis : M....!» Le président Iluct s'arrêta comme durent s'arrêter aux mêmes syllabes les soldats de Wellington... Kl Dramb fut condamné à deux mois pour vagabondage et à deux ans pour sa plaidoirie. Voilà l'homme <|u'il faudrait pour répondre a Lunihroso. ai4 AU SEUIL DE L*APOCAtYPSE brutes, consiste a répandra la terreur par les abominables moyens que vous savez. Résultat. Le déshonneur absolu, l'exaspération des opprimés, l'exécration universelle et le désir enragé des représailles sans merci. Une telle folio démoniaque est un cas do possession collective, sans nul moyen d'exorcisme. Les Kuistres infâmes qui so disent « intellectuels » ont appelé la mort. Ils l'auront accompagnée d'une amertumeet d'un désespoir indicibles. « Dieu est avec nous », disent-ils eu incendiant, violant, pillant et massacrant. Leur kaiser couche toutes les nuits avec son « vieux Dieu », le Volan do ses ignobles ancêtres. Ils ont raison, sans doute, en ce sens qu'ils se condamnent eux-mêmes do la façon la plus précise, la plus terrible. « Dieu est avec moi, en moi, sur moi », dit le damné, et c'est sa torture infinie. C'est par esprit chrétien que les Allemands fusillent les Jemmcs et les enfants. Voici ce qu'un prêtre (?) du nom de Ilein, membre du Rciclislag, écrit dans la Gasett'e deVoss, d'après le correspondant du Standard à Copenhague : Il est vrai que nos soldats ont fusillé, en France et en Belgique, hommes, femmes et enfants et qu'ils ont détruit leurs habitations. Mais quiconque considère cela comme contraire aux enseignements do la doctrine chrétienne montre seulement qu'il n'a pas la moindre compréhension du véritable esprit du Christ!... 18. — Froid et tristesse horribles, aggravés par la pensée de notre départ à préparer. Nos filleuls, les Marilain, revenus d'Angleterre, nous attendent impatiemment à Versailles. Pierre AU SEUIL DK LAPOCALYPSE 2Q ne peut pas commettre n'est pas chrétien. » Parole d'Absolu «lilo par un vrai prêtre. 10.— Lettre de Philippe Kaoux me ])arlanl agréablement des mendiants de Pologne qui u rendent la monnaie», avec d'abondantes bénédictions. On me raconte celle anecdote: Un individu, ami d'un banquier juif et sur le point d'entreprendre un lonir voynire, vient le trouver, disant: «Voici F>o.ooo fr. que je ne peux emporter, .le te les confie jusqu'à mon retour. » Le banquier ofl're un reçu qui est refusé. «A quoi bon?» dit ce voyageur plein de confiance, « n'es-lu pas mon ami?>; Le banquier insiste vainement. A la fin deux employés de la banque sont appelés pour être témoins de la mise en caisse de cet argent. En cas de mort du dépositaire, ils pourront témoigner. Un an après, retour du voyageur (pii vient reprendre ses 5o.ooo IV. Etonncmcnl du banquier déclarant n'avoir aucun souvenir du dépôt. Le voyageur assommé invoque le témoignage des deux employés qu'on fait venir. «Messieurs», leur dit le patron, « voici mon ami qui prétend m'avoir confié no.ooo fr. à telle époque, démarche dont je n'ai gardé aucun souvenir. Il ditque vous en fûtes témoins et il compte sur vous pour me rafraîchir la mémoire.» Dénégation énergique des deux employés. Eux partis, le financier dit 3» AU SEUIL ou I.'APOCALYPSK »55 i/|. — Un tremblement de terre vient de faire en Italie trente mille victimes. (Secret de Mêlante.) i5.— Politique de lienoitXV. Il parait que le nonce du Pape auprès de la cour de Belgique, Mgr Tacci Forcelli,aurait offert tout récemment un dîner aux autoritésallemandes, en son palais de la nonciature, à Bruxelles, chaussée de Wavre. Le festin eût été vraiment germanique si on avait bu, dans les calices volés aux églises, le sang des soixante ou quatre-vingts prêtres belges assassinés, jusqu'à ce jour. iO. — Jeanne d'Arc et l'Allemagne^ tel sera le titre démon livre, décidément. Me voici très près de la fin. Je ne peux me dispenser, pour la conclusion, de dire quelques mots de Luther. Lecture de son dernier historien allemand,le Père Denifle, religieux catholique fort savant,mais lourd comme toutes les montagnes de la lune, qui montre pourtant l'hérésiarque dans sa hideur de patriarche de l'ignominie allemande. 17.—Evangile du jour : Déficiente vino...G\\ sont les prêtres ? Où sont les évêques? Où est le Pape * À Jacques Maritain : Je souffre de ncpns vous voir, mes chers (filleuls. Tout devient si sombre ! Cette guerre affreuse met en moi l5a AU SEUIL DE L'APOCALYPSE la glande thyroïde d'un singe. « Munissez un crétin ou un imbécile», dit noire Slave, « d'une bonne glande thyroïde, cl vous lo verrez manifester une vive intelligence pouvant aller jusqu'au génie... mais il faut s'adresser aux singes pour ça. » Plus de crétins ! Ce serait la fin des Droits de l'Hommo et la ruine do notre littérature. 5. — Dans l'Intransigeant : UN LIVRE EXTRAORDINAIRE PARIS EN FEU ! par Henry Barbot, Roman de l'expiation nationale. Paris et les ondes herttiennes contre les dirigeables allemands, (Bibliothèque des Lettres Françaises, G», rue de Seine.) Avez-vous des nerfs ? Accrochez-les où vous voudrez, derrière une porte, à la cave ou au grenier,pour ne les décrocher qu'après la lecture de Paris en feu. Alors seulement vous aurez des chances pour survivre à cette trémébonde lecture. Qui donc est Henri Barbot ? D'où vient cet homme effrayant qui paraît savoir l'avenir le plus procho et qui le raconte avec la précision d'un damné qui reviendrait de l'enfer? On n'invente pas de telles choses. On n'imagine pas la clameur d'agonie de trois millions d'hommes, et il n'est au pouvoir d'aucun romancier apocalyptique de concevoir un aussi surnaturel conflit de toutes les Forces connues ou inconnues. H faut avoir wi, et Henri Barbot paraît être véritablement le visionnaire de ces horreurs inouïes et irrévélables jusqu'à lui. Si son livre est lu par la multitude, — comme il est aisé de le prévoir, — il faudra un historien non moins AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 3^3 l'état du pays, vraiment épouvantable au point de vue religieux. v>!\. — On annonce une importante victoire navale des Jlusses dans le gojfe de Riga. Une partie considérable de la flotte allemande est anéantie. Nouvelle rafraîchissante. L'attention du monde est fixée, depuis quelque temps, sur l'effroyable guerre démesurée du front oriental où il semble que le sort de l'Allemagne doive se décider. Mais que croire et que conjecturer? 28. — Il est affreusement douloureux pour moi d'écrire le présent volume ! Je n'ai pas cessé, d'ailleurs, d'être malade et combien il m'est difficile d'ajuster mes tribulations personnelles à ces événements immenses! 29.— Visite de Termier. Cet excellent et merveilleux ami est venu de très loin pour passer trois heures avec moi et son départ me comble de mélancolie. Il est, à l'égard de la Salelte, dans les dispositions les plus respectueuses, mais il a de la peine à croire que le Secret soit parfaitement identique à la Parole de Ja Mère de Dieu, supposant, que l'imagination de Mélanie a pu intervenir. Par exemple, il trouve énorme et déconcertant que le nom de l'Allemagne ne soit pas même prononcé. A cela, je réponds sans hésiter que la Sainte Vierge, parlant d'une manière toute divine en vus des Evénements définitifs, n'avait pas à AU SKIIIL DR L AI'OCVLYI'SK IQ Aux temps héroïques «les Croisades, il y avait «Ieux sortes «lo guerriers pour la conquête «lu Saint-Sépulcre : les Chevaliers et les Goujats.(.'es derniers pouvaient être cl furent souvent très intrépides. Mais c'étaient des goujats et Louis Veuillot ne fut jamais un chevalier. Il avait l'Ame basse et on peut dire qu'il fut, en co sens, le précurseur «les ignobles journalistes «le lu Croix qui ont tant avili In pensée chrétienne. Je vous félicite d'avoir échappé a ce mastodonte. Pour ce qui est de moi, j'ignore si on peut me classer parmi les chevaliers, maisjo sais que j'ai toujours voulu combattre avec noblesse, ce quo ne faisait certes pas Louis Veuillot. m. — (ieorg-es Crès me donne les premières épreuves de sa belle réédition du Désespéré. Il est impatient de n'éditer aussi Sueur de sang. .le suis ravi de la bonne volonté et de la bonne if rare de ret éditeur. i.'i.— Aujourd'hui, évangile de la f'.hnnnnéenne, irrésistible pour moi. Ne serait-ce pas une puissante prière que celle-ci : Domine, in Nominc fuojiat tnifti sicut volo? i/|. — Kec.ii de Vibert, srraveur mentionné le i.'i janvier, une épreuve 'de ce qu'il appelle mon portrait, (l'est épouvantable. Paul de Kock travaillé de la colique. .le décommande immédiatement cette imai,re. 19. — A Termier : On a do" vous dire mon projet de finir la seconde série de mes Lieux Communs par votre « Atlantide ». Je 350 AU 8EUIL DE L'APOCALYPSE lence vaudrait mieux, le silence même do la mort. Par l'effet de la plus inconcevable injustice, le Saint-Père aurait adressé d'identiques objurgations ou implorations à tous les souverains et à tous les peuples, les faisant tous également solidaires et responsables de la monstrueuse iniquité des agresseurs ! Les opprimés, les spoliés, les torturés, les assassinés, sur le même banc cpic les criminels aux assises du Vicaire de Jésus-Cbrisl ! Dans les temps anciens, lorsqu'il y avait un Pape, il se fût dressé dès le premier jour,disant aux scélérats, comme le prophète Nathan à David : « Tu es ille oir quifecit hoc. Guillaume, c'est toi le coupable ! François-Joseph, c'est toi le coupable ! Je vous retranche l'un et l'autre de mon troupeaujc délie vos peuples et vous abandonne à la vengeance des hommes, en attendant la colère de Dieu que j'appelle sur vos tôles impies. » Quelque misérablement incrédule que soit devenu le monde chrétien, la force oecuménique d'une telle sentence nominative eût été incalculable. On aurait eu, au moins l'illusion d'un renouveau de la Vie surnaturelle et les conséquences auraient pu être infinies. Mais nous sommes loin des Grégoire et des Innocent. Toute grandeur est exilée au fond de l'Histoire AU SELII. DE I. APOCALYPSE 77 chrétienne, du vieil écrivain qui aura passé devant vous, comme une ombre douloureuse. Quelques dédicaces à la main pour Vftoeeyèse des Lieuoe Communs (Nouvelle série). A Christine van (1er Mecr : Si tu prends la peine de lire « entre les lignes », tu seras étonnée de la tendresse que j'ai pour toi. A Haïssa Mari tain : Moi aussi, j'ai fait lc« choix d'une carrière ». Je suis ton parrain pour le temps et l'éternité. A Madeleine H... : Pour qu'elle ait compassion du pauvre frère d'adoption que ce nouveau livre séparera un peu plus des autres hommes. A Pierre van (1er Mcer : Tu étais plus près de moi que n'importe qui et j'ai mis plus de soixante ans à te découvrir, le spectacle des imbéciles m'ayanl, hélas! « coillé les yeux «le la tète ». A Philippe Uaouxqui solide à se marier : La lecture de ce livre est-elle une bonne préparation au Sacrement de Mariaye? Qui pourrait le dire? Mais l'auteur a certainement prévu l'union prochaine de l'impiété sentimentale des chrétiens modernes au créliiiisme complot voulu par Satan. Vous en êtes déjà le témoin. A lleiuî Marlineau : Q0 AU SEUIL DE L ArOCALYPSB désigne pas autrement. C'est ainsi, disent les l>ien informés, rjue j'ai pu devenir un écrivain. A l'abbé .1. M... : En attendant l'accomplissement du Secret de la Salette, accomplissement très prochain peut-ôtre, dont ceci no fut que le prélude. A Pierre van (1er Meer : Avant ton baptême, tu ne savais pas qu'un Léon Hloy fût possible. Depuis quo tu es chrétien, il me semble que j'ai quelque parenté surnaturelle avec le Prince des Apôtres — étant, d'ailleurs, le pécheur de plusieurs autres poissons lumineux— et je ne sais plus moi-môme si je ne suis pas devenu réellement impossible à force de paternité spirituelle. Alors, je no me retrouve presque plus dans cet ancien cauchemar d'horreur, tellement je me vois situé dans un autro songe magnifique. A Ilicardo Villes, ilédicalairc du livre : Etais-je digne do vous dédier ce livre, ou étiez-vous digne de cette dédicace ? Question obscur.présentée à la compétence divine. Quoi qu'il en soit, vous êtes affreusement compromis, mon pauvro Ricardo, et c'est bien fait. Gela vous apprendra a discerner la bonne littérature et à ne pas aventurer l'honneur do la Catalogne dans des promiscuités dangereuses. A René Marlincau : Vous êtes, cher ami, depuis plus de dix ans, le témoin de ma vie douloureuse. Allez-vous être enfin le témoin de ma vie glorieuse ? Diçu et ses Anges le savent.Mais quoi qu'il'arrive, je me souviendrai quo vous fûtes le AU SEUIL DK I/APOCXLYPSK 335 a deux mille ans, sur mon coeur de boue, quand on accusait devant lui la femme adultère. » L'Allemagne appelle ses coin ballants : Das Menschenmaterial (le matériel humain). Ce mot ignoble dit tout. 25. — A l'oncle Louis : ... Je ne vous apprendrai rien en vous racontant que nous sommes ici dans une solitude complète. Le pays est étrangement dépeuplé par la guerre. On ne voit que quelques vieillards croupissant dans la plus fétide impiété. A l'exception du curé, excellent homme dont la figure proclame laplushonorablesimplicitéetqu'on nous laisse, je ne sais comment ui pourquoi, personne à qui parler. L'ennui m'écraserait si je ne travaillais pas. Reste à savoir si le nouveau livre pourra jamais être publié. Autant demander s'il y aura encore des libraires et des lecteurs. Mais je m'en désintéresse, content de savoir qu'il y a Dieu et que nous verrons ses gestes sur un monde abominable qui refuse de le connaître. 26. — Lettre d'un pauvre blessé belge. Il me raconte comment il a élé déçu et roulé hideusement par un prélrc en qui sa confiance était sans bornes. Ce saint homme lui ayant soutiré tout ce qu'il possédait, lui persuada de s'engager, lui faisant croire qu'en son absence il veillerait lui-même avec une extrême sollicitude sur sa mère et sa soeur privées de soutien. Aussitôt après son départ, les pauvres femmes furent abandonnées à la charité publique. On aimerait à savoir dans quelle fournée de AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 3O3 Jeanne d'Arc. L'Introduction que voici de cette étude, qui devait être purement historique, fut écrite, en juillet dernier... Trois mois plus tard seulement, j'ai pu reprendre ce travail, mais alors au bruit du canon et l'oreille remplie de la clameur énorme des immolés. Il était inévitable que ma vision du passé se confondit en une manière avec l'obsédante vision du déluge actuel. Il y avait, d'ailleurs, tant de' points de ressemblance! C'est pourquoi j'ai intitulé mon livre Jeanne d'Arc et l'Allemagne. 3. —• Voyage à Bures, chez mon filleul Pierre, comme autrefois. Tout est changé, cependant. Celte vallée délicieuse fait encore penser au Paradis, mais quelque chose d'énormément angoissant pèse sur nous. Il n'y a plus de paix espérable en ce inonde. l\. — « Le Pèlerin de l'Absolu », ai-je dit à quelqu'un. « Ce titre ressemble à une invocation mystérieuse. Aussitôt que le livre parut, la monstrueuse guerre se déchaîna, comme une réponse de tous les démons. » 5. — Longue lettre d'un Polonais inconnu que je désire peu connaître. Il a le'tact de in'envoyer un timbre pour la réponse. Il se nomme Luloslawski, m'appelle son « cher ami » et me donne des conseils scientifiques dignes d'un professeur allemand. Il se dit catholique et inventeur d'une recette infaillible pour opérer AU SEUIL DE LAl'OCALYP.SK fjQ vrais des échecs graves en Belgique el en Alsace,comment ne pas compter sur la coopération des Anglais, de qui l'intérêt si évident est de s'opposer violemment à l'expansion allemande? Les Russes et leur tsar gillé, conspué ignoblement à Berlin, dans la personne de son ambassadeur, inondent la Prusse orientale et marchent peut-être, à l'heure qu'il est, sur la capitale de Guillaume. Quelque formidable que soit en Belgique l'armée de ses chenapans,elle sera bien forcée, cette sale aimée, de faire demi-tour, en desserrant son étreinte,et de courir au-devant des Busses, ayant dans le dos quatre ou cinq cent mille français, anglais et belges qui les poursuivront, la rage au coeur, ayant des atrocités à punir, car il faut que tout se paie. Il ne s'agit pas ici d'une guerre ordinaire, mais d'une guerre d'extermination. Dieu ne m'a rien révélé, mais je sens profondément que l'Allemagne est condamnée el que la Prusse — coeur militaire de l'Allemagne — doit être détruite. Cela avant tout. On ne m'apprendra pas que la France a mérité les pires châtiments. Klle les subit déjà par le carnage d'une multitude de ses enfants et par d'autres malheursaffreux, sans préjudice des comptes à rendre — après. Mais l'Allemagne d'abord. Je vis comme dans un songe douloureux. Ce matin, dans notre pauvre église, je pensais à tous les morts d'hier et d'aujourd'hui, à tous les mourants, à tous les deuils,à toutes les menaces; et, en même temps, je revoyais toute ma vie cruelle 1 Avec une précision angoissante me revenaient des choses ancicnnesvues ou entendues, il y a trente-cinq ans, alors que je vivais en contemplatif et qu'il me fut dit qu'une place — que je ne sais pas — m'était réservée dans les immenses catastrophes à venir. Kt je pleurais dans les ténèbres de la crainte et dans les ténèbres de l'espérance... AU SEUIL DP. L'AI'OCALYPSR 87 Décembre. Ier. — Apparition de Sueur de Sang. « Vous êtes l'apôlrc do la Certitude », m'écrit quelqu'un. \\. — L'eunuque du Matin continue. H va sans dire <pie le drôle proteste de sa bonne volonté el de son admiration pour le « magnifique écrivain » que je suis. Service funèbre pour MTe de la Laurencie à Meudon. L'infortuné survivant, très accablé, me dit. à la sortie,quelques mots de la disparue qui priait, non pour être nuérie, mais pour être iiaie el souriante jusqu'à la fin, au milieu des siens, et je me rappelle le mot si louebant de Hossuet dans l'Oraison funèbre de Madame : « domine elle avait été douce envers tout le monde, elle fut douce envers la mort. » Lettre assez vilaine d'une dame qui a reçu l'il rêi1èse et Sueur de Saïuj et qui nie récompense en me priant de ne plus rien lui envoyer, son mari, un notaire normand, ayant lu et critiqué (!) ces deux livres. f>. — L'eunuque s'est enfin décidé. Il publiera un de mes contes, le moins xcandalcu.)'.\\ s'agit, avant tout, de ne pas désobliger l'Allemagne. Kneore dois-je supprimer un certain nombre de Mîmes, .le me résigne, pour ne pas allliiier l'éAU SEUIL DE L'APOCALYPSE 3O, l'abîme. Lisez ce bout de lettre d'une religieuse qui fréquenta les petites chapelles; elle écrit ÎI un prêtre : « Je suis à la divine disposition pour la respiration du Seigneur. La suffisance de lui, qui suffit à lui, veut être à mon être son suffisant... L'effet de la divine suffisance en un acte simple met l'être en une correspondance qui n'est connue que par la charité qui a fait cette dépense ; elle-même à elle-même sait faire l'appréciation : l'effet de cette appréciation fait triompher l'être en la vie d'ici. Ktc. » Nous voici donc à JJyzance. Los Turcs ne doivent pas être bien loin. i/|. —Un réconfort nous vient aujourd'hui, l'été de saint Basile.Ce vieux saint nous console, avant lui-inéinc besoin d'élre consolé. Tous les moines scliisinaliques dits ortliodooees suivent, je crois, la vieille rèide de ce patriarche qui doit iiéinir, depuis plus de mille ans, sur ses enfants infidèles. Au Père S. : Vous me paraissez trop fâcheusement impressionné par le férus homo que j'applique témérairement, selon vous, à Notre Seigneur Jésus-Christ. Cependant vous connaissez le Salut par les Juifs et vous savez do quelle manière je lis le saint Livre. Je crois fermement que lous les personnages bibliques, les méchants aussi bien que les bons, sont des figures du Sauveur, lequel fut, en même temps, l'Innocence même et le Péché môme, ayant tout assumé indiciblement. Omnia in eo constant. Tel a été le sentiment ou, pour mieux dire, la doctrine des anciens et saints Interprètes qu'on nomme les Pères de l'Eglise. |5/| AU SEUIL DE L'AJ'OOALYI'SE poussé jusqu'à l'oxtrôme limite du Surnaturel, jusqu'à franchir mémo cetto limite, nu point d'épouvanter, do frapper on plein coeur la plus salo nation qu'il y ait au monde, la Prusso de i8i/|,do I8I5 et de 1870 ! LÉON BLOY. Vu, pour la première fois, un jeune lielge, Léopold Levaux, professeur de français à Samara, en Russie, d'où il m'a écrit quelques lettres (pii m'ont donné le désir de le connaître. Il nous présente sa femme. Impression très favorable. Ils vont repartir pour Liège et— si Dieu le permet — regagneront ensuite la Russie. 9. — Préparatifs de mon exécution annuelle. Je suis au milieu des caisses. Nous parlons demain pour Mévoisins. Visite in extremis de Félix Haugel, qui aide le commissionnaire à descendre les plus lourds colis. [Je vois encore, avec une mélancolie extrême, ce noble artiste acceptant pour moi celle fatigue et je ne sais si je le reverrai jamais. Après dix mois de continuel danger dd mort, il a été frappé enfin en Alsace et languit à l'heure actuelle dans un hôpital de Montpellier. Juillet ioia.] 10. — Arrivée pénible à notre ermitage par une excessive chaleur. Le travail d'installation, demain et après-demain,sera pour fêler ici mon C8e anniversaire. i4. — Commencé l'Introduction à mon livre sur Jeanne d'Arc. Difficulté énorme. AU SEUIL DK t. AI'OCAl.YI'Sfc IO9 Léon liloy devant les cochons. — C'est changé. Je suis derrière, maintenant. Les Dernières Colonnes de l'Eglise. — Aujourd'hui, comme il y a dix ans, il n'y a plus q<ic des colonnes de merde. C'est ce que pense Pie X. La Résurrection de Villiers de CIsle-Adam. —Le pauvre Villiers ne croyait pas à la mort. Il avait raison sans doute. C'est pourquoi j'ai persuadé au sculpteur d'écrire au dos du cercueil les mots liturgiques : Vita mutatur, non tollilur. Mars 2. —Barbot est infiniment préoccupé du curé d'Ai'i'trïives et des révélations de Métairie louchant l'incendie de Paris. Si l'événement arrive, on n'aura jamais rien vu d'aussi eUrayant. ?). —Journal d'un cu/uwrti. Titre d'un livre très beau de mon filleul Pierre où sa conversion au catholicisme est racontée, .le lui avais conseillé de traduire, du Hollandais en Français cet ouvrage publié, l'an dernier, à Rotterdam, et j'ai été assez heureux pour décider Crès à eu devenir l'éditeur, tëu ma qualité de parrain, je devais en écrire l'introduction (pie voici : « Vobis datiitn est nosse mt/steria rctjni coelortitn. Il vous a été donné de connaître les mystères du royaume des cicux. » Ainsi parle, dans l'Evangile, Notre Seigneur Jésus-Christ. La multitude moderne, qui ne croit pasù eclloyaume, 8 AU 8Ï.UIL DE l/APOCALYPSK 297 A l'abbé X. : Ne pensez-vous pas que lo bûcher de Jeanne d'Arc est une image prophétique de l'avenir, désormais prochain, de la France, tel quo nous lo préparent, depuis soixante-neuf ans, Nos Grandeurs? A Brou : Ce livre qu'il a tant désiré et queye n'aurai s pu faire sans lui. A Emile Baumann : Ici, comme pour l'Ame de Napoléon^ j'ai rôvé le miracle de mettre ma pauvre Ame à la place de celle de Jeanne d'Arc, persuadé que c'est par ce moyen qu'on peut écrire vraiment l'histoire. A Edmond Bartbclemy : L'histoire vue à travers les larmes. A André Baron : En attendant que la France monte à son tour sur le bûcher. A Cornuau: Ce livre de douleur et de gloire,qui est une forme de prédication pour Notre Dame de la Salette. Au Frère D...: Dieu premier servit Ce cri de Jeanne d'Arc ne serait-il pas la vraie devise de tous mes livres? 18. AU SEUIL DE I.'A1»0CALY1»SE f 33 lail de sacristie », citation inexacte, me semblc-t-il. Je crois avoir écrit « les juments de l'autel », forme plus épique. Il va sans dire que je manque de charité et que /non orgueil est sans bornes, reproches qui me lurent servis très souvent par des journalistes parisiens d'une imbécillité inférieure. Enfin la lecture des feuilles catholiques de Hollande me révèle ma propre histoire, .l'apprends avec étonnement que j'ai été communard.J'avais cru jusqu'ici qu'en 1871 j'avais repris du service pour combattre la Commune. Question de nuance probablement. J'apprends aussi que j'ai lait quatre ans de prison à Cochons-surMarne. On sait derrière les digues que c'est une forteresse fameuse où sont enfermés rigoureusement les blasphémateurs de la vilenie bourgeoise et du crétinisme pieux. Qu'apprendrai-je encore? Voila, cher ami, tout ce que je peux répondre à votre envoi de papiers. Ils m'ont un peu sortie, j'ose le dire, ce qui n'étonnera pas vos imbéciles, lesquels ont inexplicablementoublié mon intempérance bien connuo pourtant. Mais je ne vous cache pas que j'aimerais mieux me soûler avec autre chose. •AI.— (ïaëlan Bernovillc, le jeune éditeur de la iïiblhlhèf/ue des Lettres françaises, plein d'enthousiasme pour moi, se décide à rééditer -le m'accuse... 'À-]. — Barhol me parle d'un petit roman sur l'incendie de Paris qu'il est en Irain de linir, où es prédictions de la Salelle se vérilieraient. aS, — Dépêche de Lumbroso urannom;anl sa visite demain. e AU SEUIL DE L AI'OCALYPSK de ce vieil imbécile. Il y a deux ans à peine, il déclara dans un discours, en Bosnie, qu'il voulait que les populations, chrétienne et musulmane, de ce pays vécussent en paix et qu'il était dans l'intention de travailler à l'épanouissement de Mahomet. Du moins les journaux l'annoncèrent impunément. Il parait que ce malodorant eacogénairc est très aimé de la bourgeoisie,qui voit en lui Yami de la paix. [!!! IOI5.] u. — Nous nous étions pourvus, très imprudemment, d'une bonne Allemande qui nous paraissait bien élevée, pieuse, modeste,attentive et même assez agréable à voir. Les premiers jours, son service a été à peu près satisfaisant. Nous avions seulement remarqué, avec un peu d'étoimcment, ses courses fréquentes au bureau de poslc où elle faisait sa correspondance. Soudainement tout s'est gâté. Sans motif comme sans prétexte, elle entreprend, aujourd'hui, de me démontrer la supériorité de l'Allemagne sur tous les pays du monde et se dévoile tout à coup si méchante et si salope qu'il faut immédiatement, la congédier, ce que j'exécute en virtuose et avec un tel fracas qu'elle a du courir quelque temps. Je pense qu'elle fait ainsi, comme des milliers d'autres, un très sale métier d'espionne, séjournant très peu dans les endroits où il n'y a rien à observer et raflant du même coup des gages 3o8 AU StUlL DF. L'APOCAI.YI'SE le bon abbéCornuau nous a bénis pour les épreuves qui sont encore à venir. En 1890, mariage de pauvres, en 1915, noces d'argent de pauvres. Cela seul n'a pas changé. Nous ne reconnaissons plus rien ici. Vaugirard, qui était presque une banlieue, est devenu un des quartiers de l'immense Ville menacée toujours de.la destruction effroyable que la Douloureuse Mère annonça. Mais qu'importe? La vie de tout le monde, et la nôtre en particulier, n'est-elle pas un songe ? Foule à Bourg-la-Reine. Enfants, filleuls, amis, douces lettres des absents. C'est pourtant une merveille que le vieux réfractairc, condamné par tous les conciles de la littérature, ait pu grouper un si grand nombre d'affections! Quelle victoire et quelle espérance pour une vie future— après la poussière*! 27. — La vente de ma Jeanne d'Arc est nulle ou presque. Nulle autre réclame que quelques lignes de Gustave Téry qui semblent plutôt avoir tué mon livre. Celte nouvelle, quoique prévue, m'accable un peu. Dieu ne veut pas pour moi ce genre de victoire. 29. — Encore Benoit XV. Voici ce qu'écrit aujourd'hui, dans l'Homme Enchaîné', le trop fameux Clemenceau dit Tête de mort. N'est-ce pas consternant de penser que le Vicaire de AU SKUII. !'K I/AI'OCALYPSE 167 même un homme d'un âge quelconque, employé d'administration ou capitaine d'artillerio? co qui est encore supposahle. Eles-vous pauvre ou richo? Dans le dernier easjo ne comprendrais plus, étant habitué à considérer les riches comme d'intolérables idiots. 11 est vrai que jo n'ai jamais compris grand'chose. Malgré l'impression sur moi de vos pages, je ne vous aurais peut-être pas écrit, étant, d'ailleurs, fort occupé d'un livre sur Jeanne d'Arc. J'ai été décidé par votre dédicace où vous m'offrez votre « profonde affection, si je la veux agréer ». Assurément, si elle est projonde. Oui, mais le protocole et mon expérience ! Si l'homme d'Absolu et le malheureux que je suis vous demandait une preuve immédiate et palpable de cette affection profonde, de quel rire n'éclateriez-vous pas ! N'importe, je suis en règlo avec ma conscience, vous ayant dit, Mademoiselle, Madame ou Monsieur,ce que je pense de votre brochure et cela, je vous prie de le croire, n'est pas le moins du monde un protocole. 22. — A mon nouveau filleul, Christophe Boussac, en son berceau : Tu ne sais peut-être pas, ton éducation étant-jusqu'ici fort incomplète, que c'est dans trois jours, 25 juillet, la fête de ton patron, le grand Martyr Auxiliateur Christophe, précurseur miraculeux do Christophe Colomb et compagnon à jamais de saint Jacques-le-Majeur. Dans trois jours donc, je demanderai pour toi, par son intercession, que tu aies une part certaine à tout ce que j'ai pu gagner pour les autres, en acceptant do souffrir toute ma vie. J'espère que saint Christophe, depuis si longtemps honoré par moi, t'accordera à ma prière le don de Force, privilège des martyrs et une facilité merveilleuse pour franchir commo lui les torrents les plus AU SHJI1. I»K I/AI'OHAI.VPSK. 34 I vitraux,n été arraché, détruit. Elle est devenue un squelette. Les vitraux sont en miettes. On a l'impression d'élro près «l'un mort, près d'un cadavre. Le jour où je l'ai visitée, deux obus encore sont tombés sur elle. Malgré tout, elle est solide commo une forteresse, nous disait l'architecte qui nous conduisait. Comme c'est immondo et hôte de s'acharner ainsi sur cette maison de Dieu ! J'ai mieux compris encore le diabolisme de cette guerre. Voila, en peu de mots, ma visite à Reims. Ce n'est qu'un point du front occidental. Kt il y a encore le front russe et Je front italien ! Il n'y a que la Salettc pour nous faire comprendre un peu ce qui se passe. Mais quels massacres dans toute 1 Europe. Les chiffres des tués, blessés ou prisonniers sont épouvantables. Des populations entières sont supprimées. Dieu of/il. Il n'y a pas moyen de le nier. Août. 7.— Lcllre de Uaoux provisoiremenlau repos. Il vient de passer (piatre jours à Lyon, où il a eu la joie de retrouver tous les siens et de voir pour la première fois son lils Jean. Il sent, comme moi, l'indifférence de tout le monde, et la France de l'arrière ne lui a pas donné l'impression d'un pays qui passe sous l'expiation formidable. Il est profondément dégoûté. Autre lettre non moins désenchantée d'un autre ingénieur qui m'écrivit en juillet. Il n'a aucune confiance dans les Anglais, non plus que dans EXTRAIT DU CATALOGUEi DES EDITIONS DV MERCVRE DE FRANCE \3.ro Agalboa .'Eiprit de la Nouvelle SorL. bonne . • 3.50 ^ 'iorteuse Allartdo Jlïéritens c< ettre» inédite* à SainteL« Beuvo 3.50 Pierre IVAlhelm *> loussorgski J.50 rl Sur les pointes (moeurs , russes)..... 3.50 [f Guillaume Apollinaire, Le Feruand Fleuret M, et Louis Perceau , Enfer do la Bibliothèque Pi Nationale 7.50 L« L'Arétln Q< es Plus belles Pages de l'Arétin 3.50 {-« Anrel «in Dolent...-. 1 » Semaine d'Amour 3.50 AI Henri Bacholiu ules Renard et son OEuvre 0.75 Ai J. Barbey d'Aurevilly Ksprit de J. Barbey d'Au" -erilly 3.50 très à Won Bloy 3.50 K .très à une Amie 3.50 J.-M. Barrle rgaret Ogilvy 3.50 1/ Charles Baudelaire lires, 1841-1866 3.50 limes posthumes 3.50 Vi Léou Bazalgette Yl Wbitrnan. L'Homme , «t jcn oeuvre .. 7.50 Christian Beck . Tréïor du Tourisme : r., iHie Septentrionale 3.50 ;i:,eel ritalie.Méridioiiale. 3.50 Puisse 3.50 Ja Dimltrl de Bonckendorli lavorited'un Tiar 3.50 £t Paterne Berrichon »o-Arlnur Rimbaud 3-50 !•< Vit de Jean-Arthur Rimiiid 3.50 01 Albert de Bersaucourt sdes et tteclierchcs 3.50 i l'ampblelsconlrc Victor 01 Hugo 3.50 Louis Bertrand 0! »t\va Flaubert 3.50 Ad. Vau Bover et Paul Léantaud i!es d'aujourd'hui, Alor£< teaux choiiis. î vol.... 7 » ■ VanBeveret Ed. SAUEON Orland »"es galantes dss COQ. '*' 1 IvfclIJi»» , *-t-V f &——f T Léon Bloy n L'Ame de Napoléon 3.50 i 0 La Chevalière de la Mort... 2 I 8 Celle qui pleure 3.50 Le.? Dernières Colonnes de 0 PEgiise 3.50 B Exégèse des Lieax Communs 3.50 Q Exégèse des Lieux Corni niuns, II :.. 3.50 0 Le Fils de Louis XVI...... 3.50 L'Invendable 3.50 Le Mendiant ingrat 5 n y Mon Journal (pour faire suite A au Mendiant Ingrat)... 3.50 Pages choisies 3.50 L 0 Le Peleiin de l'Absolu 3.50 Quatre Ans de Captivité à Cochons-îur-Marse 3.50 j( 0 Le Sang du Pauvre 3.50 Le Vieux de la Montagca». 3.50 „ Léon Bocquet 0 Albert Saroain...' 3.50 Boltom h 5 Ainsi parlait Jéroboam.... 2 •> Wacyl Boulros Ghali T Le Jardin des Fleurs 3.50 Ti 0 Georges Brandès Q Essais choisis 3.50 , Georges Buissoret 0 L'évolution idéologique d'Emile Verhaeren t/,75 Ci 0 Mêlante Calvat Cl 0 ViedoMélanie 3.50 L) Gaston Capou 0 Les Testris 3.50 h' Louis Carlo et Ch. Réglsmanset ,. Q L'Exotisme 3.50 K 0 Jaue Carlyle 0 Jane Welsh Carlyle 3.50 Thomas Carlyle 0 Lettres de Thomas Carlyle a sa mire 3.50 \ 0 Lettres d'Amour de Jane Welsh et de Thomas Car„ 0 lyle, i vol 7 » D Olivier Cromwell, sa Correspondance, ses Dis0 c<urs.1 3.50 '-< Olivier Cromwell, sa Cor0 tcspondancc,s«s Discours, Il 3.S0 O. Olivier Cromwell, sa Cotres0 Tendance, ses Disccur*. ill 3.50 Vj Eugdne Carrière Ecrits et Lettres choisies.. 3.50 j, Félix Casllgat et Victor L« KIdendo Petit Musée de la CouverL F.-A. Cazals et f Q Gustave Le Ronge ,. " Les Deiniera jours de Paul ■ J! Verlaino 3.| Charles Cestre 0 Bernard Shaw et son oeuvre 3. j 0 Chamfort i „ Les plus belles pages de I 0 Charofort 3.. | 0 Paul Claudel ! „ Connaissance de l'Est 3.1 Art poétique 3.! i 0 Jean des Cognets , 0 La Vie intérieure de Lamar'! 0 tine 3.1 j Charles Collé j . Journal historique inédit... 7.1 ! 0 Vicomte de Collevllle ' Un Cahier inédit du journal d'Eugénie de Guérin.... 2 0 J.-A. Coulangheon { Lettres i deux femmes.... 2.* 1 0 Marcel Coulon Témoignages 3.5-] 0 Témoignages, II» série 3.5* Témoignages, Nl« 5érie.... 3.5 0 Cyrano de Bergerac t LÎS plus belles pages de Cyrano de Bergera : 3.5< Eugène Del «nce 5 Catherine de Médicis 3.5( Charlotte Corday et fa » ort d 0 de Mar»t 3.5(1 La Conversion d'un Sacs•,! Culotte 3.5(, n LA Maison r.e Madaipe U i;r.; dan 3.51. Paul Drtltor ' g Kemy d« Gourmont et son f OEuvre 0.75:; 0 Kugèno Demotder ! L'Espagne en auto 3.50JRené Deseliarmes . et René Duniesnll j, u Autour de Flaubert, 2 vol.. 7 »'■! Henry Delouche i' De Montmartre A Montrer» rat (illustré) 3.80,j Diderot i l) Les plus belles piges do '' Diderot 3.50' Mostolevetii 0 Correspondance et Voyage | k l'étranger 7.50!, „ Pierre Bulay ; Victor Hugo k vingt ans.., 3.50 Georges Duhamel 0 Paul Claudel 2.50 ' Les IVtes et la Poésie .... 3.50 j. Edouard Du)ardln La Source du Fleuve chré362 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE Bourg-la-Reine 215 Le général von Disfurt. O triques sur les arbres !.. O cordes à puits ! 216 Notre gouvernement n'a pas été à Bordeaux pour faire la noce 218 Destruction d'Ypres 222 Ce qui arriva au pèlerinage de Montaigu 223 O'Connor 225 Adolf Lasson, allemand ineffable 227 Le doux professeur Ostwald, organisateur du monde... 229 Paul Bourget et le Démon de Midi 234 Après les massacres de l'Yser 238 Neutralité du Vatican a/Jo Les petites mains coupées 245 1915 Horrible histoire 2^9 L'Echo de Paris « véritable Viatique de la France ».. 253 Henri Boulet 261 Les prêtres soldats 262 J'attends Quelqu'un , 263 Notre Dame de Compassion pleure toujours sur sa Mon» tagne 268 Ah ! il faut avoir la foi chevillée 273 86 millions d'Allemands et i3o millions d'esclaves. .. 274 Les pétrolcurs 277 A une dame... japonaise 281 Nous revoyons les van der Meer 285 Cervantes 390 DB PARADISO TERRKSTRt , 2gi « Si mon empereur me voyait t » 294 Dédicaces pour Jeanne d'A rc et VAllemagne. 2g5 « Debout les morts I » 3oi Le Lusitania , 3o5 Jeanne d'Arc proscrite en Lorraine 3o5 Garibaldi et d'Annunzio , 3o6 Nos noces d'argent 307 |8 AU SEUII. UE L'Al'OCAl.YI'St nous un cauchemar. Il a fallu l'intervention du commissaire de police pour la contraindre à partir. Jeanne m'a dit cette chose horrible cl troublante que la misérable fille exhalait par la bouche une épouvantable odeur d'excréments. 0. — A l'abbé Cornuau : ... Oui, cher ami, je Iravnillo a la seconde série do mes Lieux Communs et je vous assure que c'est excessivement difficile. Déjà la première m'avait donné beaucoup de mal. Mais, en dix ans, j'ai eu le loisir do m'exaspéreret je veux croire qu'une intensité plusgrande sera la récompense de mon zèle. Vous avez compris qu'il ne s'agit pas seulement de flageller le Bourgeois, satisfaction certaine sans doute, mais insuffisante. J'ai surtout en vue, sous cette forme d'ironie et de cocasserie énormes, de pratiquer une sorte d'apostolat, en démontrant la misère .effroyable et le ridicule infini de tout ce qui s'oppose à Dieu. Mais, encore une fois, c'est un travail accablant, à fairo trembler tous les forçats de la littérature. Quelquefois, je chavire dans les ténèbres. 7. — A Henri van Ilaaslert, jeune Hollandais qui m'écrit des lettres délicieuses : ... Je suis heureux d'apprendre que vous me séparez de Louis Vcuillot. Il a fallu toute la sottise des catholiques modernes pour attribuer, je ne dis pas du génio, ce qui serait trop ridicule, mais seulement de la grandeur à ce journaliste fameux que j'ai connu personnellement, il y a quarante ans. Quelques mots vous diront toute ma pensée et vous fourniront, je crois, une bonne réponse aux imbéciles. 258 AU SEUIL DE L'APOGALYPSB Dieu... mais j'ai crainte que nos Chambres, si clignes d'estime, comme on sait, n'aient en gestation de bien autres moyens. Alors, outes les calamités sont à redouter et je comprends que vous lesattendiez dans la certitude absolue que vous les verrez avant de partir. Au cours du Consistoire qu'il a tenu ce matin, le Pape a parlé longuement de la guerre. Après avoir déploré les massacres et son impuissance, il déclare cependant que « le plus haut devoir qui incombe au Souverain Pontife est de proclamer qu'il n'est permis à personne, pour quelque motif ([lie ce soit, de léser la justice. » Mais il ajoute qu'il est inutile pour cela d'engager l'autorité pontificale dans le litige même des belligérants. Alors on ne voit pas du tout comment pourrait se pratiquer le liant devoir dont il est question. Jtonoit XV suppose un litige.Quel mot étrange 1 Le sac de Home parAlaricélail-il donc un cas litigieux? 11 déclare encore qu'étant le père commun de tous les fidèles il ne peut « adhérer a aucun des deux partis », ce qui veut dire qu'un père de famille, voyant celui de ses fils qui est le plus fort accabler ses frères, doit suspendre son jugement et s'abstenir de Ion! bldmc pour un temps indéterminé. Enfin cette phrase inouïe :« Pour ceux qui voient leur patrie occupée par l'ennemi) nous comprenons fort bien combien ildoilétre dur de se trouver soumis au joug de l'étranger, mais AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 331 ne consentirais jamais à reconnaître un Allemand pour un soldat et je n'aurais pas assez de cordes pour pendre les prisonniers. L'uniforme de ces crapules offusque notre intelligence de guerriers chevaleresques et nous fait oublier constamment que nous sommes en présence d'une colossale chienlit de domestiques infâmes travestis en gens de guerre. Nous traitons avec considération, avec honneur môme, d'abominables scélérats dont nos galériens ne voudraient pas pour compagnons. Frédéric H dit le Grand qui fut lui-même un bandit, déclarait en mourant qu'il était las de régner sur des esclaves et le répugnant Schopenhauer ne se consolait pas d'appartenir à une nation aussi bote. L'extrême servitude et l'extrême bêtise, voilà ce que nous avons devant nous. Combien d'années et quels fleuves de sang ne faudra-t-il pas encore pour laver notre pauvre France des immondices de cette racaille? Mais, encore une fois,le Déh'nilif n'appartient pas et ne peut pas appartenir àde tels instruments du démon. En accomplissement des prophéties que vous connaissez aussi bien que moi, l'Kurope déjà est en feu et le reste dumonde est peu éloigné de s'embraser. Lesaveugles mômes, et les pires sourds sentent monter l'orage inconnu qu'aucune expérience n'a pu pressentir. Mais il fallait un avant-coutcur de ce cataclysme sans nom, et le plus bas de tous les peuples fut désigné pour cet office parle Dédain surnaturel de Celui dont nul ne parle. Quand le vrai Drame aura commencé, l'inanité réelle du colosse allemand sera tellemenlmanifcstc qu'il deviendra difficile de penser encore à lui dans le tremblement infini des affres nouvelles. On saura alors qu'il n'était rien, vraiment rien, et le souvenir du puant empire n'aura pas môme lo pouvoir de procurer la nausée aux agonisants. AI» SKUII. I>K I.'AI'OC.M.VI'SK t\[\ CVsl la lionne Presse tfiii a récemment réédité cet excrément justement (|ualin»r* d' « attentat littéraire et reliiricux » par l'aimé Harbier {Infiltrai ions inaeoniwiues). On se demaiule ce (pic pourrait bien éditer une presse qui sérail mauvaise. 8. — Lecture de la Conquête de tWnr/leterre d'Augustin Thierry dont le vollairianisine esl singulièrement répugnant pour moi. Quand il parle de l'Eglise, — et il est forcé d'en parler sans cesse, — il ment ou se trompe, et cela toujours. Sain! Edmond, par exemple, tant admiré par Carlylc lui-même, est expédié en quelques lignes et la sainteté n'est accordée à personne. (). — A M" 19 de la I.aurencie : Madame et chère amie, je suis heureux d'avoir pu vous èlre agréable en vous offrant ce livre déjà vieux et toujours si actuel pour moi. {Le Mendiant inyrat). C'est un tableau de souffrances pour compléter la Femme pauvre en quelques-unes de ses pages. H y a des âmes à qui Dieu demande beaucoup, les sachant capables de donner beaucoup et c'est un grand honneur qu'il leur fait. Vous m'entendez bien. Pour plusieurs empires, je ne voudrais pas n'avoir pas eu la vie affreuse que j'ai racontée et dont je m'étonne profondément d'avoir été jugé digne. J'ai eu l'iniquité de me plaindre quelquefois. Je vous prie de ne pas y faire attention et de me garder quand même votre estime, en considérant avec bonté que je suis un très pauvre homme et usant à mon égard do la compassion 38 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE rlium de ralliement, noire ostensoir à nous, laïques, cette médaille de gloire qui fut décernée à Zola par tous ses camarades de lutte ! P.-H. Loyson prend sur la table où elle était déposée en face d'Anatole France et de M 1110 Emile qui l'avait prêtée pour cette circonstance, la grande médaille d'or gravée par Charpentier à l'effigie de l'auteur <\c J'accuse ! et portant celte inscription : « La vérité est en marche ». Il l'élève aux regards des assistants, dans la direction de la table où sont groupés les jeunes militants. Tout le monde est debout. Emotion intense ; puis formidable acclamation... Je sais bien que le ridicule n'est condamné par aucune loi, mais ici, vraiment, on en abuse. 10.—J'apprends qu'il existe une mijslique moderniste nullement, inventée. C'est l'hérésie des (Juièlistes renouvelée : Ce qui distingue surtout les apôtres de l'Evangile moderniste, dit l'Univers, c'est leur amour de l'ombre. Ils enveloppent le dogme et la loi d'une sorte de brouillard aristocratique,seulement pénélrable à leurs regards d'initiés. Quand on ouvre leurs livres, on a l'impression de descendre en ces cryptes nocturnes où,dans une langue absconse, se célèbrent des rites demystagogie. Ils ne parlent plus notre langue ; le vieux vocabulaire du catholicisme devient sous leur plume une façon de dialecte chinois dont chaque mot vous arrête et ne correspond ni aux idées ni aux images traditionnelles. Ils vous plongent dans l'inconscient elle subconscient avec la rapidité de la cage qui engloutit le mineur à six cents pieds sous terre. Quand ils se mêlent d'ascétisme surtout, ils sont profonds et ténébreux comme le puits de AU SKUIL DE L ArOCALYI'SK I07 dans les autres classes de l'Institut, soit un esprit de celle rare envergure devant la profondeur cl l'ingéniosité duquel s'inclinent les catholiques les plus patentés, comme les d'IIaussonville, les Dcnys Cochin et les de Ségur. PRAOUE, directeur des Archives Israélites. Moi, je ne m'incline pas du loul. 11 est vrai que je ne suis pas un cal holique/;«/£'///#. 27. — Lettre de Lumbroso inViivoyaiil encore 5o IV. pour un article à écrire dans sa Hernie Napoléonienne. Il s'est procure quinze de nies livres et m'en envoie les faux-litres pour dédicaces. Je ne suis pas précisément comblé. Un article et quinze dédicaces pour 5o l'r. ! Mais l'envoyeur sait très bien que les pauvres doivent lotit avaler. •AS. — Avec fatigue, dégoût et tristesse, confectionné l'article cl les dédicaces. Travail que certains collectionneurs paieraient très-cher. Le cochon en aura pour son argent. Le Mendiant ingrat. — A Albert Lumbroso, qui se dit admirateur de presque tout ce que j'écris. Ce «presque», qui me donne le mal de mer, porle-t-il sur le Mendiant ou sur VIngrat ? C'est angoissant. Le « petit musée Léon Bloy » qu'il annonce scra-t-il seulement presque un musée? Quel déconfort pour le pauvre chemineau de l'Absolu 1 Mon Journal. — L'auteur, en 190/4, no savait pas qu'il continuerait. Le titre de co volume devrait ûtre « Dix-sept mois en Danemark ». Avis au relieur. I7G AU SEUII. DE L'Al'OCALYPSE gnait un schisme certain, inévitable. Pour lui, le Secret de Mélanie était la Parole môme de la Sainte Vierge. Qui va-t-on mettre à sa place? 11 n'y a pas, pour le monde catholique, de question aussi angoissante. Vous connaissez la prophétie : Heligio depopulata. Est-ce à dire que l'Eglise devra être désolée par le futur pape lui-même et qu'ainsi se réaliserait le Reniement préalable au chant du Coq gaulois que le monde va peut-être entendre? Telles sont mes pensées, loi les si on veut, mais tellement procurées par le visible désarroi de l'Eglise et du monde entier! Que Dieu soit en aide à chacun de nous, mon très cher ami ! On pense, raisonnablement je crois, que l'odieux empire germanique est condamné. 1870 ne se recommence pas et les Allemands l'éprouvent actuellement. Mais il en coûtera pour détruire celte vermine qui sera peut-être remplacée par une autre.Les menaces de Celle qui pleure ne sont pas en vain. Malediclio Matris eradical funilamenta, dit le Saint Livre. Les larmes méprisées peuvent se changer en malédictions. Songez que le Cardinal Amette peut devenir Pape.C'est à faire peur aux constellations! Hicn de Madeleine. Le silence de celle enfant devient un tourment insupportable. tin. — La grande bataille ne paraît pas s'être livrée. En attendant, les Allemands occupent Uruxclles-frappée d'une contribution de aoo millions.L'avidité de ces pirates est prodigieuse. H est dit «pie Guillaume veut annexer la lieli»ique et la Hollande — après l'extermination de la Hotte britannique. AU SKL'II. DK i.'.\roi:\t.vpsK 289 On peut môme compter que ceux-là, les Cosaques surtout, étonneront le monde par leur douceur,déjà proverbiale. Les chevaleresques Italiens feront certainement parler d'eux, quand ils auront cessé de marquer le pas. Pour ce qui est do nos parlementaires et politiciens, ils tiennent pour l'union sacrée et le prouveront en temps utile. L'avenir est magnifique, la Foi renaît de toutes parts et le christianisme n'a jamais été si florissant. Nous en aurons «les preuves aussitôt après la guerre. Nos évoques, d'ailleurs, ne sont-ils pas tout à fait sublimes ? Voilà, cher ami, tout ce que peut vous dire un solitaire dont l'optimisme vous est connu... 12. — Lettre extrêmement louchante de Félix Uaugel, écrite le dimanche de Pâques, après une messe dans la forêt, au bruit du canon, à quelques centaines de mètres de la lig-ne de feu: Un chaos de rochers géants, au creux d'une petite caverne. L'autel, une simple planche de chêne, deux petits cierges de cire. Dans le fond du ravin, officiers et chasseurs assistant pieusement, la tôte découverte. Vibrante et brève allocution de l'aumônier. Communions pascales. Comme chant liturgique et comme son de cloches, rien que le petit bruit des gouttes de pluie et la voix formidable du canon. Moment précieux, heure sublime, paix immense, inoubliable souvenir ! A une amie : ... Cequ'il y a de plus hôte au jugement des bourgeois qui n'est pas le Jugement dernier, c'est de faire quelque chose pour l'Amour de Dieu, et c'est votre cas. L'excellent homme qui vous a dit ça et dont vous essayez fol18 206 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE mort injustement des millions d'hommes, décréter le deuil, la misère et le désespoir pour les deux tiers des familles européennes et, en môme temps, se vouer soimême à la ruine totale aggravée d'une honte infinie, tout cela semble difficile à concevoir. On dit que le crétin ne dort plus et qu'il fait tout le temps dans sa culture. Il y a de quoi et je me demande où est le bâtard des démons qui consentirait à prendre sa place. Vous naissiez à peine, mou cher ami, que déjà les pires catastrophes étaient attendues par moi. 11 me semble que je'vais enfin être servi. Autrefois, on mettait en ligne des armées de cent ou deux cent mille hommes. Une bataille d'un jour réglait le sort d'un empire et celte bataille, qui se développait sur quelques lieues ou kilomètres carrés, prenait pour toujours le nom d'une ville ou d'un village. Aujourd'hui nous voyons combattre des millions de soldats a l'occident et à l'orient, les batailles durent des semaines, .des mois, et elles ont lieu sur des fronts si étendus qu'on est forcé de leur donner des noms de fleuves. Rien d'approchant ne s'est vu dans aucun siècle. Il est vrai que l'exécrable empire allemand est condamné. Cela Coûtera horriblement cher sans doute,mais on veut qu'il périsse. Le monde entier, on peut te dire, demande l'extermination de ce monstre et elle est certainement inévitable. Tous nos départements du Nord, de l'Alsaco au Pas-de-Calais, et la moitié au moins de la Belgique seront un désert, mais les Barbares, poussés au delà du Rhin par quinze cent mille vengeurs,seront for* ces d'aller au-devant des Russes qui ne leur feront pas de quartier. Jamais il ne se sera vu une comparable effusion de sang. Une vieille prophétie que j'ai lue en 1870 annonce que cet écrasement prodigieux s'accomplira dans les plaines de Westphalie. IQ2 AU SEUIL DE l. APOCALYI'SE savons aussi, ou nous croyons savoir, que plusieurs millions do Russes marchent dans la direction do Berlin accompagnés d'une multitudo appréciable de Cosaques aux cols de cygnes. Le jour n'est peut-ôtro plus très loin où nos attables visiteurs seront forcés de partir et de repasser le Rhin reconduits avec courtoisio par cinq ou six cent mille baïonnettes. Ce jour-là nous reviendrons à Mévoisins, puis à Rourg-la-Reine par des moyens et avec des ressources que Dieu sait — Dieu seul depuis touto l'éternité. i3. — Devons-nous croire que tout va 1res bien? Les journaux, ce malin, étaient pleins de clairons. La stratégie du aénéralissime .loftïe qui parait être un cunctatov admirable, celle stratégie consistant à maintenir sur un front de 3oo kilomètres une défensive inexpugnable, semble obtenir un succès complet. [L'insuffisance des communiqués officiels était telle alors (fu'il m'a fallu plusieurs jours pour apprendre que nous avions été victorieux; sur la Marne — ce que, d'ailleurs, je n'ai pas encore pu arrivera comprendre. Septembre ig/».] i5. —Suite des bonnes nouvelles. Nous pensons à notre retour et Jeanne en parle à notre hôtesse qui manifeste un vif mécontentement, celte digne femme prétendant n'avoir pas voulu nous louer pour un mois, seulement. Je suis forcé d'intervenir avec fermeté. iC. — L'immense bataille continue. La confiance et l'enlliousiasmeconlinuentaussi.Je veux AU 8KUIL DK l/APOCAtYPSB l5g disait: ceux qui ont fait faillite ou qui ont élé au bagne. a5. — Réponse de Jeanne P'eyrabon ; Monsieur, les paroles que vous m'adressez sont de celles qui aiguillonnent le'courage jusqu'à la mort. J'y trouve de quoi mépriser les travaux futurs et chérir les douleurs passées. 11 suffirait à mon petit livre d'avoir été écrit seulement pour vous plaire. Quoi de plus naturel ? Qui cherche Dieu est silr de vous trouver en chemin. Je suis une jeune fille, mais il ne m'étonnerait pas d'être officier d'artillerie. Mon père le fut à ma place et c'est lui qui m'a élevée. Quant à l'affection qu'il vous a plu d'agréer, j'ose dire, Monsieur,que le coeur humain a trop peu d'objets dignes d'amour, pour laisser fuir une occasion telle que Léon Bloy. Très respectueusement. afr. — Achevé l'Introduction à mon livre sur Jeanne d'Arc. 27.— Situation financière d'autant plus angoissante que Madeleine est sur le point de partir avec une troupe de jeunes filles pour une villégiature en Normandie, qui lui serait très profitable. 29.— L'inquiétude universelle déterminée par l'altitude menaçante de l'Autriche vis-à-vis de la Serbie, se précise lout à coup. Celle guerre pouvant avoir pour effet une conflagration européenne, tous les combattants disponibles sont appelés ou vont l'être. Les cataclysmes annoncés sont-ils proches enfin ? TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOMS C1TKS DANS OET OUVHAUK v ./.•,..:.v.V A Mgr Amette, Cardinal Archevêque de Paris. Gnbricle d'Annunzio. Gal>riel Aubray. Arnaukl d'Andilly. U Honore de Balzac. Barbey d'Aurevilly. Abbé Barbier. Henri Barbol. André Baron. Maurice Barrés. Edmond Barthélémy. Emile Baumann. Beethoven. Léon Belle. Benoit XV (Religio tlepopulata). Bergson. Saint Bernard. Gaétan Bcrnoville. Belhman-Hollweg. Louis Bertrand. Mgr Benzler, évêque de Metz. Adolphe van Bever. Bismarck. Mgr Bolo, protonotairc apostolique. Léon Bonhomme. Suint Boni face. Jean Boussac. Jeanne Tcrmicr-Boussac. Paul Bourget. Eugène Borrel. Henri Boulet. Wallcr Bloein. Général Bronsarl von Sehcllendorf. Jean-Frédéric Brou. Madeleine B. V. Mgr de Cabrières, cardinal archevêque de Montpellier. M. et Madame (filiaux. Ventura Garcia Calderon. Carlylc. "t. AU SEUIL DK I. APOCALYPSE MO, A Cornunu : Altitude mélancolique tlu vieil auteur devnnl des pourceaux adolescents. A Vincs: Supériorité incontestable. Kn cxistc-t-il do pareils en Catalogne? A I Am Hellé : Les cochons do Marchenoir ont, en sign« de deuil sans doute, une couronne noire sur le derrière, ce qui les différencie do tous les autres cochons. On est invité à étudier cet admirable symbolisme. A RencMartineau : Regardez cette image. Avant de vous connaître, mon bon ami, je ne voyais guère autrement l'humanité contemporaine et j'étais vraiment au pied do ce mur. Uicn vous bénisse pour m'avoir éloigné de ce troupeau ! A Georges Rouault : Avec une petite image de piété pour se souvenir du Jugement dernier, quand nos contemporains auront été restitués à leur forme véritable. A Vincent d'Indy : Lacrymabiliter, Miseranter, Speranler. Le titre est une antiphrase. Au fond, ce livre est l'expression d'un optimisme déchaîné. A Félix Rang cl : Imaginez cela en musique, avec le grincement de la Philosophie — Science — Sociologie i 1 K huond Barthélémy Th«lias Carlyl* 3.50 Julien Benda Le Bargsonisme 2 » tSur le sucrés du Berg?ot nisnv: 3. au Georges Bonn 'Alfred Giard et son OEui vre <M5 H.-B. Brewster 1 d'Ame palecue 3 50 Thonjas Carl>Ie Essais choisis de «"rilique et * de Morale 3.50 Wouveaux Essais choisis de Critique et de Morale.... 3.50 ..Pamphlets da Psi nier Jour. 3.50 SarlorlUsartus 3.50 Frédéric fiharpiu tLa Question religieuse 3.50 ChrlsIU.i CornôIUvn ,Le Salaire, :es (ormes, ses ' lois 0.75 , Lucien Corpechot ,René Quicton 0.75 c y.iston r>r.nvlllo Maguéti'meot Spiritisme... 0.75 e Joseph Oeraymard La Pensée d'Henri Bergson. 0.75 « J.-A. DUUVPO «Des Divinités Eénéralrice 3 * lit Culte dt Phallus, 3.60 Emertou L,L6s Forces éternelles 3.50 Ii Jules «te Gaultier Le Bovarysme 3.50 .Comment naissent les dog6 rocs 3.50 La Déptî«d?uce de U Morale , et l'IndépenrtaD.e des :| Moeurs 3.50 La Fiction ucivervciie 3.50 „Lo Génie de Klaut-.Tt 3.50 'l)e Km', a Niciische 3.50 . Nietzsche et la fttîorm» '* philosophique 3.50 Les Raisons <îe l'idielisirt. 3.50 Hcmy do Gourmont ijPhjsiquc i<l'ateour. Hstai tur FinUÏHtt st.wl.... 3 .-50 '^?roincc«de* Philosop'iiqiifcS. 3.50 l'ioniecado! Philos-rhtques il 2» série 3.50 Promenades philosophiques, .1 3t série 3.50 H La Pl'dâUr. '». Piii-j-; ileiln seiu'il». L'Auto Ooiis'tie 5 » ('''•■nnl.vion «jiuelle 5 * L'Inversion sexuelle 5 » Le Monde des Rêves 3.50 La Sélection sexuelle 5 » lïelvétlus Les plus belle» p-isres d'Iîclv«iius 3.50 P.-G. La Chesnais La Révolution russe et ses résultais 0.75 Pierre Lasserrè Les Idée» de Nietzsche sur la Musique 3.50 La Morale de Nietzsche.... 3.50 D' Gustave Le Bon La Naissance et l'Evanouissement delaMatiore.... 0.75 * Jacques Loeb La Fécondation chimique.. 5 » Percival Lowel Mars et ses Caosux 5 • Louis Maeterlinck Péchés primitifs 3.50 Maurice Maeterlinck IA Sagesse et la Destinée. 7 » Le Trésor des Humbles.... 3.50 Georges Mattsse L'Intelligence cl le Cerveau. 0.75 Les Ruines de l Idée ■e Dieu 0.75 D. Mérejkowsky Le Tsar et la Révolotion... 3.50 Raymond Meunier Le Végétarisme , 0.75 Stanislas Meunier Les Ilarir.onies de l'Evolution terrestre 0.75 Multatvli Pages choisies 3.50 Frédéric Nietzsche Ainsi parlait Zarathoustra.. 3.50 Aurore 3.50 Le Cas Yt'agi:er 1 * Considérations inartuelles.. 3.10 Le Crépjscute das Idoles, le Cas Wagner, Nietzsche centre Wagner, PAntiebrist 3.50 Kcco Homo ;.. 3.c0 Le UM «ivoir 3.50 Li Généalogie de la Morale. 3.50 Humain, trop Humain (1'* rarlit) 3.1') L'Origine de la Tragéiie... 8.50 Pages choisie:; '. 3.60 Par dcU lo Lioi (t Uni»!.. 3.50 La Volonté de Puissance, î volumes 7 a Le Voyageur et soc Oabri {Humain, trop Humain, Ï» partie) J.. Georges Palante La Philosophie du Bovarysme ©.. P&adan Supplique i S. S. le Pape Pie X pour la réforme des canons en matière de divorce i Edmond Picard Gustave Le Bon et son OEuvre ( Etienne Rabaud Le Génie et les théories de M.Lombroso 0.' Marcel Réja L'Art cbez les fous 3. Claire Riclitor Nietzsche et les Théories biologiques contemporaines i G. do Rougemont La Graphologie 0.'. Jules Sageret Henri Poincaré 0. Paradis laïques 3.S Sénanconr De l'Amour... : 3 Garl Slgor Essai sur la Colonisation... 3. Léon Tolstoï Dernières Paroles 3.' L.-L. Trouessai-t Cuvier et Geoffroy SaintHilaire 0. A. Van Gcnuvp En Algérie 3 La QiieHion d'Homère.... l' Religions, Moeurs et \Agctdes 3. Religions, Moeurs «t Légendes. i'ê cério. Religions, Moeurs et Légtnde.«, 3» série • » Religions, Moeurs et Légendes, 4' séiks 3. Religions, Moeurs il I.<5gendes, '>'■ série......... 3. U.-.'i. Wells i Aullcipetiocs i la l'HouTerle dt l'Avenir cl le Grand Klat • 'Une Utopie noderuf AU SEUIL DE L ATOCALYPSE ce qu'il fallait à la fin, ce qui riait demandé dans l'Absolu. (i. — A Haïssa Marilain : Pour qu'elle offre elle-même ce livre au dédieataire in eremo, lequel a tellement grandi, depuis quelque temps, qu'il me paraît être encore plus mon frère que mon filleul. Nous sommes tous des convertis, des aveugles-nés que le l\oi des Juifs illumine quand il lui plaît, et les saints Solitaires qui l'adoraient à tâtons sous le soleil, avaient raison de penser que le Paradis est situé au fond du désert. A Pierre <|ui doil nie ramener Henri van llaastert absent depuis quelques jours : Eoespectantes,exspeç(anwsqiioiidieyciimgemitibiiS' li héros spirit uales et amicum dilectissimnin Henri, cumin eremo eremitarum, hoc est in pago dicto: VlCINI NEQUAM. 10. — Le curé nous raconte, de manière très amusante, son installation ici, il y a quelques aimées, au milieu d'une population hostile qu'il a domptée à force de bonhomie et de ruse paysanne. Ecole primaire de diplomatie pour l'installation des curés de campagne. 12. —Arrivée des hôtes attendus. Nous voilà neuf sous le même toit, sans compter les Anges gardiens. Dieu pourvoira. 17. — Dédicaces du Désespéré : A Elisabeth .lolv : AU SKUIIOK l.'ArOCALYI'SK pauvres,et même les riches, verseront leur eolisalion. Pour ce qui est des va-nu-pieds du diocèse, ils pourront, comme on dit, se laper. 22. —Sainte Marie-Madeleine. Messe, à Yermenonvillc, village voisin dont l'impiété est presque surprenante. On m'a raconté les tribulations héroïques du curé de celle odieuse paroisse. C'est tout juste si le malheureux prêtre n'est pas assassiné par ses paysans. Il s'en est fallu de peu. C'est le christianisme Reauccron. 23. — Visite de Philippe Raoux qui vient de faire son stage militaire comme lieutenant d'artillerie. «Il me dit que l'artillerie française, aujourd'hui, est extrêmement redoutable et peut défier toutes les autres. 26. — Mon cher filleul Pierre m'amène son compatriote, Henri van Ilaastert, le jeune hollandais dont j'ai parlé le ier mars,dans une lettre àTermier. Tout de suite il se précipite vers moi en sanglotant, exlraordinairement ému de me voir. C'est un des beaux moments de ma vie. Pierre me l'avait dit « charmant ». Ce jeune homme est mieux et beaucoup plus. C'est une âme chrétienne merveilleuse, à ce qu'il me semble. 3o. — LeDésespéré de Crcs a paru. Reçu mes exemplaires d'auteur. La corvée des envois et dédicaces va commencer. 182 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE Madeleine, qui ont pu, à 1res grand'peine et par une sorte de miracle, échapper à la cohue des fuyards de Paris et prendre place dans un train. [Ces jours cl ces heures passés à attendre notre enfant est un de nies souvenirs les plus insupportables. Songeant aux deux criminels à qui fut donné un tel pouvoir de faire souffrir, combien de fois me suis-jc demandé, avec tant d'autres, quel châtiment leur conviendrait? Réponse impossible. Dieu seul le sait. Leur salaire de fin de journée est déjà tout préparé, tout compté, tout sonnant et trébuchant, et c'est à faire trembler les lions de regarder seulement de ce côté là.] Septembre. icr. — On nous a parlé du célèbre inventeur Turpin, dont il fut dit, dès les premiers jours, qu'ayant proposé une sorte d'engin asphyxiant capable, par ses clt'els, de rendre toute guerre impossible, il aurait été éconduil à cause de la déloyauté apparente de tels procédés d'extermination, comme si tout moyen de défense n'était pas légitime contre les brigands. Tranquillisés par le retour de Madeleine, um inquiétude plus grave encore vient nous tourmenter. Les Allemands seraient à peu de dislance de Paris. Quelque probable que soit leur AU SEUII. DE !,'APOCAt.YPSK ' 33 />/v?, depuis quatorze mois, un fragment de coeur de poulet. Peut-on supposer la puissance humaine scientifique ou diabolique, avant réalisé ce prodige de faire vivre artificiellement les tissus et les organes? Voici donc, semhlc-t-il, la mort vaincue et les êtres devenant éternels. Mais qu'arrivera-t-il le jour où Dieu jugera le moment venu de rappeler à lui l'âme qui donne toutes les facultés spirituelles ? Les corps continueront leurs mouvements sans la'vic réelle et le monde sera peuplé d'automates. Alors... 12.— A une amie très affliirée : Nous n'avons tous qu'une seule a lin ire en ce monde, c'est de devenir des saints cl il faut lienucoup souffrir pour cela. On le sait quand on est chrétien, mais on ne se dit pas assez qu'il n'y a qu'une seule manière de souffrir véritablement. Cela consiste à renoncer d'avnncc à toute consolation. C'est un sacrifice tout à fait surhumain cl qui, pourtant, nous est demandé. Tant qu'il n'est pas .accompli, l'espérance de la sainteté n'est qu'un rêve ou une dérision. Telle est notre tâche et je recon nais qu'elle est très dure. Il faudrait prier le Sainl-Ksprit de nous délivrer de l'illn ion du temps dont nous sommes tous victimes. Dans la douleur ou dans la joie, nous croyons que le temps est quelque chose et il n'est rien, puisqu'il n'existe pas pour Dieu. Il ne devrait donc pas exister pour nous. C'est lui qui nous sépare de Dieu. Si nous obtenions celte grâce de ne jamais savoir l'heure, nous serions déjà dans l'Ktcrnité bienheureuse et la souffrance, alors, sérail pour nous comme une barque rapide sur un affluent du Paradis. 174 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 20. — A Emile Baumann : Vous avez raison de dire, sans amertume, d'ailleurs, que je ne vous écris pas souvent et j'ai raison aussi d'écrire très peu, en apparence.En réalité j'écris beaucoup. Depuis vingt jours, je ne fais que cela. Ma situation est étrange. Beaucoup de mes lecteurs me supposent une force extraordinaire et veulent s'appuyer sur moi. Il me faut répondre à des lettres éperdues. Or je ne suis rien qu'un pauvre homme très malheureux. J'étais venu ici avec ma femme et mes deux filles qui avaient besoin de la campagne, muni de ressources dérisoires. Il m'a fallu tuer quelques mandarins pour subsister jusqu'à ce jour. Mais ces mandarins mal égorgés sont maintenant à la frontière. Il n'y en a pas d'autres et je ne sais pas comment cela Unira pour les exilés que nous sommes ici. Depuis un grand nombre d'années nous sommes habitués à manger dans la Main de Dieu. Plus que jamais, aujourd'hui, nous comptons sur Lui, sur Lui seul. Parmi des peines excessives, j'avais commencé un livre sur Jeanno d'Arc vue par moi très autrement que les historiens et les bondieusards ne l'ont vue. Me sera-t-il donné d'achever ce livre ad maximam Dei gloriam ? Je n'en sais rien. La situation actuelle n'a rien de surprenant pour moi. Il y a si longtemps que j'attends les catastrophes! Ceux qui m'ont lu le savent. Mais je ne vois pas encore les signes divins. L'Allemagne est visiblement désignée, marquée pour une excessive humiliation. Son arrogance barbare et son hypocrisie féroce ont été trop loin. Elle sera donc écrasée — et ce sera banal. Des lieu vos de sang couleront — et ce sera banal. Le monstre abattu, l'Europe entière se précipitera hideusement à la curée — et ce sera banal. Et après? Oui, après? il y aura la Salette, c*csl-à-dirc les comptes à rendre pour lu France lC6 AU SKUIL DE l/.lPOCALYPSE . Ces tranchées, qui durent encore, ont coulé le plus beau sang de la France. Aoùl n)i.r>.] 3. —La situation devient très sinistre. Aucune nouvelle de Madeleine. Les petits commerçants d'ici menacent de fermer leurs boutiques et nous voilà presque sans un sou. Jamais, même en Danemark, nous ne connûmes pareille détresse. Le receveur de la poste avoue le détraquement complet du service. Le curé nous ditque les Allemands ont passé la frontière de France, sans déclaration de guerre, ce qui serait conforme à leurs pratiques de brigandage. Nous ne savons rien, sinon que l'Allemagne déclare la guerre à la Russie et qu'elle vient ce soir, de la déclarer à la France par l'intermédiaire de son ambassadeur M. deScho3ii,qui paraît être un bien ignoble pantin. 6. — Nous apprenons (pie l'Allemagne a déclaré aussi la guerre à l'Angleterre. L'outrecuidance deGuillaume est inouïe.Le voici en guerre avec la moitié de l'Europe. Quel ellroyable conflit I Cela peut faire dix millions de soldats en armes. Hicn de pareil ne s'est jamais vu. Evénement extraordinaire. Je vais être forcé d'admirer la Belgique. Une armée allemande vient de subir un grave échec devant Liège. Résistance étonnante pour les brigands, qui croyaient n^cn trouver aucune. 7. — Jules Lemailre vient de mourir dans son l/|6 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE, ATennier: L'oncle Louis Irouvo mes Jlisloires horribles, (l'est vrai qu'elles no sont pas pour les très jeunes filles,mais no comprend-il pas ce que doit ôtro la vision do la société moderne pour un contemplatif et comment no devine-t il pas les atténuations infinies quo l'écrivain a dû s'imposer V A André Duponl : Avez-vous pensé quelquefois aux cataclysmes épouvantables qu'on verrait se déchaîner le jour où jo deviendrais obligeant ? Ma désohligcance continuelle no serait-elle pas le secret de l'équilibre du mondo 1 A l'abbé P...: .4 verbo aspero, quis nos Ubcrabit ? clamabant putrescentes. A Jacques Maritain: Littérature sépulcrale d'un vieux parrain qui pense beaucoup à la mort. A René Martincau : L'Enragé volontaire est une antiphrase, ai-je besoin de vous le dire? Il suffit do lire ce livre pour se convaincre de la délicatesse do mes sentiments et du chaste amour que m'inspirent les contemporains. Malheureusement ils ne sentent pas bon et je vois dans le ciel bleu d'étranges oiseaux qu'on me dit être des aéroplanes, mais que je crois d'horribles vautours. i5. — Depuis quelques jours, le Matin a AU SEUIL DE i/APOCALYPSK l\ I île Gabriel à Marie, ce qui implique une connexité mystérieuse. Et il ajoute : Eo quod auclieril Dominus afflictionem luani. 1*0111* ce qui est du texte : Manus cjus contra omnes cl manus omnium contra eurn, et 3 rer/ione universoruin fralrum suorutn fîgel tabernacula, texte qu'il faut lire extra tewpora et extra iecla, clans son sens mystique, prophétique et universel, voulez-vous me dire, mon cher Pore, ce qui pourrait être formulé de plus exact par quelqu'un qui voudrait montrer l'épouvantable situation de la société moderne vis-à-vis de Dieu et la nécessaire attitude de Dieu vis• h-vis de cette société apostate. Si, dans un moment de zèle ou d'enthousiasme,c'està-dire de compassion pour les Ames opprimées, aveuglées, assassinées, je me suis appliqué à moi-même ces redoutables paroles, c'est parce que je suis un soldat essayant de se configurer à son Chef et parce que l'imitation de Jésus-Christ est recommandée à tous les chrétiens. Sa douceur ne l'empôcha pas de flageller les vendeurs et de proférer les Voe terribles. Persévéra in obsecralionibuspro mendicoChristi. 17—.De Pierre van der Meeiy à qui j'avais confié la Icllre qui précède : Je no me sens pas capable d'exprimer ce que je pense. Tout devient tellement mystérieux et au-dessus de ma compréhension. Et pourtant mon Ame comprend, elle sait plus que moi. Elle vient de Dieu, elle veut retourner à Lui. Et tout ce qui la rapproche do Dieu elle le reçoit avidement. 18. — Un de mes amis les plus cliers s'afllige de la mauvaise sanlé de son fils, .le voudrais AU SEUIL. DE L. APOCALYPSE 30() Jésus-Christ peut être justement réprimandé par un tel homme ! ... Ce sont des chrétiens, des catholiques romains même, qui se massacrent ; c'est Ja Belgique catholique qui est noyée dans le sang par les fils de Luther alliés du très catholique Empereur, qualifié pour indiquer sa voie à l'Esprit divin lui-même, lorsqu'il intervient d'une façon souveraine dans les décisions du Conclave.Et dans toute cette horrihle mêlée, le Pape qui (pour des raisons de la terre) ne peut pas môme dire le juste et l'injuste aujourd'hui, se propose pour l'imposer moralement demain. Car c'est une justice que nous cherchons, Saint Père, une justice terrestre qu'on nous a réduits à tenter de conquérir par les armes,faute d'avoir pu l'obtenir, toute médiocre qu'elle fût, dans la paix de votre chrétienté. C'est un de vos fils les plus chers" qui a déchaîné celte guerre en prétendant soumettre un peuple voisin au servage. Et voici que Vous qui parlez au nom du Ciel, vous n'osez — par crainte de perdre un appui terrestre — ni le blâmer ni l'approuver ! Quoi! C'est le porteur de la vérité suprême qui, depuis dix mois, se renferme dans le silence, quand l'Arbitre suprême des inondes, par sa voix, peut parler ! Et cela, à l'heure précise d'un massacre universel que le Pape est en possession de faire cesser, non pas par des protocoles d'arbitrage quand les combattants seront à bout de forces, mais dès aujourd'hui, par l'autorité qu'il a reçue d'en Haut. Cet arbitrage,ne le demandez pas.Ponlife Suprême. Prenez-le. Dites où est le bon droit et l'ennemi du genre humain, sous la haute sentence du pouvoir dont vous êtes investi, sera terrassé. L'Eglise vous a proclamé Pape. Soyez-le. Nous n'attendons que ce miracle pour nous ranger sous votre loi. IÔ2 AU SEUIL DE L'APOCALYI'SE Que penser de ce misérable François-Joseph, si souvent et si sévèrement averti, au cours de ses turpitudes, et qui devrait, à quatre-vinut-quatre ans, se préparer à la mort, n'hésitant pas à jeter sur toute l'Europe les plus épouvantables malheurs ! Août. Ier. — Assassinat de Jaurès, hier soir. Se trouvcra-t-il quelqu'un pour pleurer ce malfaiteur Premier désordre inquiétant. Impossible de trouver de la monnaie. J'oiïrc à tout le monde un billet de 5o fr., notre dernière ressource, et personne n'en veut. Nous causons tristement, Pierre et moi, delà situation. Pourra-l-il seulement rester en France ? Kl comment subsisterons-nous, les uns et les autres ? Il faut se séparer, .le vois partir mon bienaimé filleul, avec un terrible serrement de coeur. [Je ne l'ai revu que huit mois plus tard, après quelles angoisses et quels tourments 1] Jeanne revenait le soir même, fort heureusement, mais sans Madeleine, hélas Conclusion d'un article de la National Zeitunff de Merlin, paru aujourd'hui [trois jours aoanl la déclaration de guerre] : Quoi qu'il soit réservé par la Providence & l'AllemaAU SEUIL, DE ^APOCALYPSE Ce cuistre germanique m'a-t-il lu seulement ? Impossible de le démêler. Mais on ne m'a jamais fait une question aussi bote. 2/j. — Notre médecin m'a envoyé la noie de ses honoraires. Mon nom est écrit Blois, Réponse : Mon cher Docteur, ayant, comme chacun sait, « un coeur d'or » et l'habitude ancienne de payer pour tout le monde, je n'hésite pas une minute à régler vos honorai: res pour le compte de M. Blois qui m'est absolument inconnu. Un simple coup d'oeil sur le livre que j'ai eu le plaisir de vous donner vous apprendrait que mon nom n'a que quatre lettres, étant une sorie de tétragramme fort mystérieux. 25. —Un photographe illustre, ayant exécuté le portrait de Pie X, le sollicita d'écrire quelques mois au-dessous de celte image. Le Saint Père écrivit : Diligcntibus Deum omnia cooperanlur in bonum. Paroles de saint Paul inscrites sur mon bureau de travail depuis des années,et que je relis sans cesse. Henconlre inattendue, un peu étonnante. 29. — .le parlais de l'impossibilité pour la raison de concevoir ce qui n'a pas de limites, l'infini. Ma petite Madeleine a dit alors avec une surprenante profondeur : — Est-il doiic moins impossible de concevoir 256 AU SEUIL DK t'ArOCALYPSE une angoisse de tous les instants. C'est une telle vision démoniaque de la parfaite injustice! Et Benoît XV, qui pourrait faire de si grandes choses et qui se déclare neutre l Et nos chrétiens contempteurs de la Salette qui s'admirent eux-mêmes, se croyant héroïques I Et toute la cavalerie de l'Abîme qui est en marche ! 19. — Les pertes allemandes : i.Doo.ooo hommes en cinq mois, sans compter les malades ! Voilà ce que disent les journaux. On ne parle pas des nôtres. Dans un an, ce sera le double ou le triple. La Ilépubliqucel Napoléon,en vingt ans de guerres continuelles,n'exigèrent pas un aussi grand nombre de victimes. Ces chifïrcs donnent le verlige. 20. — A un ami qui a procuré l'argent de mes contributions : Le percepteur est payé, sans joie. J'ai toujours été persuadeque les sommes versées à ce fonctionnaire étaient du pain jeté dans les lieux. Jo le crois encore, et vous ne paraissez pas très éloigné de ce sentiment. Un jourviendra où il n'y aura plus de percepteur, ni de propriétaires, ni même de fournisseurs d'aucun genre. C'est comme cela que je me représente le Paradis, où votre place est certainement marquée auprès de la mienne. IQI5 nousvaudra peut-être celte rencontre bienheureuse. 21. —Les journaux sont pleins de l'histoire des dirigeables allemands qui ont été faire du dégdt en Angleterre. Leurs bombes ont assassiné quelques personnes inoffensives et détruit çà AU SKUIL DE |/APOCALYPSB l3"] l'a fait voir très souvent. Cependant,je ne parviens pas à en prendre mon parti, non plus que d'être visité comme une bête curieuse. Je vous dois des heures excessivement amères, Monsieur, quand je me rongeais en vous attendant, d'autant plus amères que j'étais précisément torturé d'une autre manière et que j'avais stupidement espéré de vous quelque adoucissement, vous imaginant envoyé. Je pense que vous n'avez rien à me reprocher. Votre promesse d'un article important dans la Revue napoléonienne [promesse italienne qui n'a jamais été tenue] m'avait disposé de telle sorlo que j'ai fait pour vous ce que je no fais pas pour des inconnus. Une multitude de dédicaces et un article qui ne vous ont vraiment pas coûté cher. Mais pouve/.-vous comprendre le langage de ceux qui soulïront? Vous êtes un homme du monde et tout vous est dû. l\. — Article remarquable de Termier dans la Itevue hebdomadaire. Iléponse à une enquête sur les « Témoignages de l'expérience ». ("l'est très noblement écrit et je suis cité de la manière la plus honorable. Termier suppose un entretien au Canada, d'où il revient, avec un jeune homme qui m'aurait beaucoup lue! il lui dit pour finir: « Si vous savez par coeur de pareils livres, en vérité, mon cher ami, je n'ai plus rien à vous apprendre. » 5. — Iléponse de Lumbroso. Il se défend d'être venu par curiosité et demande pourquoi je l'appelle « hoininedu monde».— « Ne peut-on avoir des rentes et s'occuper d'histoire et de 232 AU SEUIL DE L'APOCALYPSF. En attendant, la France est poussée en avant vers la gloire.et il faudra bien qu'elle accomplisse sa mission, qui est d'exterminer cette race de philosophes de ténèbres, de puants modernistes et de hideux luthériens... Quelle étrange rencontre que le Pèlerin paraisse au moment où se déchaîne par l'univers la guerre la plus gigantesque et la plus surnaturelle qu'on ait jamais vue!... 2. — J'écris à Tcrinicrque nous devons craindre de nous perdre de vue, « connue si nous étions au milieu d'une foule en délire qui se précipiterait au spectacle d'une exécution capitale ». 3. — L'incontestable supériorité morale de l'année allemande continue à s'affirmer par le massacre de nos blessés. On me signale une ambulance où se trouvaient environ i5o blessés français provenant du combat d'Ethe (22 août). Celte ambulance était installée dans le village de Goniniery (Luxembourg belge). Tout le reste du village, d'ailleurs, était rempli de ces malheureux, toutes les granges étaient occupées. Arrivée d'un détachement ennemi. Immédiatement fusillade, tuerie, incendie des granges... Le toir, après le départ de ces visiteurs, il restuit 75 à 80 blessés vivants sur 3oo au moins que contenait le village. La troupe allemande qui a commis ces atrocités appartenait au ^7" régiment d'infanterie i AU SF.L1L IIK L.'AI'OCVLVI'SK 187 la yarde dos moulins du Meaux. Que deviendra-l-il? [J'ai su, depuis, que cotte prétendue manoeuvre, fort semblable à une déroule, était la laineuse victoire de laMarncqui a sauvé la France, peut-être l'Kurope, mais que l'épuisement de nos troupes et surtout de nos munitions, a empêchée d'être décisive. Vingt escadrons de cavalerie fraîche, sabrant celte cohue, auraient peut-être terminé la yuerre. H est vrai que la moitié de l'armée allemande était soûle de vin de Champagne. Cependant, si von Kluck avait été, je ne dis pas un grand capitaine — ce qui' est sévèrement interdit à tout prussien, — mais s'il avait été simplement lihïeher et qu'il eut dit : « Je perdrai, s'il le tant, deux, cent mille hommes, mais je passerai », Paris eut été en grand danger... Toutefois, il est déraisonnable de conjecturer en histoire, et la victoire de la Marne, le détournement soudain, inespérable, de ce torrent de deux millions de barbares parait un miracle... \\n d'autres temps, on se serait souvenu, pour l'expliquer, (pie c'est demain la fête de la Nativité de Marie, Heine de France. Quos util! perdere Vnuio dementat.] ïo. —A Jeanne JJoussao : C.'-.cn; imie, Pour commencer, je vous embrasse d'un peu loin, mais de toul mon coeur. Vous savez déjà, par I 10 AU StUIL DE LAPOCALYPSE cherche naturellement les mystères de Vautre royaume. Car il n'y a pas moyen île se passer du Mystère, quand on est a a l'image et à la ressemblance de Dieu ». On peut vivre sans pain, sans vin, sans toit, sans amour, sans bonheur ; on ne peut pas vivre sans le Mystère. La nature humaine l'exige. Ah! je sais bien qu'il y a beaucoup d'animaux dits raisonnables qui semblent vivre soixante ou quatrevingts ans, et qu'on porte, un jour, au cimetière, sans qu'ils aient jamais pu sortir du néant. Plusieurs môme ont été fameux dans leur translation « de l'utérus au sépulcre ». Le seul contingent de la Sorbonne, de l'Académie ou du Parlement est considérable. Celte foule distinguée ignore le tourment du Mystère. Les réalités apparentes lui suffisent et tout le reste est inexistant. Mais les vrais hommes, les vrais vivants, ceux qui n'ont pas « reçu leurs âmes en vain », soulVrent et pleurent comme des abandonnés, aussi longtemps qu'ils n'ont pas trouvé l'Kglise qui garde la clef de tous les mystères. Telle fut l'histoire do mon bien-aimé filleul Pierre-Matthias van der Mcer de Walchorcn, dont je présente le très beau livre à tous ceux qui sont capables do palpiter. Il est vrai que celui-ci est un poète et môme un de ces poètes dont une nation peut s'enorgueillir, c'est-àdire un vase de souffrance, un de ces êtres qui ne peuvent tomber qu'en haut et qui sont, pour leur continuelle angoisse, captifs de la bouc d'en bas. Sans doute ils retourneront à la poussière comme tous les autres humains, mais leur poussière ajoutera quelque chose à la Voie lactée. AU SEUIL DB L'APOCALYPSE l6g en ce moment cl qu'on peut espérer la destruction des barbares. Actuellement, c'est l'unique pensée, le seul désir. Restent les prédictions de la Salctte cl ma certitude que Dieu veut agir bientôt en se manifestant Lui-même d'une manière inouïe que nul ne peut prévoir. Celte guerre n'est donc pas cl ne peut pas être la Fin. Tant qu'il n'y aura pas de Surnaturel évident, rien ne sera fait. A supposer, comme il est raisonnable, la ruine de l'abominable empire allemand, il est à présumer que ce triomphe augmenterait infiniment l'orgueil cl l'impiété de la France qui n'aurait pas eu son châtiment et qui ne doit pas y échapper. Dieu n'a confié ses desseins à personne, mais, à considérer les événements actuels, il parait certain que la guerre allemande pouvant même devenir européenne, ne sera qu'un épisode, un prélude. Le monstre germanique abattu, la France aura encore à régler ses comptes, et ce sera le moment de Dieu. Alors, sans doute, il suscitera Quelqu'un. Il n'est pas possible que ce que j'ai vu et entendu, il y a trente-cinq ans, ne se réalise pas de manière ou d'autre. Christine nous écrit ce mot d'un paysan conduisant son fils au train : « Dieu est un misérable de prendre nos fils. » Les gens qui ne croient en Dieu que lorsqu'il s'agit de l'outrager ne comprendraient rien à la Parole : Sic Deus dileoeit M AU SEUIL DE L'APOCALYPSE |/j5 Que ces histoires ne désobligoront pas. Loin de mal* traiter la Géologie, jo la favorise en un sens profond, puisque j'invite constamment les mufles a lui restituer leur poussière A Jean do la Laurcncie : Los dessous de l'aristocratie bourgeoise. A Vincent d'Indy: Il y a deux sortes de gens,ceux qui cherchent le Beau et ceux qui cherchent l'argent. Les premiers, dont jo suis, doivent naturellement périr dans l'ignominie, A Elisabeth Joly : J'ai beau frapper. Aucun tombeau no s'entr'ouvre. Dans les cimetières de l'intelligence, il n'y a plus quo des concessions à perpétuité. A Philippe Haoux : La société contemporaine, du pinacle de l'Absolu. A Josette Bernoville : Ce livre écrit par un auteur vertueux pour les vierges de soixante-quinze ans. A Georges Crès: Vous avez voulu être l'éditeur et l'ami do Léon Bloy. Malheureux homme I Pour ne rien dire de l'ingratitude proverbiale que vous infligera cet auteur, avez-vous pensé à la rigueur effroyable do votre sentence au dernier jour ? 212 AU SEUIL DE L'APOCAtYPSK I3. — Tristesse énorme. Je ne peux presque pas supporter ce qui se passe. La France est pour moi comme un lion dévoré vivant par la vermine. On me communique le texte de la circulaire de Millerand concernant les médailles ou objets de piété qu'il faut se garder de distribuer aux malades. Elle ne lui l'ail vraiment pas honneur. Ce pauvre ministre obéit à des consignes qui doivent singulièrement le débouter. I/J. —Les Allemands occupent Lilleet le irouvernement bel ire a été transféré au Havre, en attendant que ce malheureux pays soit délivré des crapules horribles qui l'ont envahi presque totalement. Cauchemar inouï. Nouvelles à peu près nulles. Les Allemands débarrassés de l'obstacle d'Anvers, la forte partie se joue maintenant au nord. On ne sait comment cela finira. La belle aine allemande. Lettre d'une mère à son fils : ... Nous allons tous très bien, innis il y a quatorze jours que nous ne travaillons plus... Nous ne savons pas au juste quand cela ira mieux, mais nous devons espérer que vous ferez bientôt votre entrée à Paris et que vous nous rapporterez beaucoup de bijouterie et de montres en or, parce que l'argent chez nous fait défaut... Exterminez toute cette bande do brigands que l'on appello l'année française. Beaucoup de bonjours t'envoient ta mère, les frères cl soeurs, ainsi que tous tes amis. Nous espérons que tu nous reviendras en bonne santé, aao AU SK.UH. DB L, APOCALYPSB l\. — Dédicaces à mes filles de deux exemplaires de luxe du Pèlerin de l'Absolu, A ma Véronique bien-aimée, Dieu a voulu que ce livre, dont le titre donne le sens do toute ma vie, parill juste au moment où se déchaînaient les catastrophes prévues par moi depuis longtemps. Cela, comme tout co que Dieu veut,doit avoir une signification profonde. N'oublie pas que ton p6re est le missionnaire do l'Absolu, le seul parmi ceux qui parlent ou qui écrivent, qu'il lui a fallu souffrir beaucoup pour cela, qu'il lui faudra souffrir encore et qu'il a besoin despriôrcsde ses enfants. A ma petite Madeleine chérie, pour qu'elle fasse grande attention à ce qui lui est demandé. La Volonté divine l'a fait naître au moment qu'il fallait pour que, devenue jeune fille, elle assistât aux événements les plus immenses de toute l'Histoire. Ce livre lui rappellera qu'un courage extraordinaire pourra être bientôt exigé de tous les chrétiens et qu'il ne suffit pasde souffrir, mais qu'il convient a un artiste d'être joyeux dans les tourments. C'est pour cette raison, sans doute, ma chère enfant, que le don de la musique le fut accordé. 5. — Le successeur de Pie X n'a rien fail jusqu'ici, mais sa figure n'est pas sympathique. On le dil, hélas ! politicien à la manière de Léon XIII, et je tremble. Partes vulpium eriml. .le reprends enfin ma Jeanne d'Arc, interrompue à la fin de juillet. C. — Reçu de San Ilcnio le (îiornale d'/la lia où il est dit que « la musc française est morte », parce qu'il ne se trouve personne en France 120 AU SKUII. OK I. APOCALYPSE scie dans les vertèbres du prophète el le battement d'une pauvre vieille cloche égrenant au loin le glas des morts. a3. — Pierre nio parle du grand hruil qui se fait en Hollande, au sujet de mes livres, les catholiques de là-bas, plus hèles encore que ceux d'ici, nie jugeant un grand écrivain per/iivieux. Je le prie de nie l'aire savoir exactement par van llaasler, tout ce qui m'est reproche, pour cpie j'y réponde. a/|. — Lu le Cromwcll de Carlyle, 3e volume, traduction d'Edmond Barthélémy. L'auteurveul absolument (pie son héros soit le plus immense des hommes. Il l'affirme avec toute la force de son extraordinaire talent, sans parvenir a me rendre sympathique ce blasphémateur ennemi de toute beauté, ce prédicant insupportable el inintelligible qui ne comprend rien aux Textes dont il farcit ses Lettres et ses interminables Discours. Carlyle, idolâtre de Cromwcll et qui a contracté sa gale de puritain, veut à toute force le défendre de l'accusation d'hypocrisie qui pèse sur lui depuis les générations, sans comprendre que ce scélérat était hypocrite au plus profond, c'est-à-dire vis-à-vis de lui-même, et (pie telle était son épouvantable innocence. a5.— L'Eglise schisnuilique russe par le Père AU SEUIL DE L'APOCALYPSE f l3 excessive exhalée avec tant de force dans les deux tiers de son livre, jusqu'au moment de sa conversion miraculeuse. « Je m? crois à rien », se disait-il, ayant reçu avec horreur les confidences d'un scélérat, a Je ne peux donc pas condamner cet homme et ses actes. Au nom de qui ou de quoi le pourrais-jc'/ Pourquoi aurait-il du agir autrement, puisqu'il lui plaisait d'agir ainsi ? Tout est permis, je le sais. N'ai-jc pas pensé moi-même des choses plus ahominahles pcut-êlre, et ne me suis-jc pas complu dans ces pensées ? Chacun est libre de faire ce qu'il désire, s'il en a seulement le courage. Cet homme ne s'est pas laisse emprisonner dans des opinions et des convenances étroites. A qui ou à quoi devait-il compte de ses actes ? Evidemment à personne, car il n'y a rien audessus de lui. Il a raison, moi j'ai tort. Tout est permis. Il n'y a pas de limites, il n'y a pasde loi. Ni le bien ni le mal n'existent. Tout est permis... Mais pourquoi, mon ùmc, sanglotes-lu ? « Pourquoi ne puis-je pas me contenter de ce qui est là devant moi, palpable, limité, réel ? Pourquoi mon esprit invoquc-t-il l'Infini et l'Eternité ? Je ne peux pas penser la Fin et l'Infini est comme un gouffre dans lequel tombe une pierre qui n'atteindra jamais, au grand jamais, le fond.L'une c( l'autre chose sont inconcevables pour ma raison... « Le spectacle de cette nuit étoiléc au-dessus de notre terre nie bouleverse. Combien d'hommes ont crié comme moi leur angoisse, les innombrables soirs de milliers d'années, depuis que ces soleils ont été allumés dans la nuit du commencement I Et personne n'a entendu des paroles libératrices. Et le plus effrayant ou le plus risiblc est bien ceci que, très probablement, il n'y a pas de mystères et que nous nous torturons en vain... « Mais ce qui est terrible, c'es:juc nous pensons. La solitude de l'homme, seul être qui pense, au milieu des mondes, n'csl-ellc pas aflolantc ? « Selon une hypothèse très acceptable, la terre, cette vieille AI! SK.IMI. I>r. I. AI'OCAI.YI'SK 0 1 /V'/rv/// rie l'Absolu, p. 187.) Nous avionséléses paroisiens uiiiqiirs, il y a deux ans, cl nous le chérissions, dette mort nous accable. Certaines circonslauccs, d'ailleurs, sont affreuses. r3. — Lettre larmoyante d'un confrère du défunt. Il prétend avoir eu toute sa confiance, ce qui est exactement, le contraire de la vérité. Lettre hypocrite et inattendue qui me donne à penser que celle soutane a peur de mon témoignage, (le que j'ai écrit déjà me paraît suffire. (Pcfarin de l'Absolu, pp. 180 et 187.) .•>o. — Le clergé de Paris se cotise pour offrir une automobile aucardinal Amélie. H paraïtque c'était un scandale qu'il n'en eut pas. M. Quiunard, curé de Saint-Louis d'Anlin et doyen des curés de Paris, révolté de celte indigence du premier pasteur, a lancé une circulaire à tous les autres curés, les invitant à verser chacun 100 fr. Les communautés religieuses sont taxées à 5o fr. (loinme il y a à Paris environ 80 paroisses et autant de communautés; comme il est,en outre, facile de prévoir (pie les titulaires des cures les plus importantes et les communautés les plus riches voudront se distinguer, on peut espérer que celle contribution directe, plus ou moins volontaire, permettra d'offrir à son Emiiicncc Une roulotte digne d'un prince de l'Eglise. On devine l'enthousiasme avec lequel les curés AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 3oi pour avoir mené l'aumônier près d'un mourant. « Peut-être », dit-il, « pourrait-il se passer au front des choses belles parmi les plus belles... quelque geste magnifique... comme aux temps lumineux du Moyen Age. » A l'instant et comme une réponse au voeu de mon ami, m'arrive ceci : DEBOUT LES MORTS! C'est le cri sublime d'un soldat blessé dans une tranchée surprise, pleine de mourants et de morts. A cet appel, venu du fond du Moyen Age, les agonisants, interrompant leur agonie, se redressent et se défendent si terriblement que les envahisseurs sont refoulés, exterminés, et que la position est reconquise. [Le récit de cet épisode merveilleux et quasisurnaturel a été reproduit par un grand nombre de journaux.] 28. — On me parle d'une dame qui lit le Sang du Pauvre « d'une voix de colombe ». Mes amis savent que je lis cela ou autre chose d'une toute autre voix et je ne me représente pas très bien le roucoulement de celte dame. 11 est vrai que le prophète Jéréniie parle quelque part de « la colère de la Colombe », symbole de l'KspritSaint, mais je ne vois pas ici d'application immédiate. 39. — Pierre, qui passe son temps à recueillir des informations, est profondément désenPoésie Guillaume Apollinaire Alcools 3.50 Pernand Benoît La Foire aux Paysages.... 3 50 Léon Bocquet Les Cygnes noirs 3.50 Pierre Camo Lçs Béai i Jours 3.50 Paul Casllaux La Jois Vapjborde 3.50 Lumières du Monde 3.50 Jean Cocteau La Danse de Sophocle 3.50 Le Prince Frivole 3.50 Anton 1 ne Coullet L'Envolée 3.50 Guy-Charles Gros Les Fêtes quotidiennes.... 3.î'0 Marie L'auuuet l'ar l'Amour. ... 3.ot' Léon Deuliel lîégner 3.50 Jean Dominique L'Aile mouillée ..... î » L'Anémone des mers 2 » La Gaule blanche i •> Le Puits d'Azur ' 3 » Edouard Oucoté ta Prairi', er fleurs 3 50 Edouard Dujanlln Poésies 3.50 Max Elskamp La Louange de la Vie 3.50 André Foulai nas. Crépuscules 3.51 L* Nef désemparée 3.50 Paul Fort L'Amour marin 3.50 Ballades Françaises 3.50 Coicomb, ou l'homme tout ou tombé du Paradis.... S.ôO Les Hymne* de feu, précédés de Lucienne 3.50 Idjllea antiques 3.50 Montagne 3.50 Paris Sentimental ou le Roman de nos vinçt aos. V..S0 Le Roman de Louis XL... 3.60 l'aul Gérardy Koseaux ... 3 50 Henri.Ghéou La Solitude dal'Kté 3.10 Ivan Gilkln La Nuit 3.50 Reiny de Gourmont Divertissements 3.50 Charles Gucrio Le Coeur solitaire 3.50 L'Homme intérieur 3.50 Le Semeur de Cendres.... 3.50 Kmllo llcnriot La Klamine et le* Cendres. 3.50 images tendres etmerveilleuses 3.50 La. Route fleurie 3.50 Robert d'IIumlères Ou Désir aux Destinées.... 3.50 Uenrlk Ibsen Poésies 3.50 Francis Januues De l'Angelus de l'Aube i l'Angelus du Soir 3.50 Clairières dans le Ciel 3.50 Le Deuil de* Prirnovères.. 3.50 LesGéorgiques chrétiennes. 3.50 OEuvres de Francis Jammes. 7 » Le Triomphe de la Vie 3 50 Gustave Knlin Le Litre d'Images 3.50 Premiers Poèmas 3.50 John Koats Poèoits cl Poésiei 3.50 Kll'igsor Poèmes de Bohême 3.50 schéhérazïde 3.50 Le Valet de coiur 3.60 Marc I.aiarriuir. L'Age d'Or 3.V.1 Jules Laforgue Poésies complètes 3.50 Léo harguler Jacques.... 3.50 Louis Lo Cardonuel Carmina Sacra 3 50 Poèmes 3.50 Philéaç Lebesguc Les Servitudes 3.50 Sébastian Charles Leconte L'F.sprit qui passe 3.50 Le Masque de Fer 3.50 Le Ssrig de Méduse 3.Î0 La Tentation de l'Homme.. 3.50 Charles Vau Lerberglte La Chanson d'Eve 3.50 Grégoire Le Roy La Chanson du Pauvre... 3.50 Louis Maudln Ariel esclave 3.50 Les Saisons ferventes 3.r>0 Paul Martèlou Les Kpigrammcs 3,50 Sluait Merrill Poèmes, 1887-lWn 3.50 Les Quatre Savons 3.50 Une Voix dans la foule.... 3.50 Victor-Emile Mlchelot L'F.spoir merveilleux 3.50 Albert Mockel Clartés 3 >■ Juan Moréas Poèmes et Sylvcs 3.50 Premières Poésies 3.50 les Stances 3.50 Allred Mortier Le Temple sans Idulei 3.50 Marie et Jacques Nervat Les Rêves unis ?.5 Julien Ochsé Profils d'or et de cendre... 3.5 Louis Payen Le Collier des Heures 3.5 Les Voiles blanches 3. Edgard Poe Poésies complète.» 3., François Porche A chaque jour 3.5 Au loin, peut-être 3.5 Humus et Poussière 3.5 Maurice Pottecher Le Chemin d'j Repos 3 Pierre Qulllard . La Lyre héroïque et dolente. 3.ôé Ernest Kaynaud l Apothéose de Jean Moréas 1 | L». Couronne de» Jours.... 3.J* Les lieux A<lcniagnc 3.» Jluguof. Hebell ? Chants de ls Pluie et du t. ScleU 3.M Henri de Régnier ^ La Cité des Faux... ... 3*1} Les Jeux rustiques etdivins. 3.M Les Médailles d'Argile 3.M Le Miroir de? Heures 3.W (Euvies de Henri de Hé*Î g">"«-, I Tl> OEuvr<.a <!c Henri de HcV gnier, Il 7 » Pocmes, 1887-1S9* 3.6C Premiers Poêmoi 3.8(, La Sandale ailée 3.5<i Lionel des Rteux 4, J Le Choeur des Muses 3» H Arthur Rlinbatci ~; OEuvres de Arthur Rimbaud. iT ■ P.-N. Rolnard I La Mort du Rêve 3&f Lucien Rolmor V Le Second volume ricochants fi perdus sfî'\ Jnles Hornaln* l. Odes et Prières 3jfJ) Un Être en marche 3."»y La Vie Unanime 3..Y Ronsard Le Livret de Folastries.... l Sainto-Beuve Le Livre d'Amour *<'d Albert Sajoaln 1 Le Chariot d Or ; 3ÎM Aux Flancs du Vase, suivi ,; de Polyphtme et de Poès mes Inachevés *•»' Au Jaidin ife l'Infant* .... *<5'. 3^8 AU SEUIL DB L'AI'OOALYJ'SB impriméo à Leipzigcl dont on nu trouverait plus un exemplaire à Berlin, où elle fut vendue récemment et enlevée en quelques heures. L'ouvrage intitulé te Chant de VEpéey pour si bref qu'il soit, est édifiant au plus haut point. Il reflète en sa littérature le sentiment d'immense orgueil et d'iufatuation colossale de la « nation élue ». En voici quelques extraits : Il ne m'appartenait pas d'être juste ni d'avoir pitié. Il sut» lisait que je fusse indiciblement sainte par ma Vocation cl que j'aveuglasse de tant de larmes les yeux des mortels que les plus orgueilleux en vinssent a talonner humblement du côte du ciel. J'ai tue des vieillards qui ressemblaient à des palais de la Douleur, j'ai tranché les mamelles à des femmes qui étaient comme de la lumière et j'ai percé des petits enfants qui me regardaient avec les yeux des lions mourants Chaque jour, j'ai galopé sur le Cheval pale dans l'avenue des cyprès qui va « tic l'utérus au sépulcre » et j'ai fait une fontaine de sang de tout fils de l'homme qui se trouvait a ma portée... J'ai sans doute le droit d'être ficre, étant la messagère du Seigneur Très-Haut... On peut concevoir mon saisissement à relire ainsi mon poème d'il y a vingt ans, Lamentation deCEpéey où s'exprimait le désespoir du noble glaive aux mains des goujats, poème en prose transcrit mot pour /not, sous un nouveau titre ; et il est facile d'imaginer ma stupeur en voyant que, pour finir dignement sa plaquette, l'ingénieux boche m'avait encore emprunté les deux alinéas formidables de la préface de Sueur de Sangy sans autre changement que le nom de l'Allemagne substitué au nom de la France : 8i AU SEUIL PE I.\\I*OCALYPSE L'ENRAGÉ VOLONTAIRE ci LA CONSPIRATION DU SILENCE — On nous a enseigné dans notre enfance, me disait Apémantus, qu'il y a dix parties du discours. La profonde grammaire del'avenir dira que le silence est la onzième et la plus redoutable, étant désignée pour dévorer toutes les autres, comme le serpent d'Aaron dévora les autres serpents. Le lieu commun du « silence éloquent », par exemple, n'est pas une sottise, et le « silence des passions » est plus à craindre que la pire loquacité. La « conspiration du silence », autre lieu commun, n'a rien de chevaleresque, sans doute, mais elle est indiscutablement efficace pour tuer un homme supérieur qu'il est impossible de déshonorer. C'est le désert du steppe immense autour du conquérant forcé de mourir d'inanition. C'est la solitude infinie de Dieu lui-môme dont nul ne parle et ne veut entendre parler... Quelqu'un se souvient-il encore de la merveilleuse extermination de Saint-Pierre Martinique, où trente mille êtres humains furent anéantis, en trente secondes, par le sou file silencieux d'un volcan du voisinage? Vous m'avez dit, Marchenoir, qu'à cet instant môme votre fille faisait sa première communion et qu'il n'avait pas fallu une victime de moins à celte innocente pour que l'acte prodigieux qu'elle accomplissait fiU inelVacablcment et très singulièrement marqué pour elle de ce geste colossal de la Mort. Car c'est bien là votre manière d'expliquer les événements de ce monde, ù concentrateur effrayant I et je crois que vous ave/ raison mille fois, mais il y a de quoi rôver sur ce gouffre. Lorsque la petite fillo qui précédait la vôtre re«;ut le Corps du Christ, tout un peuple vivait encore;... lorsAU SEUII. DE I. APOCALYPSE 217 là-dessus. Mars est !o maîtro do l'heure et non Apollon, Le plus modeste tertre qui s'élève au-dessus du corps d'un de nos guerriers est plus vénérable que toutes les cathédrales et tons les trésors d'art du monde. On nous traito do Barbares, qu'importe! Nous en rions. Nous pourrons tout au plus nous demander si nous n'avons pas lieu d'en élrc Hors. Que l'on nous épargne enfin et définitivement ce bavardage oiseux, que l'on ne nous parle plus de la cathédrale de Reims et de toutes les églises, do tous les palais qui partageront son sort. Nous ne voulons plus rien entendre. Que do Reims nous vienne la nouvello d'uno deuxième et victorieuse entrée de nos troupes! Tout le reste nous est égal. 0 triques inutilement agitées par le vont sur un si grand nombre d'arbres, et vous, cordes solides qui «rincez en vain dans tous les puits, que pensez-vous de ce drôle? 20. — A Baumann. Généralités. La Saletle et la désobéissance hypocrite des prétendus fidèles. Deus non irridelur... A'isipirnitentiam ImbueritiSj omnes aimililer peribitis... Pour moi, je suis un vieux pauvre devant un mur noir. On ne voit pas la fin de celle guene aflVeuse. Il y a eu les batailles de la Marne, de l'Aisne; maintenant les Allemands l'ont des efforts enragés pour nous vaincre du coté de Dunkerque et de Calais, ayant, disent-ils, le projet d'une descente en Angleterre, car les chefs semblent livrés à la démence et Guillaume prétend faire mieux <pic Napoléon. i4 11 AU SEUIL DE L APOCALYPSE j)Iasse en lui le plus extraordinaire avorlemcnt de la Grâce. Mon disciple fut acclamé par nos catholiques et cela dit tout. Sa religion de bibelot et de bric-à-brac leur parut l'effet d'une intimité divine, et ils avalèrent que l'indécrottable naturaliste d'A vau-l'eau se comparût luimôme aux plus grands écrivains chrétiens. Les pages qu'on va lire marquent deux époques. Les premières furent écrites avant la conversion de Huysmans, alors que, plein d'espérance et ne prévoyant pas les atroces déboires qu'il me réservait, je le caressais avec un grand zèle. Les autres expriment l'amer désenchantement qui vint ensuite. On ne manquera pas de m'uccuscr de contradiction ou d'inconstance, ce qui m'est tout à fait égal. On est venu me demander ces chapitres inutilisés jusqu'ici, avant été refusés par l'éditeur Stock dans son édition tle Belluaires et Porchers, et qui peuvent avoir une importance au point de vue «le notre histoire littéraire. Pourquoi n'y consentirais-jepas? On me reprochera peut-être aussi de manquer de respect envers un défunt. « La mort », disait autrefois Jules Vallès, « n'est pas une excuse. » Octobre igt3. Apparition de saint Michel sur le Mont TOMBE. •jii. — Dédicace pour un exemplaire de luxe du Désespéré à van Ucver qui décida Gtaorgcs Crès : Je ne vous dois pas seulement celte inagnilique réimpression d'un livre que je croyais enterré profondément. Je vous dois aussi les suites' heureuses qu'on peut en AU StUIL DE l/.ll'OOAI.YI'SK ai5 écrit assez souvent. Il vit à Kollcrdain, dans l'horreur do ce qu'il y apprend par les réfn»iés belles. 19. — On nie raconte ces deux abominations devenues extrêmement banales : le blessé dont les Prussiens ont crevé les yeux et cette femme nue crucifiée sur une porte. Symbolisme effroyable voulu par le démon : le peuple français aux yeux crevés et la France nue crucifiée sur la porte du ciel. Lecture bienfaisante de la Vie d'Anne-Catherine Emmcrich. Les Allemands.de Weslphalie, à celte époque, ressemblaient peu à ceux d'aujourd'hui. La Prusse, alors, n'avait pas encore empoisonné l'Allemagne. v.l\. —Retour. Versailles et Uourir-la-Heine. 25. — Appris celle belle parole d'Hanotaux : « Nous (!) allons à Bordeaux pour y organiser la victoire. » 28. — A Terni ici* : Sans ôlre un combattant sous la mitraille, je suis tout de même, avec des centaines de mille, une victime de la guerre. Toutes les conditions économiques sont changées ou sur le point de changer et je me vois ici, en cette saison, avec des ressources dérisoires épuisées bientôt; n'ayant rien à espérer de mes éditeurs; accablé de la détresse universelle ; suffoqué de honte et de rage à la pensée de tous les pourceaux qui vont polluer la France, après les \>vutes qui l'auront piétinée; torturé enfin par la nécessité d'achever mon oeuvre, à moi, I9I3 AU SEUIL DE L'APOOALVPSE 3ll La table on partie consumée était couverte de papiers réduits en■ cendres. Parmi ces papiers brûlés, j'ai retrouvé la Vie de la Sainte Vierge d'Anno-Catberine Emmerich. Ce livre seul a été inexplicablement épargné. Pendant l'action, je n'ai pas manqué de sangfroid, j'ai pu me rendre utile, mais aussitôt après, palpitations de coeur insupportables. Le mal dont je soutfro depuis quelques jours se déclarerait enfin. 7. — La Compagnie d'assurances m'envoie un ambassadeur. J'avais cru l'a fia ire très simple. Constatation, évaluation des dégâts, puis dédommagement. J'ignorais qu'il y a des points litigieux. Incapable d'y rien comprendre, mal portant et, d'ailleurs inapte à toute discussion, je ne m'en serais pas tiré sans un ami présent, par bonheur, qui a su parler pour moi. 9. — Apparition d'un médecin assez semblable à un vétérinaire de campagne. J'ai vu rarement une figure aussi dénuée d'intelligence. Il m'interroge, m'ausculte et demeure stupide, ne trouvant absolument rien à médire. Il part enfin, me laissant une ordonnance qui va immédiatement au panier. 11. — llude journée.J'étais attendu chez mes filleuls de Versailles. C'était une grande f'éte pour tous. J'arrive pour accepter aussitôt un lit jusqu'au moment du départ. Le retour est à peu 236 AU SEUIL DE L'APOCALYI'SE Raugel, « que l'absolu don de soi doit êlre mis au-dessus du génie artistique. » Lu la première Encyclique de Benoit XV. Etonnante médiocrité. Le Pape déplore naturellement les horreurs de la gucrre,mais ne donne tort à personne et pense qu'il y aurait moyen de s'arranger et de s'aimer les uns les autres. Il voit « l'ardeur du zèle de la religion dans tous les rangs ecclésiastiques et une plus vive piété du peuple chrétien!» Pas un mot de la Saletle, bien entendu. 12. — Malgré l'incessante constriclion du coeur procurée par les événements inouïs de cette fin d'année, malgré les constantes menaces de la misère, je continue ma Jeanne d'Arc. i3. — Le pays de Liège sous la domination allemande. Titre d'un article du Journal. Les récits de ce genre pourront être multipliés à l'infini. Toujours le même cauchemar. L'organisation systématique de la terreur par le moyen des plus inexpiables atrocités. C'est tout ce que le génie allemand a pu découvrir. Se déshonorer irrévocablement pour toute la durée des siècles, se faire exécrer partout comme des démons, dans l'imbécile croyance qu'on subjuguera par l'épouvante le monde entier. Tel est l'étage incroyablement inférieur où la Kultur prussienne a situé la grande Allemagne chrétienne des temps anciens. AU SEUIL DE L'APOCALYPSE 37 mémoration du transfert au Panthéon de ce que, par un étrange euphémisme, on veut nommer les cendres d'Emile ? Assistance mulliludiiiaire, affirme la feuille qui cite quelques noms, parmi lesquels Anatole France, qu'on est toujours sur de trouver au premier rang lorsque l'urgence d'une sottise ou d'une turpitude est signalée. Mangcaillc et discours, naturellement. Voici ce que prononce le têtard du carme déchaussé : Lorsque les aspirations confuses de la conscience opprimée cherchent une expression qui les libère, les hommes la trouvent dans le nom d'un homme. Le chrétien s'écrie : Jésus ! el le moujik s'écrie : Le tsar ! Nous, depuis quinze ans, lorsqu'une espérance soupire en nous, lorsqu'un besoin de protestation s'insurge en nous, lorsqu'un appel a la fraternité sociale, à la fraternité humaine, se presse de nos coeurs vers nos lèvres, le cri qui s'élève de nos conscience, le cri qui soulage et proteste, le cri qui zigzague comme l'éclair i le cri... (etc. et zut), c'est toujours et spontanément : Zola! (Vijs applaudissements.) A la fin de celle harangue, l'enfant de prêtre subitement se découvre des entrailles liturgiques : Jeunesses républicaines, jeunesses laïques, souvenezvous que vous êtes les filles de l'Affaire Dreyfus ; que votre berceau, pareil à celui du prophète, fut lancé sur des flots houleux. Gomme Hugo fut le l'ère des Poètes, Zola fut le Père des Citoyens. Tous, amis, vous êtes ses enfants. C'est pourquoi j'élève devant vous notre palla238 AU SEUIL DE L'APOCALYPSE de scs villes, le crime d'avoir M la métropole du pharisaïsme catholique. I/J.— D'après le TimeSy la situation à Anvers est terrible. 11 y a 20.000 ouvriers sans travail et la famine. Une seule usine fonctionne avec une activité incessante, ayant été transformée en four crématoire pour les soldats allemands qu'on incinère par milliers. [A rapprocher de ces épouvantables trains funèbres ramenant en Allemagne après les massacres de PYser, des armées de cadavres rangés debout dans les wairons cl pressés les uns contre les autres pour, économiser la place, lùlurar Poe n'aurait pas inventé ces horreurs. Des lémoins ont vu les voies routes de sanir sur tout leur parcours.] i5. — De Philippe Haoux : Je m'étonne que certains trouvent tout naturel ce qui se passe, alors que, visiblement tout nous dépasse et qu'aucune explication purement humaine ne peut suffire. Celte coalition de l'univers contre l'Allemand exécré... et toutes ces rencontres qu'il aura fallu pour sauver la France malgré elle I Je me sens bien avec vous quand vous entrevoyez quelle sorte de lumière jaillira des discussions parlementaires plus tard. Ce sera tellement abominable qu'il faudra, de toute nécessité, persécuter pour détourner la colère. On voudra échapper à la Justice par la persécution. Oui, le second acte sera terrible et beaucoup trouveront que le premier était le plus doux.