QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 200 Dieu ne veut-il pas nous délivrer? Cette Exégèse qui m'avait donné de l'espoir et qui ne paraît pas Ce misérable Dupuis que ma lettre du 23 ne remue pas Tant d'autres choses, pour ne rien dire des souvenirs du passé qui reviennent toujours quand on souffre et qui sont un enfer de douleurs 1 30. A un homme pour qui Dieu est mort Je vous informe que notre ami Marchenoir succombe. L'angoisse de ces derniers jours ne peut plus être supportée. Il ne reçoit aucune nouvelle, aucun secours, aucun signe de miséricorde. Il mange à peine et en pleurant. Le détraquement est tel qu'il en est à avoir soif de la mort, désespérant de trouver un homme et rempli de l'amertune de cette pensée que certains qui avaient reçu la mission de le DELIVRER ont désobéi. Je vous demande donc une dépêche consolante pour ce malheureux, vous entendez bien, une dépêche télégraphique. Je la paierais, au besoin. 31. Dépêche demandée « Suis avec vous. » Hélas! est-il vraiment avec nous? Est-on avec des gens si malheureux? e QUATRE ANS DE CAPTtVITE 174 Jeanne m'a dit qu'une voisine considérable, apprenant que j'avais été voir ce condamné, a exprimé la stupéfaction la plus naïve, ce qui nous ouvre des aperçus vraiment jolis sur le fond d'âme de ces bourgeois. 5. Fin de l'Exégèse ~L~M~ Communs. Cette œuvre qui m'a coûté plus que je ne saurais dire, s'est achevée dans une tribulation exceptionnelle. Jamais je ne me suis vu plus complètement abandonné des hommes. Jamais, et pourtant. 6. A propos du moribond qui continue d'agoniser et de refuser le prêtre, notre femme de ménage, tout à coup se manifeste penseuse. Elle nous dit, avec un air de satisfaction, qu'il n'y a pas un mourant sur trente qui sente le besoin d'appeler un prêtre. Cette idiote exprime la pensée de tout le monde. 11 n'y a plus de chrétiens. 7. Lu un horrible roman prêté parRandon et que j'ai voulu connaître parce qu'il passe pour un chef-d'œuvre Bubu de MoM~MfMa~e, auteur, Charles-Louis Philippe. Talent tout à fait supérieur, jusqu'à donner la sensation du génie, mais quelle ignorance de Dieu et quelle sentimentalité monstrueuse pour lie remplacer! La lecture de ce livre m'a pénétré 'd'boïTeur. A COCHONS-SUR-MARNE i55 inculte, mais ombragé d'une demi-douzaine de grands arbres. Nous avions. assez souffert, l'été dernier, de voir nos chères petites privées de jardin. A toutes les époques, même en Danemark, même au temps de notre pire misère, nous avons toujours eu un jardin, non pour 3n cultiver des légumes, mais pour y semer quelques fleurs. Nous en avons besoin. Cela nous est nécessaire, vous m'entendez bien, non seulement pour la santé de nos enfants, mais pour la santé de nos âme&qui périraient de dégoût et d'horreur, s'il leur fallait en être privées. Il me serait impossible de continuer ma vie littéraire sans un jardin. Quelquefois nous l'avons payé très-cher. Aujourd'hui, il plaît à Dieu de nous le donner à peu près gratis. Pourquoi n'en profiterionsnous pas.? Décembre l". i" Dimanche de l'Avent. ~ora est jam nos de. somno surgere, dit l'épître du jour. C'est exactement le contraire pour moi. Je dors de mi&ère. 6. Saint Nicolas et les petits enfants morts, et ma détresse immuable, et ma captivité qui ne finit pas, et toutes les tortures de ma vie 1 Je pleure et j'espère. QUAT!:E ANS DE CAPTIVITÉ 100 25. [Cette journée fut si douloureuse que je renonce à rien transcrire de l'effrayant Mïe/??o?'<mdum que j'ai sous les yeux. Mes filles seules liront cela plus tard, quand je chercherai mon chemin « sur les marches du palais des cieux », ainsi que chante ma petite Véronique, et elles m'aideront alors de leurs prières. « Comme Jésus traite ses amis pourtant » me disait, un jour, un admirable prêtre, mort, il y a plus de vingt-cinq ans. Novembre 1904.] 26. A Randon Cher ami, J'ai reçu avec émotion vos dix francs. La souffrance avait été presque intolérable. Certains signes semblent autoriser un peu d'espérance. Qui sait ? Ne vous mettez pas en peine. Je n'ignore pas combien on me déteste et combien la plupart de ceux qui m'abhorrent seraient embarrassés, si on exigeait qu'ils précisassent leurs griefs. 11 y a là un cas trèscurieux, une sorte de petit prodige insuffisamment observé. C'est comme si j'étais, pour cette multitude, un personnage tout à fait mystérieux; un individu inquiétant, parce qu'on croit sentir qu'il n'est pas ce qu'il paraît être. Vous semblez tenir beaucoup à mon estime. Je me serai donc bien maladroitement exprimé puisque vous avez pu craindre le contraire. J'ai déploré l'argot, peut-être à tort, précisément parce qu'il me semblait que cette langue nuisait au poète supérieur que je discernais en vous. Je peux m'être trompé sur QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ <20 Mai 5. Saint Pie V. Messe Statuit. Évangile des talents. Le premier serviteur qui reçoit les cinq talents, ne serait-ce pas le peuple hébreu recevant la Loi, c'est-à-dire le Pentateuque? Le second qui reçoit deux talents, ne serait-ce pas le peuple chrétien recevant les deux Testaments? Enfin le troisième qui ne reçoit qu'un talent, ne serait-ce pas le peuple mystérieux du Saint-Esprit, l'Église rénovée, régénérée par l'Amour? Que recevra-t-il, celui-là que préngure le serviteur appelé « mauvais et paresseux », qui enfouit son talent? Unum est necessarium. 13. Fête de la Supérieure du pensionnat de Saint-Joseph de Cluny. Chaque élève doit donner cinq francs. Tel est l'usage. Ces religieuses mettent dans leurs bas, à cette occasion, un millier de francs grapillés sur deux cents élèves. 15. Visite de notre nouvel ami Martineau, venu pour vingt-quatre heures. Il a tous mes livres sur sa figure et semble nous avoir vraiment QUATRE ANS DE CAPTIVITE 1~ ri.ble. je ne veux pas que vous soyez exposé au malheur de laisser périr de pauvres gens qui ne vous ont fait que du bien, sans chercher à les revoir, sans essayer un effort pour les secourir. Sans doute c'est la pratique de tout le monde, à peu près sans exception, de me lâcher, avec ou sans prétexte. Il semble même que cela fasse partie des devoirs du citoyen. Mais vous ne devez pas être avec tout le monde. Souvenez-vous de votre abjuration, de votre baptême, de l'hospitalité que vous avez trouvée chez nous si longtemps, du pain que nous avons partagé, même au temps de la pire détresse, enfin de l'assistance que j'ai pu vous donner sous diverses formes, même sous la forme de pièces de 20 francs, quelquefois. Si votre mobilier n'est pas changé, il vous est difficile de regarder autour de vous sans vous souvenir de Montrouge. C'est quelque chose, cela. Maintenant, assez causé. Si vous tenez absolument à être mufle, soyez muffle tout à votre aise. Mais si vous êtes encore, malgré tout, le bon garçon très-faible que j'ai connu et aimé, prouvez-le. Il n'est que temps. [Sans réponse. Voir sur ce personnage Mon Journal, pages 83, 86, 139 et 319.] 29. Voué particulièrement àlaMère de Dieu, je lui demande avec force de susciter un chrétien qui nous délivre. Puis je commandeàcet inconnu, par la foi que Dieu me donne et sur les promesses de l'Évangile, de se montrer et d'agir. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 34 éclairent votre Paradis et qui recèlent, par vertu divine, tous les torrents, toutes les cataractes de lumière, toutes les conflagrations d'éblouissements que peut entrevoir l'intelligence d'un Séraphin 1 Août Voici nn ciel d'une couleur assez menaçante, me paraît-il. Cette jeune personne que ses rubans bleus font ressembler à une enfant de Marie, ne devrait pas s'attarder au milieu de ces soleils et dans le voisinage de ces arbres sombres. Puis, il y a ces nénuphars emblématiques de chasteté qui pourraient bien attirer la foudre. Le mois d'août est, d'ailleurs, plein de mystères. Pour ne rien dire de saint Pierre-aux-Liens, ni de saint Laurent, il y a la Transfiguration, l'Assomption. la Décollation. Il me semble que ces fêtes sont invocatrices de cataclysmes, la dernière plus probablement que les autres. Mais qui pense à celle-là? Lorsque l'Église a célébré le triomphe œcuménique de la Vierge, on dirait que tout ce qui vient ensuite succombe, tant l'effort a été immense C'est à peine si on voit passer saint Barthélemy dans sa belle robe de pourpre et le sublime roi de la Massoure et de Carthage sur son lit de cendres. Personne n'aperçoit la Décollation, le martyre de l'Homme absolument unique envoyé de Dieu pour être le témoin de la Lumière et par qui tous les hommes reçoivent la Foi. A COCHOfS-SUR-MAKNE 67 plus quel chiffre énorme de tirage. Mais je priais, comme tant d'autres fois, étant peut-être, de tous les modernes, celui qui a le plus prié dans les rues de Paris, tristis incedens et sur le point de sangloter à chaque pas. J'ai donc enduré ma peine. C'est beaucoup, sans doute, que Dieu ne laisse pas mon cœur tomber dans les puits. Après une journée affreuse, je finis par me trouver dans la rue, les pieds malades, à la porte d'un mont-depiété, ressource dernière. Les protestants donnent toujours le conseil de se promener. Marcher toujours pour n'aller nulle part, tel est, en effet, le protestantisme. JEANNE. 4. C'est une chose bien certaine que les Paroles du Saint Livre nourrissent l'âme et même l'intelligence, à la manière de l'Eucharistie, sans qu'il soit nécessaire de les comprendre. 5. Encore les rues de Paris Je songe, comme les gens qui se noient dans un lieu solitaire, à mon dénuement d'amis, à cette chose qu'à mon âge de cinquante-quatre ans passés et auteur de telles œuvres, je ne sais à quelle porte frapper dans un moment de détresse. Je me souviens alors, avec quelle amertume horrible, d'Henry de Groux. « Les esprits troublés se promènent sans repos, d'une extrémité à l'autre, dans le champ de leurs pensées », disait mon ami Ernest Hello. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 52 Octobre i". Quelque chose d'horriblement noir semble planer sur notre maison. Il nous a fallu subir aujourd'hui l'amertume excessive et le goujatisme transcendant. Une personne comblée par nous, brusquement nous déclare la guerre. Combien d'autres peines encore! On se couche avec des serpents venimeux autour du cœur. 2. Signature d'un bail pour. la location d'un pavillon au bord de la Marne. Une lettre de Copenhague m'apprend la mort du prince Alexandre Ourousof. En 1891, ce célèbre avocat russe vint tout exprès de Moscou à Paris, afin de me défendre contre Péladan qui me réclamait dix mille francs de dommages-intérêts pour avoir attenté à son honneur. L'honneur de Péladan 1 L'affaire fit pas mal de bruit pendant quelques jours. C'était le premier avocat russe plaidant à Paris et on était au lendemain de Cronstadt. Puis c'était une espèce de grand seigneur défendant une espèce de va-nu-pieds. La France et la Russie m'acquittèrent. Je suis peutA COCHONS-SUIt-MARNE 21 L'endroit ne me déplaît point, belle jardinière J'aime ce houx qui ne me symbolise pas mal avec son bois dur, ses feuilles féroces et ses fruits couleur de feu. Ses aiguilles décourageront les sentimentalités pèlerines, les loquacités funèbres, les dévouements après le sapin et son ombre parcimonieuse protégera trèssuffisamment le sommeil du Mendiant ingrat. Sans doute, c'est ton ministère et ta chevance da conditionner des sépultures. Depuis ta Mère qui fit tomber, en un instant, du bout de son doigt d'Infante de Dieu, tous les fruits des arbres du Paradis, il est presque sans exemple qu'une femme ne fabrique pas un petit abîme dans son jardin pour y enterrer quelque malheureux. N'est-ce pas, mon enfant, que tu me donnes la préférence? Interroge, si tu veux, tous les putois. Ils te diront qu'il n'y a pas de charogne qui m'égale et que rien n'est aussi pressé que de m'enfouir. Puis, il y a ta fontaine de cristal opaque, avec ses stalactites de glace que tu as dû geler de tes soupirs. La fermentation de mes entrailles la dégèlera peutêtre. Sois tranquille, ma jolie rousse, je ne serai pas un hôte inutile. Tes pelouses rondes seront plus vertes et le sable fin de tes médiocres allées deviendra plus pâle. Le buis de tes bordures ne désespérera plus d'être béni, quelque dimanche de Pâques Fleuries, en l'église paroissiale qu'ignorent assurément ton jaune fichu et ta jupe couleur marron de villageoise accoutumée à travailler le Saint Jour. Ce parasol triste que j'aperçois derrière le bassin connaîtra enfin la gloire des cèdres; ton hêtre au tronc blème, tes fruitiers ha<UATKE ANS DE CAPTIVITÉ 444 je ne vous ai pas cherché. Seriez-vous un mystificateur ? 2 2. A l'école de Véronique, chez les religieuses de Saint-Joseph de Cluny, on exige que chaque élève viennent en gants, afin que a dit la mère chargée de cette importante communication les élèves de la dite école, à l'usage exclusif des familles aisées, ne puissent pas être confondues avec les pauvres enfants de l'école des sœurs de Saint Vincent de Paul. Cette abominable prudence explique mieux et d'une manière autrement profonde que le déchaînement de l'impiété, ladéconfiture actuelle des Ordres religieux. Ils périssent par mondanité. Ils méprisent le Pauvre et JésusChrist les abandonne. 4. Appris la mort de Marius Tournadre, l'un des plus misérables êtres que j'ai connus. Comment est-il mort et qu'est devenue sa pauvre âme? C'était un Imaginatif sans culture et un fumiste sans détour, par l'effet d'un obscur besoin de justice. Il mystifiait des propriétaires ou des négociants comme on accomplit un acte religieux et je t'ai vu donner aux pauvres l'argent qu'il s'était approprié en risquant la correctionnelle. 5. A un bienfaiteur A COCHONS-SUR-MARNE 199 total sera versé au comité national du ministère des colonies pour venir en aide aux sinistrés de la Martinique. Je n'ai jamais rien vu de plus beau. Jeanne me fait remarquer que le vingtième siècle commence ainsi à prendre physionomie, à constituer sa physionomie propre. Nous en sommes, à l'heure actuelle, au muflisme sentimental. J'ai l'âme si désemparée que je lis des chapitres de Montaigne. 27. Ayant congédié avec énergie une drôlesse à notre service, je m'abandonne à une méditation sur les punaises. Ce serait affreux de dire ou de penser, comme les Manichéens, que le démon a pu créer quelque chose. Pourtant il est impossible de supposer les punaises dans le Paradis terrestre. Elles seraient donc, ainsi que beaucoup d'autres bêtes ou plantes hideuses et nuisibles, des créatures particulièrement atteintes et déformées par la chute de l'homme. Voir ce que dit des insectes répugnants Anne-Catherine Emmerich. 28. Continuation pure et simple del'énorm.; tristesse. Rien n'arrive, pas même l'idée d'u Î' expédient quelconque. Notr misère nous écr&Sf. J'ai passé ma journée comnn-j'ai pu, m'aidant de Saint Paul et de je ne sais quels autres Pourquoi A COCHONS-SUR-MARNE 33 C'est pour cela qu'elle les soigne, les supposant symboliques d'elle-même, la fainéante et la parricide, qui fait crucifier, à ses frais, le doux Sauveur, chaque matin, et qui n'a pas même l'énergie de se lever pour le voir mourir! Elle oublie ou ne veut pas savoir que ces mêmes fleurs expriment très-particulièrement la pureté qui peut convenir à quelques va-nu-pieds, mais qu'on doit reconnaître incompatible avec les devoirs du monde. A-t-elle arrosé déjà ces magnifiques pavots que j'aperçois derrière elle? Que ce soient les pavots du sommeil ou ceux de la mort, ils me paraissent mieux assortis à cette épouse de damné. Ils éclatent au dehors et sentent mauvais au dedans. Et j'en découvre à perte de vue dans les jardins du voisinage, chez d'autres pachates qui les cultivent avec un non moindre amour. Mon Dieu c'est à vous, maintenant, que je le demande. Qu'avez-vous fait de vos pauvres? Seigneur Jésus, où sont-ils ? Je sais par votre Evangile véritable qu'il y en aura toujours, parce qu'il vous est impossible, tout Fils de Dieu que vous êtes, de vous en passer parce que vous ne pouvez pas être une tête sans membres et qu'il faudrait que tous vos soleils se précipitassent le jour où il n'yen aurait plus. Je sais aussi que c'est un pauvre qui doit tout accomplir, et je pense qu'à cette minute il fait tourner le monde sur son doigt, dans quelque taudis. Miséricordieux Jésus ne souffrez pas que les riches inondent la terre. Voici que le jour finit et que la nuit tombe. Envoyez-nous les douces lampes qui sont vos pauvres, les lampes calmes et de suave odeur qui QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ *?0 9. Arrivée du poète belge, amenant sa femme, un petit garçon à la mamelle et un chat jaune, énorme et dévorant comme un jaguar. Impression sinistre de l'ensemble. 7n manus tuas, Domine 10. Lettre d'une M"" Tuparle, propriétaire ~lu pavillon loué le 2 octobre. Cette vieille m'informe qu'ayant reçu de très-mauvais renseignements sur moi, elle désire rompre notre bail. Se souvenant qu'elle est une chrétienne et même une dévote, en même temps qu'une propriétaire, elle ajoute cette noble phrase qui fait penser au détachement des Saints « J'aimerais mieux garder mon pavillon sans locataires que d'en avoir qui ne me paieraient pas exactement. » Beatius est magis perdere quam dare, gronde en sourdine le chœur des démons. Après quelques minutes consacrées à l'admiration, je réponds que le désir de rompre un bail, trente-neuf jours après sa signature, est un peu tardif et que je vais m'adresser au juge de paix. D'autre part, mon propriétaire actuel, M. Le Bison, me fait tenir un message d'un muflisme dense, réclamant le terme d'octobre. Voilà une belle journée Il serait sublime que la vieille harpagonne qui m'insulte, sans motif QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ i70 célébrer la sereine hypocrisie de plomb et de balast, dont ils affublent sacrilègement le Fils de Dieu et le Fils de l'Homme, suant le sang à Gethsémani? 4. Messe très-tard, à cause d'un patronage ridicule. 11 y a des dames, dites de la Providence, la haute société de Cochons. Ces personnes se réunissent « pour faire le bien », comme disait Coppëe. Mais, ne pouvant lever leurs viandes de bonne heure, les jours de réunion tout est retardé. Le Doyen, naturellement, est à leurs ordres. Ils ne doivent pas être gras, les pauvres secourus par ces chrétiennes 5. D'après le Journal, Sully-Prud'homme fonde simplement un prix annuel de 1.500 francs pour les jeunes poètes, à décerner par la Société des gens de lettres. C'est à cela que vient aboutir l'immense réclame d'immolation pour les pauvres. 1.500 francs c'est-à-dire le quart du revenu de 200.000, à 3 pour 100, soit 4.500 francs de bénef et le capital dans la profonde, sans préjudice d'une réputation d'holocauste. L'idéalisme est plutôt une bonne affaire. 8. Misère atroce. A un ami, lui parlant de notre vie affreuse: C'est comme si j'allais à la découverte d'un monde A COCHONS-SUR-MARNE 13 & 18. Pèlerinage à l'église de Ceux-d'En-Bas. Une heure de marche. On est saisi d'apprendre que cette paroisse possède ou doit posséder, depuis des siècles, Je Chef de sainte Véronique, malheureusement invisible et invérifiable au fond d'une crypte obstruée. Nous voulons le croire pour qu'il y ait dans notre vie un peu plus de beauté. C'est à croire aussi que nous étions attendus ici. Le curé de ce giron, qui est le nôtre, n'a pas l'air de douter de l'existence de Dieu. J'ai su, depuis, que le cas est remarquable dans le diocèse de Meaux. 22. A un Nuundorfnste qui n'a pas aimé mon livre sur Louis XVII Cher ami, C'est vrai, pourquoi ne l'avouerais-je pas ? J'ai cru que, mécontent de moi pour des raisons ignorées, vous aviez résolu de me traiter, à l'avenir, en homme du monde–ce qui, pour un chrétien de ma sorte, est l'avanie suprême, l'humiliation au delà de laquelle il n'est plus d'opprobre. Pardonnez-moi si j'ai manqué de justice, mais votre silence, depuis tant de semaines et dans de telles circonstances, me semblait dur. Certes, je devais écrire ma pensée pour me plaire à moi-même en plaisant à Dieu, sans tenir compte d'aucune « divergence et vous l'avez noblement compris. On ne pourra jamais demander à un Léon Bloy, dans n'importe quel cas, de paraître honorer ce qu'il méprise. Toutefois, je ne suis pas déraisonnable et il n'est pas juste de dire que, « même des amis tels que vous et QUATRE ANS DE CAPTIVITE 222 engueulades ou les gifles d'un sale voyou, cordonnier ou vidangeur, mais évéque de la franc-maçonnerie, qui lui demande, en le traitant de propre à rien, s'il n'y a plus de petits enfants à manger! 2i. Notre vie est un monstre de souffrance. A force d'audace, on subsiste. Mais la charcutière et son charcutier à qui j'emprunte notre repas, me servent fort mal et j'ai, dans leur boutique, la sensation d'un air très-lourd. Il me semble qu'il y a là autre chose que du cochon. Ma seule ressource dans cette agonie, a été l'Histoire des Croisades de ce vieil âne de Michaud, relue pour la troisième fois et désormais aussi dénuée de saveur que du boudin de rhinocéros. 24. Vallette m'apprend qu'il en est de l'Exégèse comme de mes autres livres. Mille acheteurs en un an, clientèle très-sûre, très-fidèle, mais ne s'accroissant pas. L'éditeur, ne perdant ni ne gagnant rien avec moi, me publie pour le décor. Je suis un objet de luxe, un bibelot. L'antique haine contre l'auteur du Désespéré, léguée par des morts à de prétendus vivants que je n'ai jamais offensés, est devenue invincible, indéracinable. Pour assurer le succès de mes livres, il faudrait le vouloir obstiné d'un millionnaire, infligeant aux feuilles publiques et aux murailles de Paris la plus quotidienne, la plus insolente réclame. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 60 nature même des choses, que ses cris auront le pouvoir d'accélérer les dévastations. C'est en ce' sens qu'il sera prophète, autant qu'on peut l'être, sans l'inspiration divine, exactement comme un homme de prière est un thaumaturge. En somme, quelles furent mes prédictions, c'est-àdire les intimes vœux de mon cœur, mes véhéments et profonds désirs d'une épilepsie de la terre, qui me faisaient claquer des dents et trembler de la tête aux pieds, comme un pubescent excité? Simplement ceci. L'Exposition tant admirée des Hanotaux et si digne de l'être, ne devant pas avoir lien, parce que Paris et les peuples auraient assez à faire de raidir leurs bras contre la mort. Ensuite la désolation de l'Angleterre, l'accronpissement sur elle de tous les démons, et cette salope d'entre les nations avilies poussant des sanglots et des hurlements à faire hésiter le globe. Enfin et pour tout dire, la décisive et définitive dé~oûtation d'une cafarde société chrétienne, cherchant, à quatre pattes, ses trésors perdus dans les excrément? populaires et jusque dans les vomissements des chiens. Voilà. Où est le multiple crétin sorti de je ne sais quelle <;harogneuse friction de viandes bourgeoises, qui osera dire que de tels postulats étaient excessifs? Qu'il vienne à moi, ce résidu sébacé des plus sales A COCHOKS-SUR-MARNE 107 13. Forcé de passer une nuit à Paris, je pense à mes pauvres miens dans notre maison isolée, et je sens une grande pitié. Voilà bien le point le plus douloureux, la pitié impuissante. Ce tourment énorme a dû être, comme tous les autres, dans la Passion, en une manière inconnue. Vu Le Bison, notre propriétaire, un des plus hideux vieillards du pays. Il a un atelier où il fait de la peinture de propriétaire. Comme intelligence, voici son niveau. Aux environs du terme d'octobre, je lui fis tenir le Fils de LoMM ~Y7 et Je 7M'6K;C!Me. espérant ainsi naïvement le désarmer, le décorner. Il me renvoya presque aussitôt les deux volumes, avec une lettre digne m'informant de son dédain pour la politique, laquelle « ne rime à rien », disait-il. Ce délicieux proprio, ancien dignitaire de l'administration des postes, où il a laissé le souvenir d'une très-vieille rosse, me prenait pour un fomentateur politique. Le gaga, après un moment d'hésitation, veut bien consentir à ne pas m'empêcher de louer, déclarant, qu'après tout, ce n'est pas son intérêt. Étant un artiste, il ne manque pas de me faire observer que « les affaires sont les affaires. M (Voir Exégèse des LïCMa' Co?MM!M?M, p. 33.) i4. Visite de la cuisinière de Le Bison, A COCHONS-SUR-MARNE i77 fameuse mère Marie, la jolie femme de la maison. Cette belle poire très-mûre, jugeant à propos de me documenter sur Véronique, « une des meilleures élèves de l'école '), assure-t-elle, me parle incidemment de l'arithmétique dont elle accable cette enfant. Je réponds que c'est trop d'arithmétique pour une petite fille que nous ne destinons pas au commerce, mais à qui, au contraire, nous tâchons d'en inspirer le mépris, puisque nous voulons faire d'elle une chrétienne. Je la quitte là-dessus sans chercher à savoir l'effet produit sur cette quasi supérieure d'une maison où les enfants sont surtout dressées à devenir des femmes de comptoir. 19. A mon jésuite sur un jésuite. Il s'agit d'un père Milleriot, célèbre, il y a trente ans, qui m'avait dégoûté de tout projet de retraite chez les jésuites, en me parlant d'argent du premier coup Je vous ai raconté cette histoire parce que j'avais à vous expliquer certaines pensées, certaines répugnances qui ont, en partie, cette origine et dont je n'ai jamais pu me débarrasser entièrement. Je n'ai pas le droit de supposer que ce père ait agi par dureté ou vilenie. On a raconté de lui de fort belles choses dont je ne doute pas. Mais, étant habitué à des clients qui ne me ressemblaient guère, il me refusa son attention et les conséquences de ce refus ont été telles que je Janvier 1* Réclamation du boulanger qui a choisi ce jour avec un grand tact. Telles sont nos étrennes. Dieu est attablé à ma souffrance comme à un festin et il en redemande sans cesse. 2. Démarches pour l'exhumation de mon fils André, dont les cinq ans de fosse commune vont expirer. Si je ne trouve pas l'argent avant le 19, jour fixé, il faudra donc que je tue quelqu'un. 6. Froid atroce. Le charbon manque, l'argent n'est espérable d'aucun côté, nos deux bonnes deviennent enragées et l'appétit de nos hôtes semble augmenter. Je voudrais bien être à côté de mes innocents, dans le cimetière des pauvres [Octobre 1904. Relisant aujourd'hui ces vieilles pages, le cœur me manque et je suis forcé, bien souvent, de renoncer à les transcrire. L'ininterruption, l'intensité paradoxale du tourment et l'uniformité de la clameur sont à faire chavirer la raison. Cette lecture est dangereuse. On finit par QUATRE ANS DE CAPTtVtTÉ 74 secret, secre~Mt T~e~M: mihi, les prêtres seront dégagés du leur. 4. Voyage douloureux à Paris, après beaucoup d'autres dont l'énumération serait fastidieuse. Caisse des Dépôts et Consignations. J'apprends qu'un livret de caisse des retraites enfoui dans un tiroir, il y a vingt-trois ans, lorsque le dégoût me força de quitter un misérable emploi au Chemin de fer du Nord, me donne droit à y~mze francs de rente annuelle, à partir d'octobre 1901, et qu'après ma mort, mes héritiers seuls pourront retirer le capital d'origine, c'est-à-dire les 48 francs versés par contrainte en 1878. L'État qui a besoin du pain des pauvres pour gaver ses Hanotaux ou ses Trouillot, garde usurairement la somme de 700 francs formée par l'accumulation des intérêts composés depuis un quart de siècle. Splendide. Je suis donc enfin rentier 8. Grâce insigne. Je perds un méchant ami. Mon cher Georges. Ce matin, revenant de la messe où j'avais demandé avec larmes, pitié et assistance, on me donne votre lettre si semblable à tant d'autres, depuis vingt ans. Réponse Il est sans intérêt qu'un pauvre peintre, privé de raison, vous ait dit ceci ou cela. Il est sans intérêt que les choses dites soient vraies ou fausses, exactes ou inexactes. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 32 bientôt deux mille ans. Prends garde seulement de percer tes jolis doigts, car il n'y a rien de plus semblable à la Couronne d'épines qu'un buisson de roses. C'est ainsi que je me représente le Chef adorable de Jésus à Gabbatha, c'est-à-dire au point culminant de la Passion, lorsque cent mille juifs au désespoir criaient qu'on le crucifiât et que sa Mère lui sortait par tous les pores, un buisson de roses Juillet Ah ça, mais, qu'a-t-on fait des pauvres? Où sontils donc? Non seulement je ne les vois pas, mais je n'aperçois aucun objet qui me les rappelle. Depuis quelque temps, je ne rencontre que des femmes extraordinairement vêtues qui se promènent ou s'immobilisent dans de beaux jardins. Pas un seul de ces guenilleux aimables, de ces chers crevants de faim qui mettent un peu de gloire dans les paysages et qui consolent de la puanteur effroyable des propriétaires. Voyez cette haute dame qui porte sur sa robe bleue le signe du lion, comme si elle voulait tout dévorer. Je n'ai pas la moindre envie de lui dire le moindre mot. Voilà trop longtemps que je m'épuise en harangues à ces créatures inférieures que je serais tenté de trouver parfois adorables si je les voyais sans le sou. Celle-ci n'a pas besoin de moi, c'est sûr. Elle est, d'ailleurs, fort occupée et ne m'accorderait aucune attention. Elle arrose des lys plus splendides que Salomon, bien qu'ils ne travaillent ni ne filent. Les Chevaux de Diomède 12 Un Cœur virginal 12 a Couleurs 12 » La Culture des Idées. 15 » Dialogues des Amateurs sur les choses du temps. 15 Divertissements. M a Epilogues, 4 vol. à. 15 a Esthétique de la Langue française 15 » Histoires magiques. 15 » Le Latin mystique, in-8. 24 1> Lettres à I'Ama~"t]e 15 1> Lettres Intimea l'Amazone 15 Lettresd'un Satyre. 12 Lettres à Sixtine. 12 t Lillth suivi de Théodat 12 t Le Livre des Masques 15 x Le II* Livre des Masques 15 » Nouveaux Dialogues des Amateurs. 15 Une Nuit au Luxembourg 12 » Pages choisies. M a D'un Pays lointain 15 a Le Pèlerin du Silence 12 a Pendant la Guerre 12 » Pendant l'Orage 12 t Physique de l'Amour 15 a Le Problème du Style 15 » Promenades Littéraires (Ire & 7'série), 7 volumes à. 15 1> Prom. Philosophiques (Ire à 3° série), S volumes à. 15 Sixtine M a Le Songe d'une Femme 12 a Frank Harris La Vie et les Confessions d'Oscar Wilde, 2 vol. 30 1> Havelock Ellis Amour et Vertu 20 & L'Art de l'Amour. La Science delaProcréation. 20 f Caractères sexuels physiques. 20 » Caractères sexuels psychiques 20~~ La Déroute des maladies vénériennes. 20 1> L'Education sexuelle 20 & L'Eonisme 20 » L'Etat psychique pendant la grossesse. La Mère et l'Enfant. 20 1> L'Evaluation de l'amour. La Chasteté. L'abstinence sexuelle 20 a La Femme dans la Société 20 L'Impulsion sexuelle 20 a L'Inversion sexuelle. 20 » Le Mariage 20 Le Mécanisme des déviations sexuelles. 20 L'Ondinisme. 20 La Prostitution 20 a La Pudeur. La Périodicité sexuelle. L'Auto-érotisme 20 » La Sélection sexuelle 20 a Le Symbolisme érotique 20 Lafcadio Hearn Chita 12 » Contes des Tropiques 12 a En glanant dans les champs de Bouddha. 15 & Esquisses Martiniquaises 12 a Etudes bouddhistes et Rêveries exotiques. 15 » Fantômes de Chine 12 » Feuilles éparses de littératures étranges 15 a Le Japon 15 » Au Japon spectral 15 » Kotto. 12 » Kwaidan 15 Lettres Japonaises. 12 » La Lumière vient de l'Orient 15 Pèlerinages Japonais 12 Le Roman de la voie lactée 12 Un Voyage d'Eté aux Tropiques. 12 Voyage au Pays des Dieux 12 Youma 12 Jean Jacoby Le Secret de Jeanne d'Arc, Pucelle d'Orléans 15 s Francis Jammes L'Antigyde 12 Choix de Poèmes 12 s Clairières dans le Ciet 12 s Cloches pour deux Mariages 12 De l'Angelus de l'Aube 15 Le Deuil des Primevères 12 L'Ecole buissonnière 15 s Feuilles dans le vent 15 Les Géorgiques chrétiennes 12 Janot-Poète. 12 » Leçons poétiques 12 a Livre des Quatrains, 4 vol. à 5 Ma Fille Bernadette 15 a Ma France poétique 15 a Monsieur le Curé d'Ozeron 15 » Pipe, chien. Le Rêve franciscain. Iles 12 Le Poète Rustique 15 s LesRobinsonsbasques. 12 Le Roman du Lièvre 15 s Le Rosaire au Soleil 12 » Le Tombeau de La Fontaine 12 Trente-six Femmes 12 a Le Triomphe de la Vie 12 » La Vierge et les Sonnets 12 Rudyard Kipling Actions et Réactions 15 a Les Bâtisseurs de Ponts 15 « Capitaines Courageux 15 » Le Chat Maltais 15 Contes Choisis. 15 DuCrant 1 12 L'Histoire des Gadsby 12 » L'Homme qui voulut être roi 15 » KIm,2voï.àl5fr. 30 Lettres du Japon 12 a Le Livre de la Jungle. 15 Le Second Livre de la Jungle 15 Mais ceci est une autre histoire 15 La plus belle Histoire du Monde 15 Le Retour d'Imray 15 Sa Majesté le Roi 15 Simples Contes de la Montagne 12 » Stalky et Oe. 15 » Sur le Mur de la Ville 15 » Jutes Laforgue Mélanges posthumes 15 a Moralités légendaires. 15 » Poésies, 2 vol. à 12 fr. 24 » (EuurM complètes (6 volumes parus), in-8 écu A 'COCHOKS-SUB-MAttKE 59 Le Fiasco de i900 Je suis fort mécontent de cette dernière année du siècle Elle pouvait et devait être l'année du Chambardement. Elle n'en laisse pas même l'espoir à l'année future qui sera décidément la première du Vingtième Siècle. Que sont devenues tes promesses de l'a'n passé? Où €'stl'AnaiTe?Où sont les Cochonneries de Zola? Où sont les 'saletés de tant d'autres et cette galopante infamie de tout le monde 'qui parut 'mvocatrice des plus foisonnantes catastrophes ?. Ayant assidûment et 'si T'aisosMM~ment prophétisé, depuis'quelques'ams, la'déconnt'uTe,;j*'ai le droit d'être révolté. C'est l'effet d'une science de gaTCon de bains on 4e 'comm'i's'voyageur pour les tricots, '&e'croire'qu~in pro'ph~te'ëstTïéees'saire'ment, excl'asïvement, un'voyant des 'choses TutuTes. Le Prophète est surtout 'eme Voixpo'u'rfa'ire descendre la Justice. Si on veut atysolument, 'avec ou sans ironie, donner ce nom ma~nrnque à un 'voci~érateuT 'de 'ma sorte, il faut accepter aussitôt Cette conséquence, tirée de la 1. Beaac'oup'tte gens ontvouhi ~tfBtttent'ec'otM'e que ~60 soit la première Minée du xx' siècle. ~Prenv.e sans réplique de l'affaiblissement universel de la raison. C'est comme .si on disait que le créancier de cent francs doit s'estimef payé intégralement, aussitôt que son débiteur lui .en acompte'quatre-vingt-dix-neuf. A COCHOKS-SUR-MARNE 77 de l'argent pour un artiste, alors qu'elle avait cru rétribuer un larbin, lui aura fait des plaintes amères. Ce pauvre F. me reproche surtout de ne pas écrire comme tout le MOM<~e/ C'est effrayant, c'est à pleurer. Le malheureux est HOMME DU MONDE, à perpétuité. Rien à faire. J'aurais beau écrire des chefs-d'œuvre à secouer les étoiles, je serais toujours, pour ces cerveaux, un voyou. Il se peut que F. ait été un héros, un casse-cou sublime en parlant pour moi, je le dis trèssérieusement. Mais il en a, maintenant, tout à fait assez. Faut-il que ce qu'on nomme, par antiphrase, l'esprit du monde ait une force déprimante, pour que le catholique et l'homme très-noble qui a écrit le livre que vous savez, en soit venu à épouser contre moi des indignations de cuisinière et de cuisinière calviniste! Lorsque, il y a trois ans, il me parla non sans admiration de l'immense fortune de cette dame, je ne lui demandai pas quelle en était l'origine. Je le savais trop. C'est comme si on demandait l'extrait de naissance d'une cathédrale scandinave, transmuée, au xvi" siècle, en une étable à cochons luthériens, ou les actes de transfert de telle ou telle propriété seigneuriale, à l'époque où les enfants ruisselants de bran du sodomite Calvin chambardaient le catholicisme. F., qui se croit catholique, ne comprendra jamais que M°*° B., m'eût-elle donné des millions, me devrait encore du retour. N'est-il pas étonnant, tout de même, Friedrichs, que, depuis plus de six mois, après une séparation de deux ans, cet homme que j'aimais, que j'aime encore et qui m'a donné lui-même, autrefois, des preuves de la plus 6 A COCHONS-SUR-MARNE 20:} mon cas désespéré, me paie cent sous un lot de vieilles choses ne valant pas moins de 200 francs. 8. Le Journal publie les portraits des nouveaux ministres Combes, André, Pelletan, Trouillot. Je ne pense pas que la vilenie démocratique, renégate et franc-maçonnique de ces faces de larbins, de crétins ou de malfaiteurs puisse être dépassée. Tels sont nos maîtres. A la grandmesse de ce dimanche, entendant l'orgue, il me semblait, comme toujours, entendre rouler les canons de la Bataille infinie, préfigurée par toutes les batailles de Napoléon et qui doit précéder le Consolateur. Que deviendront alors ces misérables ? 10. Paroles de l'âme douloureuse Je me suis sentie dans les ténèbres, les effrayantes et désespérantes ténèbres de l'esprit. De loin en loin, après une attente infinie, la porte s'entr'ouvrait juste assez pour laisser passer une main qui jetait un morceau de pain. 11. Saint Barnabé. C'est un de ceux dont j'ai reçu beaucoup. Personnage si grand qu'au témoignage de l'Esprit-Saint (Acte des Apôtres, xiv, 11), les habitants de Lystres en Lycaonie, le croyant un Dieu et le Roi des Dieux, sous forme humaine, le nommèrent Jî<p:~e?', tandis que son A COCHONS-SUH-MAHXE 17 serré dans vos bras, me disant comme l'admirable Jean Tauler à un laïque qui l'accusait d'une manière infiniment plus dure et plus grave Il me semble qu'il m'arrive, en ce moment, comme il est arrivé à la Samaritaine, auprès du puits. Tu m'as révélé tous mes défauts, mon fils, tu m'as dit ce que j'avais de plus caché en moi. Qui donc a pu te l'apprendre ? C'est Dieu, j'en i suis certain. Pourquoi et comment avez-vous pu être vexé d'une réprimande si douce du seul de vos paroissiens qui veuille que son pasteur soit un SAINT?. Vous avez jugé ma lettre insultante, hélas au lieu d'y voir la tristesse d'un grand amour et l'effort d'une amitié toute virile. Vous avez cru que je voyais en vous un mauvais prêtre. Combien vous me connaissez peu Si j'avais pensé cela, je vous aurais parlé sur un autre ton et même j'aurais parlé à l'Église, comme il est dit dans l'Évangile. J'ai pensé seulement que vous aviez pris une mauvaise habitude et j'ai senti qu'il était de mon devoir de vous avertir. Souvenez-vous de ce que vous m'avez affirmé avec tant de force, me déclarant que vous étiez avec moi, résolument, « les yeux fermés M, et voyez combien il est étrange qu'au premier mot qui vous atteint personnellement, vous vous sépariez de moi Pourquoi n'essaieriez-vous pas de m'écouter et de me croire? J'ai peu d'amis, ayant toujours dit à tous des vérités qui parurent insupportables et sans charité. Saint Philippe de Néri, dont la messe durait une matinée, et le rude saint Ignace qui baignait son âme trois quarts d'heure dans les prières du canon, se fussent traînés aux pieds d'un vagabond qui leur eût dit Il y a dans notre maison une pauvre image qui nous fut précieuse, une sorte de Calvaire des humbles emprunté à je ne sais quelle égtise de campagne, naïf crayonnage en couleurs qu'on croirait t'œuvre de quelque admirable enfant. En marge on lit ces mots A madame Jeanne Léon Bloy qui me fit l'honneur de l'hospitalité de sa maison, la charité de ses meilleurs soins, alors que j'étais le plus pauvre, le plus malade et le plus abandonné. Très-humble et respectueux hommage de ma reconnaissance la plus vive et la plus profonde. HENRY DE GROUX. l"jui))etl893. Voici maintenant ce que j'écrivais, le 22 mars 1901, à mon ami Julien Leclercq, mort quelques mois plus tard. Cette lettre a été publiée par le bibliophile René Martineau dans sa brochure Un Vivant et Deux Morts Quand nous nous revèrrons, nous aurons sans A COCHÛNS-SUX-MA~KE 49 13. Banalité. Les riches sont toujours absents. 14. Suite du silence des milliardaires aux œufs de fourmis, bons chrétiens qui donnent des fêtes de 10.000 francs et qui ne peuvent rien pour un écrivain de Dieu, qui leur fait l'incroyable honneur de souffrir qu'on les sollicite pour lui. 17. Apparition de Je m'accuse. édité par la Maison d'Art. 19. Affliction de notre curé qui n'a rien compris à Je m'accuse. et qui me croit dreyfusard. Son chagrin et son inintelligence allant jusqu'au délire, il me sert quelques phrases clichées de Drumont, qui les a tous empoisonnés, ces pauvres ecclésiastiques. C'est ~si bête que je renonce à me défendre. 21. Lettre d'un inconnu Joseph H. se disant mon « frère et admirateur », et m'offrant une communication mystérieuse, inintelligible. A Eugène Gilbert, à Louvain Cher monsieur, Quand vous arrivera cette lettre, vous aurez, sans doute, reçu mon nouveau livre intitulé Je m'accuse. que je vous ai fait expédier, hier soir, par mon éditeur. La forme en est très-brutale, votre « bon goût ? ne manquera pas de le remarquer. QUATHE ANS DE CAPTtVtTË 40 croit à la mort ou, si on y croit, c'est si vaguement et avec la ressource de telles effusions sentimentales Son histoire, sans doute, est d'une platitude extrême. On lui a dit, dès son âge le plus tendre, que tous les chemins mènent à Rome, qu'il n'y a pas de fumée sans feu, que les grandes douleurs sont muettes, que les affaires sont les affaires et que Dieu n'en demande pas tant. Munie de ce viatique, on lui a, de surcroît, enfilé un peu de grammaire, un peu de musique, un peu de poésie et d'arithmétique, et elle a lu des livres d'une jolie force, ceux de Paul Bourget par exemple, dans les intervalles de la bicyclette. Si elle va au cimetière le Jour des Morts, c'est, avant tout, parce que l'usage l'exige, peut-être aussi parce que la carcasse de son père ou celle de sa mère y moisit dans quelque trou et qu'il est plus convenable et plus touchant de s'attendrir sur ces charognes que de riboter dans un lupanar. Ma fille! hurle une voix désespérée qu'elle ne peut entendre, mon enfant cruelle, pourquoi n'as-tu point pitié de moi? Je souffre des maux infinis. Si la fumée de mon tourment allait jusqu'à toi, tu tomberais morte, et la centième partie d'une goutte de ma sueur épouvantable t'allumerait comme une torche. N'as-tu donc pas une prière à me donner, rien qu'une prière, en ce jour de la Commémoration de -tous les défunts? Si la misérable jolie fille entendait cela, elle croirait, d'après ses maîtres, à une Aa~MCtM~tOM et se dirait doucement émue, que les morts sont bienheureux, puisqu'ils ont cessé de souffrir. Retourne-toi donc, bête féroce, et regarde cet arbre QUATRE ANS DE CAPTtVITÉ 10 doute à parler d'Henry de Groux peut-être pourrai-je, par vous, avoir enfin une explication de sa mystérieuse et monstrueuse conduite à mon égard. Voici tout ce que je sais. En retour d'une première hospitalité de plusieurs mois, en 91 et 92, pendant laquelle ce malheureux, expirant de misère et gravement malade, fut soigné par nous comme un frère et remis sur pied en retour d'une deuxième hospitalité d'un mois seulement, mais excessivement onéreuse, en 97 (il était alors père de famille) en retour d'une amitié absolue, célèbre, héroïque, dont tous mes livres, depuis des années, portent la trace, Henry de Groux.lorsque nous revenions de notre exil du Danemark et que nous étions à l'état d'épaves, nous a jetés à la porte de sa maison après quatre fois 24 heures, au milieu ~e la nuit, m'ayant fait, le matin même, les protestations de la plus inaltérable amitié sans savoir si nous pourrions payer l'hôtel, sans motif connu, sans explication d'aucune sorte. Cela au risque de faire mourir d'effroi nos pauvres fillettes endormies, rien n'ayant annoncé cette catastrophe. I! voulait se débarrasser, simplement. Quand on l'interroge, il répond mystérieusement que je sais ce que je lui ai fait et qu'il n'a rien à dire. Naturellement l'auditeur est mis par là en posture de conjecturer toutes les turpitudes. Ayant toujours eu la vaillance de mes sentiments ou de mes pensées, j'estime qu'une amitié telle et de tant d'années ne doit pas être rompue sans un motif déclaré et qu'on ne doit condamner ni lâcher personne sans dire pourquoi, quand on a des testicules. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 2M César, les renvoyer à l'Angleterre poings coupés, ou yeux crevés, comme faisait le Bulgaroctone enfin quand je vois ce triple extrait de crétin sentimental nommé Delarey, donnant la liberté à un général anglais, sans même songer à racheter de cette tête de porc un seul captif de sa nation générosité pour laquelle il aurait dû être puni de la mort des traîtres oui, certes, j'en suis à trouver que la détestable Angleterre a bien fait de marcher sur ce fumier et d'écraser cette vermine 15. L'Exégèse des Lieux Communs est en vente depuis trois jours et, déjà, j'ai perdu tout espoir de son succès. Plus que jamais, je pense que Dieu ne veut pas que je gagne ma vie par ma plume, que je reçoive ainsi ma récompense. Il veut agir seul et ne rien laisseràfaire aux hommes. A quelqu'un Mon cher ami, Je vous demande, pour l'amour de Dieu, de ne pas me parler de mon livre. J'ai passé ma vie, depuis environ quinze ans, à entendre célèbrer mes louanges, alors que je périssais de misère et qu'il me fallait lutter contre le désespoir. J'en ai assez. Dédicace à notre médecin « Au docteur N., le seul médecin de Cochons qui n'ait pas l'air d'un imbécile. » 16. Enterrementconsidérable.DéhIé sinistre. Les ouvriers ou les paysans endimanchés ne peuvent A CPCHOXS-SUR-MABNE i23 A Gustave Schlumberger, membre de l'Institut: Monsieur, j'ai reçu successivement, de la maison Hachette, Le Tueur de Bulgares et, de la maison Didot, Nicephore Phocas, ce dernier relié confortablement. Je n'ai qu'un moyen de reconnaître ce très-gracieux présent, c'est de dire publiquement ce que je pense de votre immense travail sur des points d'histoire demeurés si obscurs, malgré leur intérêt que rien ne surpasse. Je ne connaissais, depuis trois ans déjà, que le drame colossal de Tzimiscès et des Deux Bardas, reconstitution étonnante d'une époque presque aussi peu documentée que celle de Ninus ou des Hycsos. J'ai toujours dévoré avec une avidité singulière tous les livres, supérieurs ou médiocres, qui parlaient de Byzance ou du Bas-Empire. Mon goût passionné pour cette histoire est quasi célèbre. Je ne désespère doncpas tout faitd'écrire après vous et d'après vous, quelques pages qui vous satisfassent. Mes ennemis eux-mêmes que j'ai renoncé à dénombrer, ont parfois la bonté de concéder que je suis capable de quelque chose. Je vous prie seulement de me faire crédit de tout le temps qui me sera nécessaire, ayant à lire d'ensemble et fort attentivement les deux mille pages copieuses contenues dans vos trois volumes et chargé, en outre, du soin de pourvoir à la subsistance des miens. M'excuserez-vous de vous envoyer, en même temps que cette lettre, la Femme pauvre, espèce de roman personnel très-douloureux qui a eu quelque retentissement. Il y est parlé de Byzance en deux endroits. [Le travail promis est encore à faire. M. SchlumQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 1A Friedrichs n'ont pu réussir à me faire changer un seul mot ». Quelle inexactitude Friedrichs m'avait envoyé une liste assez longue de petites rectifications qu'il jugeait indispensables, historiquement, et je n'ai pas hésité à les faire avec docilité. S'il m'avait proposé des modifications d'ordre philosophique ou théologique, je l'aurais très-sûrement et très-rapidement envoyé promener, n'en doutez pas. Mais là, sur le point Louis XVII, je voyais en lui mon maître et j'eusse été un sot de ne pas l'écouter. Pour vous, j'ai fait un peu plus. J'ai fait ce que personne n'obtient de moi, des concessions littéraires. Friedrichs m'avait désigné plusieurs choses qui vous ennuyaient. Je crois que vous n'aviez pas tort pour la plupart. Dans une société sans grandeur ni force, c'est-à-dire profondément hypocrite, les mots ont une importance excessive. C'est l'histoire des domestiques devenus les maîtres. Or je voulais que mon livre pût être lu même par des pauvres, c'est-à-dire par des gens du monde, et j'ai fait les changements que vous demandiez. Je n'en déplore qu'un, celui de la page 137, ligne 8 « mauvais lieu pour « bordel », concession que je n'ai pas su vous refuser et dont j'avoue que je suis inconsolable. Autre chose. Vous dites que « ce livre a pesé sur mes épaules n, ce qui est vrai, pour les raisons assez hautes, je crois, énoncées au chapitre xin. Mais vous ajoutez, en vous trompant d'une manière absolue, que je l'ai écrit « dans l'énervement '), c'est-à-dire dans des sentiments d'esclave, comme on accomplit une corvée. Or c'est le contraire qui est vrai. J'ai un témoin que vous ne récuQUATRE ANS DE CAPTIVITE 28 à ses pieds et devint un ruisseau couleur du ciel qui la reconduisit à son ermitage. Voilà toute mon histoire. Elle n'est pas longue, mais elle plaît singulièrement à mon âme, encore une fois, et c'est ta rivière charmante qui m'y a fait penser. Or quand je te parle de mon ~Mte, ô Rousse, es-tu capable de me comprendre? La pourrais-tu seulement pressentir, cette folle de la Passion du Seigneur Jésus qui ne cesse de bondir, de crier et de sangloter en moi, quand elle n'est pas immobilisée par un sommeil effrayant? 2 Elle ne saurait pas, comme toi, rêver debout, sous ces arbres et parmi ces fleurs. Elle est affamée d'Infini, je te le dis. Elle est enragée de la soif des choses qu'on ne peut pas voir et qui existent tellement qu'on en meurt. Si l'on te jetait vive à ce monstre avec tout ton paradis, tu ne l'assouvirais pas pendant une heure. Chaque matin il lui faut Dieu à manger et l'écroulement des mondes. Écoute-moi. Cette eau si pure qui coule à travers ta belle prairie et qui est, sans doute, un affluent inconnu de l'immense Fleuve des Larmes d'Ève dont les cataractes sont au ciel; si tu voulais la suivre, cette eau aimable, comme faisait la vierge de mon histoire; qui sait, ô Rousse chargée de fleurs au milieu des fleurs; si tu voulais la suivre seulement un peu. qui sait si tu n'arriverais pas bientôt, tous tes arbres ayant disparu, à ta vraie demeure, à ta terrible maison de jeune fille sans Dieu, sur la rive calcinée d'un Orénoque de sang éclairé par des étoiles en fureur ? P A COCHONS-SUR-MARNE 71 connu, eût été désignée pour payer mon terme chez le bourgeois ridicule et atroce dont il vient d'être parlé. Il serait temps que les locataires commençassent enfin à toucher des loyers, à recevoir, à leur tour, de l'argent des propriétaires. 13. Réponse à l'envoi d'une facture Monsieur, Je veux bien régler tout ce que je dois, mais encore faut-il que je le sache et surtout que je le comprenne. Or, votre relevé de compte est absolument inintelligible pour moi. En ma qualité d'artiste, je n'entends rien aux usages du commerce dont les formules me donnent la nausée. Quand il m'est dû 100 francs et qu'on me verse 100 francs, je considère que je suis payé, je me crois payé et je ne songerais pas une minute à réclamer. Eh! bien, je vous devais 100 francs, ce qui avait été établi par vous-même. Vous acceptez un billet de 100 francs à l'échéance du 31 janvier. Je pense naturellement que tout est fini. Pas du tout. Vous me réclamez, en outre, 9 fr. 75, c'est-à-dire le prix d'achat d'un très-beau livre. Pourquoi? Je vous serais trèsobligé de m'expliquer cela e~t une langue intelligible. [J'ai su bientôt que ces 9 fr. 75 étaient le montant d'un protêt. Cochons! cochons! cochons!] 23. Appel en conciliation. Bloy contre Tuparle. Ainsi que je l'espérais, j'ai vaincu. La. cafarde est venue en personne, chose peu prévue. Je formule ma plainte et ma demande de A COCHONS-SCR-MARNE 95 5. Prière de Notre Seigneur au Jardin. Lu le dernier volume de la Vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ par Anne-Catherine Emmerich. Ce que l'admirable sainte raconte, presque à chaque page, des pharisiens, s'ajuste si bien, si surnaturellementbien, au clergé contemporain que cela donne à son livre le bouillonnement d'une prophétie. Ah si un saint se présentait dans le diocèse de Meaux, le diocèse de Bossuet! quel accueil! Et si Dieu se présentait! Je voudrais trouver sur ce sujet, quelque chose qui me contentât. 8. Je suis inondé d'amertume en songeant à l'abomination du monde et à l'effroyable ignominie de l'Église. De plus en plus, le curé de Ceuxd'En-Haut me paraît un exemplaire achevé de la médiocrité sacerdotale. Jusque dans ma communion je suis poursuivi par sa répugnante image. Le froid augmente et le charbon diminue. 11. Die Apparitionis B.-M.-V. /?M?M<ZCM/a/< En même temps que l'Immaculée Conception se manifeste à Lourdes; Jeanne obtient d'être miraculeusement insultée par une amie de l'épicière du 11 janvier. L'impossibilité de vivre dans un pays plus cochon est démontrée. 13. ~Vt.X Œ~M~M~, tribulatio redundat, constantia mox deficit. A COCHONS-SUR-MARNB 211 jamais pu se dessoûler de la victoire imprévue de Là-Bas, mauvais livre qui l'a rendu célèbre. A dater de ce jour, des Esseintes, jusqu'alors altier, s'est mis à compter soigneusement ses tirages. Il a connu enfin te bonheur des boutiquiers qui font leur caisse, la journée finie. Au point de vue strictement catholique, son métier actuel est de jeter le pain aux chiens et de dégoûter les âmes. Son métier antérieur, moins lucratif, était préférable. Vous me parlez de pardon. Etant son juge, sinon devant les hommes, au moins devant Dieu, il ne m'appartient pas de lui pardonner. C'est à lui de me pardonner ma misère qui est, en grande partie, son ouvrage et la célèbre droiture de mes sentiments ou de mes doctrines. Mais cela, il ne le fera jamais. [Pour les personnes de bonne volonté qui trouveraient ce jugement excessif, voir Les Dernières Colonnes de l'Église, chapitre ~!<y~~?M.] Le Journal a enfin publié un écho de trois lignes sur l'Exégèse, écho payé naturellement par l'éditeur. Quelle ignominie contemporaine, cette quasi impossibilité d'obtenir que les journaux mentionnent seulement un livre sans exiger des salaires de chirurgiens 29. Les articles ou correspondances touchant la Martinique durent encore. Évidence, plus grande chaque jour, d'un châtiment surnaturel. Il y a tant -de signes! J'ai recueilli tout ce que j'ai A COCHONS-SUB-MAHNE 201 Juin 2. Post-scriptum d'une lettre à des amis qui voulaient un tableau de notre misère Cette lettre coûte à nos pauvres petites le repas de ce matin, sur les restes duquel on comptait pour ce soir. Efl'et d'une préoccupation trop grande. Tout est brûlé et irremplaçable. Désastre sombre, ce ragoût ayant été l'objet d'une longue et pénible délibération. Que ce détail vous éclaire sur notre affolement et notre détresse qui sont à sangloter. 3. Seigneur, je pleure très-souvent. Est-ce de tristesse en songeant à ce que je souffre ? Est-ce de joie en me souvenant de vous? Comment démêler cela et comment ne pas pleurer en essayant de le démêler? 4. On croit à la réalité de trop de choses. Ce journal en est pour moi une preuve. Je consigne ici les moindres faits avec un soin méticuleux. Lorsque un peu de temps s'est écoulé, je m'étonne d'avoir donné tant d'importance à ce qui en avait A COCHONS-SUH-MARNE 23i menceraient, d'une façon beaucoup plus sérieuse, la saignée qui fût si bénigne en 1572. Pour la première fois, depuis que nous habitons Cochons, j'entends le curé lire l'Evangile, en chaire. Cette lecture tant recommandée autrefois, est ordinairement remplacée par un bavardage intolérable, que ces messieurs ont le toupet de nommer la Parole de Dieu Il en résulte que la plupart des paroissiens qui rie savent même pas ce que signifie le mot Évangile et qui ne viennent à la messe, le dimanche que par habitude, perdent ainsi l'occasion unique pour eux d'apprendre quelque chose. Les Paraboles sacrées sur lesquelles ont été bâtis les siècles, ils ne les connaissent absolument plus. 29. A propos d'une publication des lettres de Barbey d'Aurevilly à Trébutien, on me conseille de publier celles du même d'Aurevilly à moi. Est-ce possible? 31. Co~MM/<~ et Empire. Je suis à la mort du duc d'Enghien et à celle de Pichegru. Il y avait eu celle de Frotté. Ces drames extrêmement obscurs, mais tout à fait clairs pour la limpide cécité de Thiers, me donnent à penser, une fois de plus, sur le néant de l'histoire. Quel accablement de se dire qu'on ne sait absolument que la surface des événements dont les dessous, les causes profondes QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 156 10. A Rachilde informée par la brochure de Martineau Un Vivant et deux Morts, de l'affreuse action d'Renry de Groux, il y a dix-huit mois, et qui s'en étonne Vous ne pouvez pas être plus « ahurie » que je ne l'ai été par l'histoire d'Henry de Groux. J'ai pensé d'abord qu'il était devenu fou et je ne suis pas éloigné de le croire encore. Songez que trois ou quatre heures auparavant, il m'avait parlé avec la plus tendre a~ëction et la plus entière confiance. Mystérieusement, ce malheureux est devenu mon ennemi instantanément et mon ennemi enragé, au point de me menacer d'assassinat par lettre autographe. Sa rage, toutefois, n'est pas exempte de vilenie, puisque, comme je l'écrivais à Julien Leclercq dans la lettre que vous avez lue, il refuse toute explication, insinuant ainsi tout ce qu'on voudra. Avec la réputation atroce dont je suis avantagé, vous voyez où cela porte. Si donc il y a de la folie dans son cas, ce n'est certainement pas une folie très-innocente ni très-sympathique. Comme je sais qu'il y a, en outre, là dedans, beaucoup de Dreyfus, beaucoup de Zola, beaucoup de cul et beaucoup d'absinthe, vous ne trouverez pas étonnant que je me sois réfugié dans le mépris, après avoir grandement souffert. Croiriez-vous, Rachilde, qu'il en était venu à soupçonner que je me livrais à des pratiques religieuses pour que Dreyfus fût maintenu à l'île du Diable 1 Il est clair que vous ne le voyez presque jamais. Autrement, vous auriez sans doute remarqué le détraQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 184 8. Énorme travail de correction des épreuves de /'E.r~~c. J'espère beaucoup de ce livre qui est indiscutablement ce que j'ai fait de plus original. 13. L'évangile du Bon Pasteur qui se lisait à la grand'messe pour l'instruction du joli troupeau me faisait penser amèrement à nos prêtres. J'entendais monter du fond de mon puits une voix disant à notre doyen: Mercenarius es et non pertinet ad te de ovibus. Depuis un an que nous sommes ses paroissiens les plus exacts, il n'a pas fichu les pieds chez nous. Ah s'il nous croyait riches A propos d'un malentendu qui nous a fait considérablement souffrir, Jeanne me dit Quand deux hommes pleins de loyauté et de noblesse parlent d'argent, un troisième se présente aussitôt pour égarer leurs vues et dénaturer leurs sentiments. Si c'est par lettre que cela se passe, les deux hommes sont absolument dans les mains de cet invisible. 14. Confidences à mon jésuite Première communion de Véronique fixée au 8 mai, Ascension. Vous pensez bien, mon cher Paul, que l'approche d'un tel jour me remue le cœur, mais je crains que cette joie unique et si pure ne soit empoisonnée. La vérité c'est que nous sommes dans les mains des larrons. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 106 roles du jour sont-elles pour nous? Rien ne se trouve et nous voilà, une fois de plus, nous ne savons en quel endroit de la Main de Dieu. 11. Huysmans avisé de la souscription et directement sollicité par un ami, a envoyé 50 francs. Craignant de refuser, il a stérilisé autant qu'il a pu, l'eQort du promoteur, en donnant très-peu. Il a donné pro respectu, comme les Pharisiens. Que Dieu le juge et non pas moi. Autrefois, j'ai beaucoup cherché son âme, j'ai accompli des actes d'amour, j'ai accepté de souffrir et de payer, et j'ai la certitude profonde que ce malheureux homme a reçu en vain quelque chose de trèsprécieux. Tout appel à sa conscience, désormais semble inutile. Encouragé par de misérables prêtres qui ne l'avertissent pas de son danger, il a choisi, dans ses tristes livres et dans sa vie, de ne regarder que lui-même. 18. Je me souviens d'avoir vu très-clairement, dans mon sommeil, ce que c'est que de secourir le prochain. J'ai senti d'une manière très-intime et je me désole de ne pouvoir l'exprimer qu'il n'y a qu'un secours. C'est le don de soi absolu, tel que Jésus l'a pratiqué. Il faut se faire souffleter, conspuer, flageller, crucifier. Le lieu commun se jeter dans les &?'<M de quelqu'un, éclaire cela singulièrement. Tout le reste est vanité. A COCHONS-SUR-MARNE 61 éjaculations de la bureaucratie ou du notariat et qu'enfin je sache par lui ce qu'il faut penser de l'inconcevable désobéissance des Choses Mais à quoi bon ? Ne me suffit-il pas de songer à cet avorton qui explique tout, en effet, d'une manière si épouvantablement satisfaisante L'avachissement contemporain en est à opérer des miracles. Oui, des miracles, je ne crains pas de le proclamer. Alors que l'Exposition se préparait et que toutes les vanités, toutes les sottises, toutes les concupiscences de l'univers se précipitaient vers Paris devenu plus cochon, plus bote, plus inane qu'il ne fut jamais, si quelque chose parut certain, ce fut la Culbute, la Dégringolade inouïe. Dans le même temps, les quatre ou cinq parties du monde mugissaient contre l'Angleterre dont l'ignominie étonne les océans et décourage toute hyperbole. Comment ne pas être vingt fois sûr des cataractes d'immondices qui semblaient ne plus attendre qu'un signe, une imperceptible nutation d'un Capitaine des Anges pour submerger cette partie honteuse de la terre ? 2 Après cela, je le demande, quel eût pu être le destin chacun recevant ainsi son salaire de la dite société prétendue chrétienne, scélérate presque infinie qui accable de sa turpitude la conscience humaine et fait douter du Rédempteur ? 6 A COCHONS-SUR-MARNE 167 lument. Aujourd'hui encore je ne connais de ce poète que les quelques vers que je viens de lire dans votre brochure, et ce n'est certes pas là ce qui me mettra en appétit. L'Olympe, le stoïcisme et la crasse, merci « H était sordide et riche », écrit mon vieux camarade Haraucourt. Au figuré comme au propre, cela me suffit. Ah oui, et combien Du reste, il avait la figure de l'emploi. Impossible de rencontrer une physionomie plus antipathique. Regardez votre héliogravure. C'est un prêteur sur gages, avec la symbolique patte de grenouille au coin de l'œil. Celuilà ne connut jamais la pitié. Puis le « cher maître N Barrès me repousse, oserai-je dire, comme avec la main. Laissons donc là votre poète qui doit savoir, à l'heure actuelle et depuis l'instant de sa mort, s'il est vrai « qu'un Dieu ne peut ni souffrir ni mourir 23. Souffrance de ne pas voir venir mon élargissement, de n'être pas exaucé. Étrange douleur de trouver Dieu peu fidèle dans ses promesses, ou plutôt ne donnant aucun accomplissement visible à certains signes venus de lui et qui nous semblaient de vraies promesses. Je me rappelle d'étranges déceptions. J'ai l'honneur d'être traité comme saint Bernard à qui Dieu infligea l'épreuve, humainement insupportable, du fiasco de la Seconde Croisade, après lui en avoir certifié le succès. Il est vrai que saint Bernard avait commis QUAT~H ANS DB CAPTIVITÉ iJi 22. Lettre de Charles Morice m'annonçant un numéro prochain de la Plume, à la gloire de Tolstoï qui va crever, espère-t-on, et me demandant « une page de prose » pour contribuer à l'apothéose du célèbre crétin moscovite. 25. Je me lève plein de tristesse, ayant eu mon sommeil troublé par les images horribles de notre misère. Je me dis qu'il est vraiment odieux de subir une telle violence et qu'un homme tel que moi, forcé de consumer toutes les heures de sa vie en d'abjectes préoccupations d'argent, au lieu de les employer uniquement à manger et à boire la Parole de Dieu, est un spectacle de com-~ passion pour les Anges. A Paul Adam Je vous envoie simplement une carte que j'ai reçue, hier, dimanche, de mon ami J., l'organisateur de la souscriptionque vous savez. C'est un de ces hommes invraisemblables et incompréhensibles dans dix ou vingt ans qui aiment et se dévouent sans phrases. J. qui ne se croit pas du tout un héros est persuadé que je dois être sauvé à tout prix et qu'il lui serait impossible de s'estimer s'il ne tentait pas les démarches. les plus difficiles en vue de ce résultat. Je lui ai fait lire naturellement les lignes généreuses que vous m'adressâtes le 18 février. 26. Journée morne, silencieuse, désolée -CATRE ANS DE CAPTtVITE 224 que l'affaiblissement actuel de la Raison ne permet plus de comprendre. A l'heure de notre départ, le train sur lequel nous avions compté ne parut pas, mais à sa place, un autre tout à fait extraordinaire. Rien n'était à espérer pour nous de cet interminable convoi dont chaque wagon avait été loué à l'avance par un torrent d'Allemands que l'Exposition attirait à Paris. Nous glissâmes cependant une humble pièce dans la main d'un employé, en lui exposant notre embarras. Alors voici. Sans hésiter une seconde, cet homme nous conduisit à un compartiment interdit aux fumeurs où trois suceurs de pipes envoyés par saint Christophe nous gardaient nos places. Sur un mot de notre guide, ils nous saluèrent poliment, descendirent avec un air de satisfaction, comme des gens qu'on délivre d'une corvée, et nous arrivâmes le soir à Paris, presque sans fatigue et de très-bonne heure, portés par ce train rapide. 26. Ce que Dieu demande à ses pauvres, c'est la patience d'Atlas qui portait le ciel. La distribution des prix qui aurait dû avoir lieu aujourd'hui au couvent a été remplacée par un salut solennel. Je continue à ne pas comprendre la privation de cette fête in&igée à de pauvres enfants dont plusieurs s'en souviendront avec amerQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 104 sous sont tout à fait ce qu'il faut offrir à « l'illustre maître que je fus si longtemps pour vous, mais à quel point ne déshonorerais-je pas un disciple de votre importance, en les acceptant? Médiocrement informé des choses de Belgique, j'ignorais vos entreprises dans cette banlieue. Je vous supposais un brave homme d'avocat tout à fait inoffensif. Brusquement on m'accable de révélations. Que dois-je penser? 3. A Demolins Je vous l'ai écrit, c'est une merveille aujourd'hui de rencontrer un homme qui. pense fortement. Mais précisément, parce que vous êtes cet homme, je tiens à être traité par vous avec justice. On a voulu et on veut absolument que l'auteur du Salut par les jui fs ne soit qu'un pamphlétaire, qu'un « critique » tout au plus. J'accepte cela de beaucoup de gens, mais de vous c'est fort amer. Autre erreur. Barbey d'Aurevilly était exclusivement un artiste et même un artiste enfant, de même que mon pauvre Hello, malgré sa fringale d'art, était exclusivement un penseur, quand sa femme ne l'obstruait pas. Il aurait fallu délimiter. 5. Visité des appartements dans le quartier neuf du Lion de Belfort. Rien de plus odieux que l'avidité des propriétaires demandant, par exemple, 800 francs pour trois petites chambres tristes. C'est une conspiration universelle contre i9oi Il y a lieu de présumer, vu la durée de l'occupation prussienne à Cochons-sur-Marne, en 1870-71, et considérant le sens pratique dont s'honore à juste titre la classe bourgeoise que la plupart des citoyens actuels de ce chef-lieu de canton ont été fabriqués avec de la semence allemande. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 140 chez les Frères où j'arrive à peine assez tôt pour recevoir la communion de la main de l'horrible aumônier bâcleur. Je me demande si un tel mauvais prêtre prend le temps de consacrer et s'il ne me donne pas du poison avec le prétendu Corps du Christ. Seigneur, délivrez-nous de notre misère ou de notre angoisse 1 1 Suite des farces franco-russes. Epouvantable domesticité de tout le monde. L'histoire, un jour, dira dans quelles proportions inouïes la servilité humaine fut aggravée par notre quatrième république. 21. Après d'affreuses courses dans Paris, forcé d'attendre la voie libre, j'assiste à la descente du train des invités à la revue du tsar, retour de Reims. Ah mes amis, quel spectacle, quel déchaînement de larbins emplumés, damasquinés, caparaçonnés! Ah! les gueules de ces fiers républicains encore tout vibrants de leur enthousiasme pour l'Autocrator La gare est grouillante de députés, de sénateurs, de fonctionnaires importants avec leurs femelles en toilettes de gala. J'ai cherché vainement Hanotaux que j'avais soif d'admirer. Triste et fatigué, le dégoût « en moi monte comme la mer ». A mon arrivée, ce matin, j'avais vu au même endroit et encore çà et là, dans les A COCHONS-SUn-MARNE 159 me parût aussi dangereuse? C'est une étreinte du cerveau, une suffocation de l'âme État effrayant. Cela, sans cause nouvelle d'affliction et même, croirait-on, avec des faits consolants. Il faudrait que je me visse délivré et encore je me demande s'il n'est pas trop tard, si un coup irréparable n'a pas été porté. Il est sûr que tout ce que je pourrais dire de ma souffrance est misérablement audessous de la vérité. JATRE ANS DE CAPTIVITÉ 228 que de si nobles domaines soient dans les mains des tripoteurs. M'étant arrêté pour boire au prochain village, j'exhale ma bile devant un gros aubergiste et un individu à basse mine d'instituteur, ce qui semble plaire et déplaire. Mais je n'ai ni le temps ni le goût de démêler. 7. On ne voit plus le doyen qui était, je crois, à la veille d'une retraite. La lettre citée un peu plus haut aura été un excellent point de départ de ses méditations sacerdotales. 10. Saint Laurent dont c'est la fête nous restitue le Doyen très-en forme qui fait un discours assommant et inutile. 11. Le moyen de faire comprendre que la mort pour certaines âmes est une miséricorde, l'unique moyen de salut et, partant, la plus précieuse de toutes les grâces? Quand meurt un petit enfant de bourgeois, il me semble qu'on devrait illuminer. Mais il y a bien d'autres cas. 12. L'infamie universelle, déchaînée depuis une semaine par le Journal, est inouïe. Cette ignoble feuille a. imaginé de distribuer dans la rue des cadeaux à tout lecteur. Ces cadeaux illusoires, je pense, et même tout à fait fictifs, tels que billets QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 486 16. Ce matin, saint jF'?'Mc~MeMa:, dit assez ridiculement le calendrier de mon agenda H a fallu prendre, sur le peu qui nous restait, 5 francs pour la fête de la supérieure qui se nomme mère Isidore (!!?) Nous avons consenti à cette injustice, uniquement pour que notre pauvre Véronique ne soit pas opprimée, humiliée, outragée, peut-être. 21. Je suis extrêmement triste. Ce matin, la messe, à'la communion, toutes les souffrance de ma vie passaient devant moi. J'ai prié Marie de faire de cette masse énorme une bénédiction merveilleuse pour nos enfants et en particulier pour Véronique. Jeanne ayant laissé voir quelques bonnes feuilles de l'Exégèse à la soeur portière du couvent, celle-ci s'est recueillie une minute, puis a fait cette question admirable Est-ce que c'est C~jtM'OM~ ? 22. Le Corps de Jésus-Christ Qu'est-ce que cette flamme qui traverse parfois le cœur, nemo sciens MMC~ veniat aut ~MO U<M~ ? 23. Il y a, ces jours-ci, le 27, je crois, une fête à l'école de Véronique, pour le cinquantenaire ~le la fondation de l'Ordre. A cette occasion on a décidé de cabotiner. C'est même pour cela qu'on nous a demandé 5 francs. On jouera des comédies QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 64 précisément la Race qui est son fait, il prend l'aristocratie où il peut. « Dans cet avatar d'un boursier en train de jouer au gentilhomme, Nortier paraît avoir mérite bien des reproches celui du plus féroce égoïsme envers ses parents pauvres ou ses camarades ruinés, celui de la plus immorale absence de scrupule dans le choix des moyens de fortune, celui de l'utilitarisme le plus brutal en matière de relations. Il n'a jamais été ridicule. » Donc tout est bien. L'aristocratie suprême pour notre eunuque, c'est d'avoir beaucoup d'argent et de savoir porter un habit. Remarquons en passant que, sans même s'en apercevoir, il nous a déjà dévoilé son cancer la peur d'être ridicule. Naturellement l'adultère ne saurait se faire attendre. Les gentilshommes, tels que les peut concevoir la petite mécanique cérébrale de Paul, ne peuvent pas se dispenser de « dormir » avec les femmes des autres. C'est une manière qu'il a de ramasser et de fumer les bouts de cigares. En général, informez-vous de ce que pensent MM. les Larbins, vous aurez les pensées et les sentiments de cet académicien. Citation pour compléter la précédente « Quand les énormes fortunes de bourse n'auraient que cet avantage de. sauver de la ruine définitive les quelques chefs-d'œuvre de notre architecture nationale échappés à l'imbécile vandalisme des A COCHOKS-SUR-MAnKE 53 être le seul Français qui ait bénéficié de l'Alliance. Mais qui se souvient aujourd'hui de cette aventure extraordinaire dont tous les journaux. ont retenti ? `i 3. Lettre de Jehan Rictus, très-enthousiaste de Je m'accuse. [On sait, dans le monde littéraire, que je suis devenu l'admirateur et l'ami de ce poète. Quelques-uns même croient que je n'ai écrit les Dc?'7M~'es Colonnes de /'Ey/Me que pour avoir une occasion de lui donner sa vraie place qui me parait être la première. J'ai pensé qu'on pourrait lire avec intérêt la réponse qui suit. On verra le chemin que j'ai fait en 'trois ans et la victoire extraordinaire de celui que j'ai nommé Le Dernier Poète Catholique. Octobre 1904.] A Jehan Rictus: Vos Soliloques m'avaient donné de vous l'idée qu'on peut avoir d'un vrai poète, quand on est l'auteur du Désespéré, et les Doléances ont ajouté, je crois, quelque chose à cette impression. Je ne sais pas, moi, vous êtes, peut-être, le meilleur poète contemporain, le plus grand ou le plus haut, comme on voudra. Mais votre langue est épouvantable. Vous me paraissez comme un prince qui aurait épousé d'amour une roulure sexagénaire et avachie ou comme un peintre de génie qui peindrait exclusivement avec de la merde. Ah sans doute, vous répondrez que le poète est seul juge de son procédé. D'accord, je l'ai beaucoup dit QUATRE ANS DE CAPTtV!TÉ 72 deux termes, à quoi elle répond par l'exhibition d'une copie de sa puante lettre et de ma réponse, ayant compté, sans doute, que le juge aurait l'impression d'une tentative de chantage. D'abord j'ai cru que cet effet était obtenu, le juge se récriant sur la haute vertu de feu Tuparle, « bienfaiteur de la commune de Ceux-d'En-Bas Il n'a pas dit bienfaiteur des pauvres. J'ai failli, à ce moment, tout perdre. Je me suis vu sur le point de parler violemment à ce magistrat imbécile. Mon bon ange m'a heureusement fermé la bouche. Je me suis donc borné à faire observer que la gloire de Tuparle n'autorisait pas sa veuve à me nuire et qu'ayant une habitude ancienne des fréquentations honorables, il m'était fort difficile d'accepter des insolences de cuisinière. Avec une dignité incroyable, celle-ci a répondu qu'elle était M°" Tuparle et que cela devait suffire. Le juge estimant, par bonheur, que cela ne suffisait pas tout à fait, m'a offert un terme de loyer, selon la coutume de ces conciliateurs qui n'ont retenu de Salomon que le précepte de couper en deux. Je n'espérais pas mieux. La veuve du bienfaisant Tuparle aurait pu s'épargner cette avanie en se défrayant ellemême, quelques jours auparavant, d'un globule d'équité rudimentaire. Mais la pieuse vieille, bourgeoise jusqu'au fond des tripes, avait espéré une entorse du magistrat qui aurait sauvé son argent QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ ~0 A la messe, je suis extraordinairement touché par le Nobis joeec~on&MA, lu tant de fois sans amour. Répétant cette prière dans la rue, je suis sur le point de pleurer au milieu de la vermine endimanchée. Devenir un saint! Obtenir a/ï~MaMï partem et societatem. Espérance pour souffrir, joie de souffrir! J'avais demandé à Marie d'avoir part à la joie de l'Église, au ZcS~e. Me voilà donc exaucé. Lettre brutale de mon organisateur de souscription, me reprochant le défaut de « ce sens pratique que ne donne pas le génie littéraire ». Réponse « Le sens pratique », dites-vous! Mon Dieu en ce qui me concerne, je suis bien forcé d'avouer tout de même, que je n'en suis pas pourvu. Vous craignez beaucoup que je ne vous demande une assistance personnelle que vous devez à d'autres. Je ne suis pourtant pas un mendiant bien audacieux, vous avez pu le remarquer. Vous allez jusqu'à vouloir que j'engage dans ce sens « ma foi d'honnête homme a, comme si j'en étais un. Je pense que ma parole de chrétien doit vous suffire. Étrange contre-coup de mon étrange destinée! Ne dirait-on pas que l'héroïsme est absolument indispensable, aussitôt qu'on a décidé de ne m'être pas hostile?. a 18 Ceux qui m'aiment le plus trouvent A COCHONS-SUR-MARNE 171 nouveau, avec une voie d'eau, un incendie, la maladie et la famine. Heureusement mon pauvre équipage ne se révolte pas. 9. Dimanche de Quinquagésime. « ManducaMe?'M7~ et saturati SM?~ /MMMS. )) Lettre d'un trèspauvre à qui je n'ai rien demandé et qui m'envoie. dix francs. 12. Cendres. Grande joie de Madeleine à qui nous avons dit que le prêtre l'appellera AoM:M:e. 25. Le couvent de Saint-Joseph, école de Véronique, nous paraît de plus en plus une usine, une manufacture, une raffinerie de vierges où des religieuses sottes forment des filles de boutiques ou de futures caissières, exclusivement. Il y a la religieuse jolie femme pour le rabattage des élèves. On nous sait ou on nous devine pauvres et on nous méprise, comme il est juste. Je commence à ne pouvoir penser à cette maison sans des mouvements de dégoût et d'horreur. On est si prudent, si ajusté au monde, chez ces vendeuses d'arithmétique et de soupe, que Véronique les quittera sans avoir reçu une seule de ces impressions religieuses qu'on peut recevoir même dans les maisons les plus laïques, quand la guerre n'y est pas nettement déclarée à Dieu. La pauvre A COCHONS-SUR-MARNE 23 Mais qui songe à la captivité de ces captifs de la Gourmandise humaine ? Les bourreaux du Christ qui devraiént s'estimer heureux de croupir dans la vermine en chantant des hymnes très-pures et de manger les racines les plus amères des fleurs des tombeaux, ont inventé de mutiler ces créatures sans laideur pour les contraindre à verser leur essence dans des fruits tellement suaves qu'on meurt à les respirer. Surprenantes images de ces Martyrs qu'on ébranchait aux abattoirs des chrétiens pour qu'ils engendrassent, dans leurs tortures, la délectation de l'Église. Aussi ne voit-on pas comme ils se tordent, les misérables, comme ils se crispent et sanglotent sous leur écorce qui crève, comme ils sont difformes et lamentables Je pense qu'autrefois, avant la catastrophe de l'homme, il y a fameusement de siècles les arbres faisaient ce qu'ils voulaient, qu'ils se promenaient avec bonté dans le Jardin qu'on ne peut pas dire, sous les yeux du Couple innocent, pour lui épargner la fatigue de cheminer sous leurs frondaisons. Plus tard, quelques aveugles sublimes, qui s'étaient euxmêmes arraché les yeux pour les jeter au fond des gouffres du Paradis, ont vu très-distinctement les arbres de toutes les espèces et de tous les temps accourir des extrémités de la terre en passant auprès des hommes inintelligents qui croyaient passer eux-mêmes vers un Mont unique et prodigieux Sera-ce moi, Seigneur disaient-ils alors, sera-ce moi? P Voilà, certes, une jolie personne pour émon~er ce A COCHONS-SUR-MARNE i29 pauvre bougresse de vieille plume recueillie dans mes balayures, disant qu'il ne me /~cAero; plus désormais. Réponse courte « Vous aurez raison de ne pas me lâcher. C'est votre unique ressource littéraire. H 7. C'est la fête du pays, la fête des pompiers. Grande agitation, douceur de rester chez soi. Rien de plus bête et de plus misérable que ce gala de pompiers. Sorti pour une course nécessaire avec les enfants, vers la fin des manoeuvres, c'est à peine si nous avons le bonheur d'échapper à l'arrosage de la place de la mairie par ces enragés qui lancent des torrents d'eau sur les spectateurs. 10. Première idée d'une brochure sur les apôtres contemporains Coppée, Huysmans, etc. [Réalisée en 1903 sous ce titre Les dernières Colonnes de l'Église.] J'apprends que Georges Dupuis, dit Géo, dessinateur attitré chez Ollendorff, s'est engagé à ne jamais me revoir. On a exigé cela et il y a consenti. Laissant de côté l'étonnante ignominie du lâcheur, que penser de ce libraire qui ne peut même pas entendre prononcer mon nom sans éprouver aussitôt le besoin de donner aux meilleurs livres de sa boutique leur véritable destination ? QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 216 vanche en ce monde et que mon drame, jusqu'ici plein de ténèbres et de sanglots, doit se dénouer avec splendeur. Depuis plus de vingt ans, je compte les jours, en nombre MCOMMM, qui me séparent du grand jour où une puissance que j'ignore me sera donnée. Dans ma veille ou dans mon sômmeil, j'entends l'appel des lieux profonds. Aussi, quel sentiment n'éprouvai-je pas à la lecture d'un livre tel que que je viens de finir! D'un point de vue tout à fait supérieur, Napoléon est le Raté grandiose, l'Infirme colossal. A partir d'un certain point, tout de lui avorte avec un fracas immense et il n'est plus l'homme d'aucune œuvre, mais l'instrument admirable de la Préfiguration. H. Cinquante-sixième anniversaire du jour aimable de ma naissance, d'après les astres. Effet bizarre de ma commençante vieillesse. Il y a quelques ans, je pouvais, retranché derrière un solide mépris, rire de l'inattention ou de l'injustice. Aujourd'hui, non. J'avoue que je souffre, à la fin, de tant d'infamies et que la lecture quotidienne d'articles enthousiastes sur des livres où Notre Seigneur Jésus-Christ et sa Mère sont horriblement outragés, sans qu'il y ait jamais une ligne pour les miens, m'accable. Puis il y a des âmes pour qui je fais du pain, avec des fatigues QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 13~4 est dangereux de toucher à la Troisième Personne divine, Celle qui ne pardonne pas. Les Bazars de Charité et autres tentatives de servir deux maîtres sont peu profitables. Il peut arriver que le Feu saute en grondant sur les belles dames qui se moquent de l'Évangile. J'ai écrit là-dessus des pages que ne supporterait aucun de vos pères et qui m'auraient fait écorcher tout vif, si elles avaient pu être publiées aubon moment. Que voulez-vous, mon cher Paul, que je dise à un tel monde? Vous vous êtes souvent indigné du traitement horrible qu'il m'afait subir. Mais mon ami, je ne suis qu'une unité. C'est toujours ainsi et ce sera toujours ainsi. Il n'y a pas de haine qui surpasse en intensité la haine des catholiques modernes pour ce qui est ou paraît supérieur, surtout en Art, le Beau étant, à leurs yeux, une indécence. Ces idées vous sont connues. L'histoire ignoble des Pères de l'Assomption vous est connue aussi. Je ne récrimine pas, cher ami, persuadé que la souffrance m'a été bonne, <[uel que puisse être le jugement de Notre Seigneur sur ceux qui me l'infligèrent. a On vous assurerait de quoi vivre », ditesvous, si je consentais à faire un certain journalisme que je n'aime guère. Je sais trop ce que les monstres entendent par ces mots de quoi viwe, quand il ne s'agit pas d'eux-mêmes. Vous savez ce qu'il me faut. Si on veutme donner vraiment de quoi vivre, je reconnaîtrai à ce signe que le sacrince d'une de mes plus vives répugnances est exigé. Je dirai donc oui sur-le-champ et j'agirai en conséquence. Ah par exemple, il ne faudrait pas me demander de cuisiner une élection, ni d'admirer Coppée ou Jules Lemaltre ou l'auteur de QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ i28 une ruine et les ruines peuvent intéresser. Je me trompais. Tailhade est seulement un imbécile et rien ne le menace. 29. Lettre du poète belge me sommant, de la part de D~M, de lui envoyer 200 francs que je ne /!<! dois pas. Réponse immédiate qui mettra fin, je veux le croire, à une amitié si chère. Juillet i* Nouvelle lettre du même poète et du même Belge qui se révèle enfin. M est impossible d'être plus vil, plus goujat, plus bassement étranger à toute noblesse, à toute générosité, à toute équité. Lettre évidemment inspirée par sa femelle, où Jeanne surtout qui a nourri et soigné cet homme, comme, autrefois, Henry de Groux est insultée de la manière la plus immonde. Je garde ce monument de turpitude. Il va jusqu'à souhaiter le malheur de nos pauvres fillettes, appelant sur elles des malédictions, parce que je n'ai pu lui faire l'aumône de 200 francs. Entre autres choses il me menace de sa « plume '), QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 56 Je tiens à votre disposition le seul de mes livres qui n'ait jamais pu être édité, Belluaires et Porchers, vue très-personnelle du grouillement littéraire depuis vingt ans, série copieuse dont j'ai dû retrancher beaucoup. Ce livre offert depuis des années, a fait trembler tout lemonde. J'ai reçu des lettres qui puent encore! Vous me paraissez désignés. Ne pourrions-nous traiter sur-le-champ ? J'ai dans le dos une horrible rosse de propriétaire, une échéance de marchand de vin lequel mobilise déjà un huissier, etc. [Réponse favorable que la faillite de la Maison d'Art a rendue sans effet. Belluaires et Pore/~e~ attendent toujours un éditeur, 1904.] 13. Envoi du Fils de Louis XF7 à Paul Adam qui le réclame. Dédicace « Les domestiques devenant les maîtres et les maîtres devenant les domestiques, tel est le secret de l'évolution historique dans tous les siècles. Imperium ~M~osra~ servitutem. » 15. Le curé nous dit ses peines avec ses ignobles châtelains indignés de ne pas trouver en lui le domestique très-obéissant que les curés de campagne sont ordinairement, et à peu près infailliblement, à l'égard de ces maudits. Lui, il est le contraire et, à cause de cela surtout, passe pour un prêtre impossible. Il veut voir le Maître de Forges et tirer de lui une réponse définitive. A COCHONS-SUR-MAXNE F 89 mate farcie qui exige avec fermeté que j'aille rincer son pot de chambre, tous les matins, parce que je lui dois quelques pièces de cent sous. 17. Paul Adam est un myope très-moderne qui tâtonne dans un lieu obscur et malpropre, espérant trouver le bouton électrique. 49. Saint Canut, le grand saint danois. Exhumation. Ayant passé la nuit dans un misérable hôtel de l'avenue d'Orléans, j'entends la première messe à Saint-Pierre où je suis très-fortifié pour la chose redoutable. J'arrive au cimetière par un temps humide et bas, le jour commençant à peine. Je trouve la fosse ouverte, je vois le petit cercueil. Des employés viennent. L'un d'eux l'ouvre et, avec ses mains, verse pièce à pièce, le pauvre petit corps dans une bière nouvelle. L'horreur serait énorme si Dieu n'aidait pas et si les formes n'étaient pas devenues à peu près indistinctes. Remarqué seulement la tête qui s'est divisée, me semble-t-il, et la cage des côtes. Quelques instructions au marbrier et je prends la fuite. 20. Insolence affreuse de nos bonnes et complicité du poète et de sa femelle qui ont l'air de s'amuser fort pendant que les autres gueulent. Car on en est là. Et pas d'argent pour jeter à la porte ce lot de crapules. A COCHONS-SUR-MARNE 217 infinies, et ce pain des pauvres, fait par un pauvre, est intercepté par les pourceaux. Hello est mort de ce chagrin, mais il avait du moins son gite et sa pitance fort assurés choses dont la possession me paraît un avant-goût du Paradis. J'ajoute, avec une forte envie de pleurer, qu'il n'avait certainement pas autant de pain à donner que moi, et qu'alors il y avait moins de déchet, moins d'amertume. On vient d'inaugurer une statue du Révérend Père Judas (Didon), à Arcueil. Discours et ribote. C'est étonnant ce que cela doit lui profiter in loco suo. Où donc est Haceldam~ et qu'a-t-on fait de la bonne voirie d'autrefois t ~2. Document incroyable: PENSIONNAT SAINT-JOSEPH DtMGÉ PAR Cothons-snr-MarM, te 6 joUttt 1902. LES SOEURS DE SAINT-JOSEPH DE CLUNY M. Vu le deuil immense de la Martinique qui atteint un si grand* nombre de familles et notre Congrégation en particulier, il nous a semblé convenable de ne pas donner à la Distribution des Prix son cachet (sic) ordinaire de réjouissance; elle sera donc privée. Les élèves se sont prêtées sans hésitation à l'abandon total de leurs livres de prix. La somme résultant A COCHONS-SUR-MARNE 19 me donne le spectacle d'un pasteur résolu à ne pas détourner sur une seule brebis, le plus mince filet de la source abondante où il s'abreuve. Qu'est-ce que le hasard? C'est le nom moderne du Saint-Esprit. Qu'est-ce que le suffrage universel ? C'est l'élection du père de famille par les enfants. 14. Repris les Z)o!<ze Filles d'Eugène Grasset, c'est-à-dire les douze mois, poèmes en prose inspirés par son étonnante série de zodiacales et dont les trois premiers furent écrits en 96. Je ne sais s'il est possible de les comprendre sans avoir en même temps sous les yeux les admirables dessins en couleur que je me suis efforcé d'interpréter. [N'ayant pu,jusqu'à ce jour, trouver un éditeur assez riche ou assez intelligent pour tenter cette double publication, je veux insérer ici, provisoirement, mes infortunés poèmes dont le dernier fut achevé le 12 septembre de la même année 1900. Le Mercure de France les a publiés, sans dessins, dans son numéro de novembre 1903.1 QUATRE AXS DE CAPTIVITÉ fi6 Novembre i°*. Ma satiété des hommes semble croître chaque jour. Le chagrin et l'horreur me martyrisent. Les dimanches et fêtes, cette peine déjà presque insupportable, augmente. Je la sens aujourd'hui, avec quelle force! La hideur de ces chrétiens dans le commerce ou dans les emplois qui viennent édifier leur paroisse, me devient tout à fait intolérable. Leur voisinage me suffoque littéralement. La jeune danoise venue avec nous de Kolding demande à notre vieille bonne si sa fille, une enfant, a un fiancé. Tout le Danemark est là. 3. L'ancienne et redoutable tribulation des courses à travers Paris recommence, avec le globe d'images et de pensées onéreuses que je trame, comme un galérien, depuis tant d'années Dans l'omnibus, un jeune bourgeois lisant le dernier roman du bossu, la Ténébreuse, je crois, s'obstine à me marcher sur les pieds. Espèce d'ironie qui fait, un instant, gronder en moi la colère. Je lisais sur la couverture du livre je ne sais A COCHOXS-SUX-MARNE 101 ce point. Je ne suis pas un critique. Pour tout dire, je suis à peine un lettré. Mon cas fort exceptionnel est exprimé exactement, je crois, dans la Femme pauvre que vous avez lue, peut-être « Pèlerin du Saint Tombeau ». Cela et rien de plus, en vérité. Il y a des gens, dont vous n'êtes pas, assez peu profonds pour croire que mon catholicisme est une attitude. La vérité, c'est que je suis un dévot, absolument, un homme de pratique religieuse continuelle, de confessions, de communions quotidiennes, de chapelets, de scapulaires, etc. Alors, vous voyez, nous sommes sur les deux rives d'un torrent. Mais vous êtes trop digne des injures d'un Tailhade pour ne pas sentir combien il est extraordinaire que vous soyez admiré vaille que vaille par un homme tel que moi. Vous vous dites chrétien. Soit. Peut-être même l'êtes-vous plus que vous ne pensez. Mais vous ne semblez voir qu'un christianisme privé de surnaturel, ce qui est inintelligible et contradictoire dans les termes. Jésus est venu pour les pauvres, dites-vous. Hé! sans doute, mais il est venu pour les riches, aussi, afin qu'ils se fissent pauvres par amour, et vous ne pouvez pas ignorer que des centaines de milliers de saints ont obéi. Jésus est venu pour les âmes, voilà ce qu'il faut dire. L'argot ne me gênerait pas, s'il servait à exprimer l'Amour de Dieu. Or, voyez ce que vous faites dire à vos malheureux. Y eut-il jamais une tristesse plus basse, plus charnelle, plus désespérante, plus démoniaque ? Pour de tels êtres, il n'y a évidemment ni Rédempteur, ni Consolateur. C'est la forme la plus hideuse, la plus effroyable de l'enfer anticipé. SansA COCHONS-SUR-MARNE 79 durement par un catholique, comme s'il n'y en avait pas un qui méritât de l'estime et du respect. Aussitôt j'exprime à notre hôte mon désir d'un peu de retenue chez moi, surtout en présence des enfants. Cela sans violence, mais avec beaucoup de fermeté. Alors, tout à coup, apparaît le monstre d'un orgueil complet, effrayant, absolument invincible, aveugle et sourd comme l'imbécillité. Il n'admet pas, une seconde, qu'il lui soit possible de se tromper et mes objections les plus fortes ne sont rien. Celles de Jeanne sont moins que rien et l'irritent d'autant plus qu'elles sont sans réplique. Mais c'est la pratique de l'orgueil de fuir en grondant. J'ai beau lui dire Vous avez scandalisé une jeune Elle élevée dans la misère du protestantisme en l'exposant à l'effroyable danger de repousser la Grâce qui lui est offerte. Il « s'en fout », répétant avec une obstination idiote, exaspérante, que la vérité doit être dite, s'appuyant sur des textes qu'il ne comprend pas et dont il abuse. Il est prêt à recommencer et va jusqu'à dire qu'il élèvera son fils dans le mépris du clergé, alléguant avec une stupidité inconcevable que c'est l'unique moyen de préserver cet enfant des entreprises probables que pourront, un jour, tenter contre lui d'indignes ecclésiastiques. Il veut, telles sont ses paroles qu'un enfant fasse, comme un homme, la A COCHONS-SCR-MABNE 187 ridicules dans une grande salle au-dessus de la chapelle. J'apprends qu'on a commandé des ouvriers pour étançonner le plafond de cettechapelle. On a peur qu'elle ne s'enbndresous le poids de la multitude. Le souvenir du Bazar de Charité nous décide à ne pas envoyer là Véronique, ce genre de divertissement, dans une maison religieuse, ne nous paraissant pas de nature à faire pleuvoir les bénédictions. 24. La maîtresse de Véronique lit à ses élèves la ~e des petites filles ayant apporté cinq francs! Enorme. 25. Saint Marc. Évangile de sa messe Si ibi fuerit filius pacis. Rien de plus facile que l'interprétation morale de ce Texte. Mais l'autre interprétation, quel gouffre 26. Notre Dame du Bon Conseil. Observé que le petit vicaire noiraud qui dit la messe et qui s'est toujours recommandé à mon dégoût par sa manière d'escamoter les deux tiers du Dernier Evangile, a fort étrangement omis les deux mots ooKZ consilii qui se disent aujourd'hui, à l'Introït et à la Postcommunion. Tout le reste a été prononcé distinctement et j'avais l'oreille tendue. A quoi bon demander ce que signifie cette omission ? QUATRE ANS DE CAPTtVtTË .38 prononcer le nom de Jésus. Il fut racheté à la fin et le pape le fit cardinal, dignité dont il profita pour donner à un pauvre son chapeau rouge. Alors Jésus-Christ lui mit surla tête sa Couronne d'épines et, bientôt après, il mourut, ayant communié de Sa Main. On voudrait être giflé avec des entrailles de poisson pourri, quand on pense à de tels hommes. Septembre 5. Contre toute espérance, l'administration du Chemin de fer de l'Est nous dédommage. 10. Commencement des expulsions de religieux. Bientôt il n'y en aura plus en France. Qu'adviendra-t-il des religieuses, et, un peu plus tard, des prêtres séculiers? Plus tard encore que fera-t-on des chrétiens laïques? Car enfin, c'est l'abolition du christianisme qu'on veut et on ne s'en cache guère. On ira, s'il le faut, jusqu'au massacre. Les catholiques ont tout mérité. Peut-être Dieu voudra-t-il redonner ainsi un peu de beauté à ce troupeau devenu si répugnant, si abominable. A COCHONS-SUR-MARNE 229 de banque de 500 francs sous enveloppe, etc., sont des réclames pour des maisons de commerce innombrables. Coup de filet audacieux qui pourrait être cru génial s'il ne donnait pas un irrésistible besoin de vomir. Et l'avidité bête du public entretenue, chaque matin, par des promesses et des mensonges effrénés! Jamais la France ne pourra être plus avilie. Ce n'est pas tout. Le même torche-cul a encore inventé le retour triomphal d'un galérien réhabilité, le pharmacien Danval, condamné, il y a vingt-cinq ans, comme empoisonneur et dont on publie un judaïque profil militant contre toute sympathie. Le Journal prépare à grands frais une manifestation grandiose ou plutôt énorme, pour ce soir, à la gare de Lyon. Nous nous demandons ce que signifie cette nouvelle farce où il est gueulé de justice et de LCMttRE, au moment où des centaines de milliers d'âmes d'enfants sont condamnées à périr dans les ténèbres. 13. Le dit Journal est plein de Danval et de l'accueil qui lui a été fait à la gare par des journalistes et quelques autres pharmaciens qui n'ont pas encore été condamnés. On croirait que c'est Bonaparte revenant de l'Égypte ou de Marengo. Ridicule et ignominie hors de mesure. Aniante Gabrict d'Annunzio, Saint Jean du Fascisme. 12 » Chartes Baudelaire Œuvres en collaboration 20 a Vers latins. 10 » Ad.van Bever et Paul Léautaud Poètes d'aujourd'hui, 3 vol. in-16 à 15 fr. 45 » Léon Bloy L'Ame de Napoléon 12 » Au Seuil de l'Apocalypse 15 » Celle qui pleure. 15 » La Chevalière de la Mort 12 » Dans les Ténèbres. 12 » Les fernières Colonnes de l'Eglise 12 s Le Désespéré. 18 » Exégèse des Lieux Communs, 1 et IL chaq. série.. 15 » La Femme Pauvre 15 a Le Fils de Louis XVI 12 » Histoires désobligeantes 12 s L'Invendable 12 s leanne d'Arc et l'Allemagne 12 »' Méditations d'un solitaire 12 s Le Mendiant ingrat, 2 vol. 24 » Mon Journal, 2 vol. 24 » Pages choisies. 15 » Le Pèlerin de l'Absolu. 15 » La Porte des Humbles 15 a Quatre ans de captivité & Cochons-sur-Marne, 2 vol. 24 » Sueur de Sang. 12 » Le Vieux de la Montagne.. 12 » Gabriel Brunet Une femme se cherche. 15 » Paul Chaponniere La Vie joyeuse de Piron.. 12 » John Charpentier Napoléon et les Hommes de Lettres. 12 » Paul Claudel Art poétique. 12 » Connaissance de l'Est 15 »' Théâtre, 1 à IV, chaque vol. 15 » Colette La Retraite sentimentale 15 » Sept Dialogues de Bêtes 12 » Henry Dérieux La Poésie française contemporaine 1885-1935. 15 » W. Drabovitch Fragilité de la liberté et séduction des Dictatures. 12 » André Dubois La Chartre La Vie de Casanova. 12 » Georges Duhamel Civilisation. 15 » Le Club des Lyonnais 12 a Le Combat. 12 » Confession de Minuit 15 » Deux Hommes 15 s Elégies 9 t Entretiens dans le tumulte 15 » MERCVRE DE FRANCE Gcof.cordialede l'Europe 15 Les Hommes abandonnés 15 » f.eJ:)rdindesBetessauvages 15 :» Journal de Salavin 15 :» La Journée des Aveux, etc. 12 a Lettres au Patagon 12 :1) La Lumière 7,5 Le Notaire du H~'re s La Nuit d'orage s Paul Claudel 1~ a La Pierre d'Horeb s Les Plaisirs et les Jeux. H -1» Les Poètes et la Poésie.. n a La Possession du Monde.. H s Le Prince Ja<Tar. 1.) s Querelles de Famille. s Remarques sur les Mémoires imaginaires 5 s Scènes de la Vie future 12 » Les Sept dernièrps plaies 15 :t Tel qu'en lui-même 12 :1) Vie des Martyrs, 1914-1916 12 :t Le Voyage de Moscou 15 :1) Vue de la Terre promise.. 15 » Fernand Fleuret De Gilles de Rais à Apollinaire 12 :1) De Ronsard à Baudelaire.. iS < Yves Florenne Le Hameau de la Solitude. 15 » Le Visage nu. 15 » André Fontainas Crépuscules 12 :t Les Etangs noirs 12 Histoire de la Peinture française (xtx* et xx* siècles). 15 » La Nef désemparée D2 s L'Indécis t2 B La Vie d'Edgar A. Poe 15 t Frédéric)! Plus belles pages. Introduction et Notes de Ch. A. Cantacuzène. 15 » Gérard-GaiHy Les véhémences de Louise Colet. 12 » Edouard Ganohe Frédéric-Chopin. 15 x Dans le Souvenir de F. Chopin. 15 :t Voyages avec F. Chopin. 20 u Souffrances de F. Chopin.. 20 » André Gide L'Immoraliste 15 Nouveaux Prétextes 15 :t Oscar Wilde. 5 » La Porte étroite. 12 :t Prétextes 15 :1) Maxime Gorki L'Angoisse. 12 L'Annonciateur de la Tempête. 12 » Les Déchus. 15 » Les Vagabonds. 15 Varenka Olessova 12 Remy de Gourmont Le Chemin de velours 15 n EXTRAIT DU CATALOGUE DU A COCHONS-SUR-MARNE 65 « géants de 89 », il faudrait pardonner tous leurs méfaits aux pires loups-cerviers de la spéculalation. » Toujours le domestique. 27. Diamant trouvé dans le feuilleton de Paul « Ce n'est pas très-commun en France, une maison qui n'est jamais SORTIE de la famille qui l'a &~e. » Visite d'un ami venu pour essayer de me faire comprendre qu'il n'a plus dix-huit ans et que, par conséquent, je ne dois plus compter sur son enthousiasme. 28. Dédicace de Je m'accuse. à mon trèsfidèle Auguste Marguillier, secrétaire de la Gazette des Beaux-Arts « Voici la peau de Zola, en attendant celles d'un lot de tristes prêtres et de quelques autres serviteurs du Démon. » Installation de la fille de notre vieille bonne, engagée pour le service, du poète belge qui va venir dans quelques jours. Vie étrange que la nôtre! Moins nous possédons et plus nous devenons nombreux. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ i8 « Vous me scandalisez. » Qui vous dit, mon cher curé, que je ne vous ai pas été envoyé, quoique fort indigne?. Lettre de Charles Morice qui me déclare son admiration, mais qui tient à ce que je sache qu'il ne m'ai me pas. Je m'en consolerai comme je pourrai. Au pis aller, j'ai la ressource de l'ivrognerie. 5. Raccommodement avec le curé de Ceuxd'En-Bas, orageux avant-hier, mais aujourd'hui résigné et qui dit sa messe comme un petit saint. 11. Nous rencontrons presque chaque jour, en allant à l'Église, un prêtre marié. Il parait que ce malheureux n'est pas un apostat, ce qui est difficile à comprendre. La fornication sacerdotale, déjà monstrueuse puisqu'elle implique théologiquement l'adultère, l'inceste et le sacrilège, n'entraîne pas nécessairement l'apostasie. Mais un prêtre invoquant le code civil pour sanctionner ses turpitudes, est forcé de tout casser, de tout détruire. Celui dontje parle, pleure, dit-on, sur sa lâcheté. Je ne sais rien de plus tragique, de plus mystérieux que ces larmes qu'Anne-Catherine Emmerich voyait tomber comme des gouttes de feu, dans les puits éternels. Un autre prêtre qui n'est marié qu'avec l'argent, mais d'une manière qui parait indissoluble, l'édifiant curé de Ceux-d'En-Haut, paroisse adjacente, QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 76 de l'Assistance. Qu'est-ce que Dieu veut de nous, à la fin ? Je suis agité d'angoisse et d'amour. Serons-nous protégés par cet enfant qui grandit, depuis cinq ans, dans le Paradis? Le monde est horrible, inexprimablement. 11. Une somme nous était nécessaire pour détourner un malheur certain et la seule démarche possible venait d'échouer. Soudain le personnage sollicité me congédiant, se ravise Vous avez des enfants ? me dit-il. Sur ma réponse affirmative, il s'exécute. Il était alors deux heures et demie. A ce moment ~ecM, ma petite Madeleine priait pour moi, les bras en croix, imitant sa mère. 12. Départ de notre jeune amie danoise rappelée en Danemark par son père. Elle nous fut douce et consolante plus d'une fois et. son départ est une amertume. Nous voilà seuls maintenant en face de deux bonnes exécrables et de nos deux hôtes, mâle et femelle, dont la médiocrité d'esprit et de cœur, un peu plus visible chaque jour, nous épouvante. 14. A Otto Friedrichs F. s'est complètement éloigné de moi. Il est trop facile de comprendre ça. M"' B., furieuse d'avoir versé QUATRE ANS DE CAPTIVITE t24 berger ayant annoncé un quatrième volume devant compléter son Épopée, j'avais conçu un besoin furieux de cet ensemble réalisé aujourd'hui. Voici la lettre que je viens d'adresser à l'illustre historien de Byzance: 24 novembre 1904. Cher monsieur, J'ai vu venir avec une'joie extrême, le magnifique livre tant attendu. Voilà donc votre œuvre achevée, puisque vous ne voulez pas des Comnène qui ne commencent, en réalité, qu'à Alexis et non pas à Isaac, lequel se contenta de « montrer à sa famille le chemin du trône", comme dit l'excellent Lebeau. Plût à Dieu que, remontant au tx° siècle, jusqu'à l'effrayante mort de l'Ivrogne, vous eussiez raconté le premier Basile. On aurait ainsi toute cette belle série macédonienne. Mais il aurait fallu un peu plus, sans doute, que les forces d'un seul homme. Vos quatre volumes représentent déjà un labeur immense. J'ai enfin sous les yeux l'ensemble que vous aviez voulu et annoncé. Soyez assuré que vous ne regretterez pas d'avoir eu confiance en moi. Je n'ai donc plus aucune excuse valable pour ne pas m'exécuter. J'ai déjà lu deux fois les trois premiers volumes. J'ai même lu trois fois Tzimiscès et les Deux Bardas, et je suis peut-être le seul des contemporains qui ait fait cela. Le nouveau et dernier tome sera l'occasion voluptueuse d'un nouveau festin. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 1.42 ont répandu beaucoup de paroles, le maire en personne est venu pérorer sousnos fenêtres, préoccupé, j'imagine, de vaquer à la plus stricte justice. Toutcela en vain. Personne n'a pensé à nous et M'a~M, semble-t-il, penser à njous. vous avons été oubliés par tout le monde, d'un oubli absolu, invincible,. surnaturel, Octobre i". A propos de saint Remy. Dans le Fils de LoMM XF7, j'ai dit ma conviction de la déchéance irrémédiabledes Bourbons. J'aioubliéun fait d'importance capitale, pourtant, qui prouve que Dieu en avait tout. à fait assez de cette race et. qu'il l'a vraiment rejetée. C'est la profanation et la destruction irréparable de la Sainte Ampoule par le conventionnel Rhul,. en. 1793. Il y avait làmi beau chapitre à écrire. A un. prêtre belge Votre lettre que je viens de recevoir m'indigne profondément. Je comprends trop bien que vous n'ayez pu entrer dans la. combinaison. que je proposais, mais divulguer ma d&tnease dont vous. aviez reçu la coK/ QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 180 Je viens de faire pour un excellent homme qui m'en avait prié, une clef du Désespéré. Ils étaient vingtquatre, ceux qui écopèrent dans ce livre, bien plus modéré qu'on ne le croit généralement. Eh! bien, depuis 87, date de l'édition, il y en a déjà douze de crevés et sur les douze qui paraissent vivre encore, il y en a certainement six ou huit qui ne tiennent plus qu'à un tout petit cheveu. Novembre l". Dans l'état de chute, la Beauté est un monstre. 2. Jour des Morts. J'apprends la mort de Julien Leclercq. Nouvelle extrêmement pénible dont je suis assommé. C'était un de mes rares amis. Où est-il maintenant, ce pauvre malheureux ? Quelle enrayante pensée! Mais il n'était pas un méchant et j'espère qu'il a trouvé miséricorde. Qui priera pour lui, excepté moi seul, peut-être? Enterrement civil. Je n'ai même pas le droit d'assister à ses funérailles. Quels escarpes du journalisme n'y rencontrerais-je pas? [J'ai su ou compris, un peu plus tard, que je A COCHONS-SUR-MARNE 189 et de Pasteur qu'il croit un Dieu Vos arguments ou objections scientifiques me trouvent sans réponse, puisque je n'ai pas étudié la physiologie et que je suis très-ignorant. Mais je sais intuitivement, je vois que vous vous trompez, que Pasteur s'est trompé et que votre route lumineuse mène à des gouffres noirs. 5. Un pauvre homme affectueux et dévoué, mais disgracié d'une caroncule, a écrit des phrases niaises à l'occasion de la première communion, désormais si proche, de Véronique. Quelques lignes de ma réponse Véronique n'est pas un ange de lumière », mais une pauvre petite fille sur qui pèsent six mille ans de désobéissance, qui se prépare en tremblant à un acte extrêmement redoutable d'où sa vie dépend et qui a le besoin le plus indicible de prières. Ce matin, Jeanne a rencontré la mère Marie, la religieuse jolie femme qui lui a recommandé avec importance de prier pour F~roK~Me 7. -Je reconnais une mère soi-disant chrétienne, créature sans méchanceté, pouvant même passer pour une très-bonne personne, mais sentimentale, farcie de lieux communs, comme une dinde est bourrée de châtaignes, et capable de TOUT pour échapper au surnaturel. L'abjection de ses pen13 A COCHONS-SCR-MARNE i05 les pauvres qui n'ont jamais été tant haïs. Sans doute on veut que Paris soit habité exclusivement par des riches et des domestiques. Mais est-ce possible et comment cela finira-t-il ? Le démon des commencements de siècle doit savoir ce qu'il fait. 6. A l'organisateur de ma souscription Un qu'il serait tout à fait à propos de relancer c'est Ed. P., l'avocat belge. J'avais compté sur celui-là pour me faire avoir beaucoup de souscripteurs à Bruxelles. Il m'a écrit inexplicablement une lettre insolente et goujate où il est dit « les Belges se foutent de vous. » J'ai répondu aussitôt comme il fallait et il a riposté en me versant la Belgique sur la tête. Toutefois, comme c'est un extrême imbécile, il s'est avisé, à bout d'injures, de vouloir m'écraser d'une aumône qu'il a fixée bizarrement à 75 francs. Prenez-le au mot et réclamez sur-le-champ. Il suffira de dire que je vous ai informé de son intention et que vous êtes impatient de commencer le sauvetage d'un écrivain dont le c<M'<:c<è)"e n'est pas moins admirable que le génie. Car la volonté de ce Belge est que mon âme soit aussi fétide que mon éloquence est aromatique. Pourquoi cette opinion nouvelle chez un avocat qui m'a flagorné dix ans? 11 y a eu des potins, m'a dit quelqu'un. Ah 1 la vie est trop courte 10. Dimanche d'Oculi. Nous cherchons un nouveau gîte. P<M~?t!~M'&ï~oMK<?M.Ces paCOCHONS-StJR-M~RNB 51 je besoin d'un autre salaire ? Dieu saura nourrir ceux de mes enfants que sa Main terrible épargna. Mais je me réjouis, pour l'honneur de la Vérité, d'un peu de justice humaine, et je vous prie d'accepter une vigoureuse poignée de maio., 27. Lu presque entièrement le livre de Péladan~ /<<? PT'Qc.Aa!~ CaKC~fe, ayant, dû ~tr& publié l'année dernière, sans. date. Il. est impossible. d'être plus sot et il est certainement difhcile~ d'avoir autant de talent., Qui expliquera cela? Péladan est a. la fois si sot et si doué qu'il écrit. des. choses retnarquaMes par lesquelles, à sQn insu, sont contredites, restituées au néant, des affirmations hérétiques antérieures et postérieures qu'il croit être le fond de sa p~nsëtis Cela presque à chaque page. Quel prodigieux et surnaturel. im-~ bécile t 30. Lettre d'un homme bien élevé me reprochant les « expressions malheureuses » de Je m.'accuse. Ce mondain me parle du Monde, supposant monstrueusement que je puis avoir pour objet de plaire à cet amas de charognes. TABLE DES MATIÈRES DÉDICACE. Je demande pardon aux pauvres Cochons. 5 19UO. 7 L es Douze Filles d'Eugène Grasset. 20 Le Fiasco delMO. 59 1901. 85 R ené Martineau m'est envoyé. 115 Lettre à un jésuite. 131 1902. 161 Destruction de Saint-Pierre-Martinique. 191 QUATRE A'NS DE CAPtIVtTÉ 46 sans une compensation quelconque. Ou poète, même athée, si les hommes l'ont laisse sans aucun salaire, est le creancier de Dieu qu'il a hojioré sans le savoir et .il en sera payé fort exactement. 37. jjes testaments. Quand un homme fait son testament, i'1 suhit une 'epMuve unique. C'est le 'moment suprême 'où il 'doit montrer son âme aux hommes avant delà montrer Dieu. Septembre i". Le curé de 'Cëu~d'En~Bas, informe ae mon pétrin, patrie d'intéresser à moi, un de ses autres paroissiens, le AM~e fo~es, c'est-à-dM'e~e protagoniste véritable du romancier des -Mangeurs de Ch oses immondes. 'C'e Vulcain, 'd~ nom de Trouduc, que j'ai vu de loin et qui m'a paru peu inférieur, commé distinction, à un gros valet de chambre de l'avenue Klébër, ~st tellement riche, tn'assure-ton, qu'Ïl dëpense'80.000 francs chaque a'hnëe, en œufs de fourTnis pour la nourriture de ses faisans. C'est deqùoifairë monter une buée de sang devant QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 42 l'hiéroglyphe du Taureau. A celle-là qui me paraissait avoir plus d'âme que les autres, j'ai parlé de mon âme, à moi, allant jusqu'à dire que c'était un monstre que rien ne pourrait assouvir. Elle n'a pas dû comprendre grand'chose à un tel discours. Que faire à cela? Tes douze filles, Eugène, sont des simulacres impies et je ne saurais leur parler une autre langue que celle des anciens Témoins qu'on écorchait ou brûlait vivants et qui furent nommés Martyrs. A quoi servirait de rappeler à cette moissonneuse de gui que Jésus va naître à Bethléem où l'adoreront les Anges, les Pasteurs, les Rois, et où se rencontreront, pour le bienvenir de leur haleine, le Bœuf et l'Ane, symboles des Deux Testaments, accourus à la crèche de l'Enfant pauvre, en exécution delà consigne qui leur fut donnée par un prophète, il y a vingt-six siècles ? Elle me regarderait avec les grands yeux couleur de neige des idoles éternellement aveugles. Que nous voilà loin des yeux ruisselants de pleurs qu'il faudrait avoir pour penser seulement à la Pauvreté adorable! Et à quelle distance infinie ne sommesnous pas des yeux en forme de puits éternels que dut avoir la Samaritaine, quand l'Emmanuel devenu grand lui demandait à boire Et puis encore, et puis enfin, ô cher grand artiste, qu'est-ce que tu veux que je dise à des zodiacales qui ne savent pas entre autres choses que la Rédemption du genre humain s'est accomplie dans le Signe des Poissons et que cela est écrit dans l'Évangile. C'est une chose qui les regarde pourtant. 1~8 QUATHE ANS DE CAPTIVITÉ suis autorisé à l'inculper de légéreté homicide. Le mal a été grand et irréparable. Quelques années plus tard, en. i878, j'ai fait, il est vrai, une retraite fort longue à la Trappe, mais ce n'était plus ça, le bon moment était passé. J'ai la ferme conviction que toute ma. vie, depuis environ trente ans,. a été la suite providentielle da cet événement. Celui qui ne se trompe pas a tiré, comme toujours, le bien qu'il me fallait d'un certain mal. Il était nécessaire, sans doute, que je fusse mis à part, isolé complètement, que je ne reçusse des hommes aucun secours. Autrement comment aurais-je pu écrire le Désespéré, la Femme pauvre, et surtout, ce Mendiant ingrat regardé par quelques-uns comme un livre unique en son: genre?.. 27. Au même qui m'a demandé l'explication de la dédicace d~ Je m'accuse. à Mirbeau Personne ne déteste plus que moi l'impiété de Mirbeau auteur de quelques livres absolument impardonnables. Cette impiété furieuse, entretenue et exaspérée par une sorte de rage contre le sixième commandement, a: pris, à son service' en la; payant excessivement cher une milice ou: garde varangienne des lieux communs les plus invincibles. L'anticléricalisme le veut ainsi. On ne peut attaquer l'Église qu'à quatre pattes. et en arborant un groin. Vous voyez quels peuvent être mes sentiments.. Mais l'homme est un animal compliqué. Celui-là, dévoyé autant qu'il se peut,, ne manque pourtant pas de générosité et il a parfois,, en. matière d'art, une QUATRE ANS DE CAPTIVITE ~14 Trouvé dans notre boîte ceci « Chers amis, ciinclus un tout petit mandat de la part d'un ami que vous avez, mais qui ne peut pas faire ce qu'il voudrait. » Réponse Remerciez, je vous prie, la personne dont vous parlez. On a été sur le point de vous écrire que tout était fini. L'agonie peut durer quelque temps encore. Vous serez informé. Aujourd'hui, fête du pays, je ne sais pourquoi. Vacarme énorme et soulographie universelle. 7. Envoi de l'Exégèse à un colonel A mon vieil ami L., ces propos enjoués d'un artiste crevant de misère, à qui on arrache la peau du cul, après l'avoir scalpé attentivement et qu'on doit rôtir au petit fagot, dans quelques jours. 8. Un poète à qui j'avais fait le même cadeau m'écrit qu'il a été trop saoul jusqu'ici pour me lire comme il aurait fallu. 9. Tel personnage célèbre que je ne nommerai pas, est résolument. de ceux qui ne veulent aucun contact avec le pauvre, ne recevant ni les personnes, ni les lettres, même recommandées, comme faisait autrefois l'épouvantable duchesse de Galliera et comme font tant d'autres gens dont la porte est inexorablement fermée à l'inQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 166 vous demander le résultat de vos démarches. Il le faut pourtant et le mal est venu à ce point que tout est préférable à l'incertitude. Mon illusion ou, si vous voulez, mon espérance est, d'ailleurs, une très-faible plante poussée dans la cave de l'angoisse. Dès le premier jour, il m'a paru inouï qu'un homme tel que celui que vous savez, pût s'intéresser à moi. Mais je pensais, en même temps, que vos efforts pouvaient être bénis. Renseignez-moi brutalement. J'ai subi tant d'opérations cruelles dans ma vie 1. 22. Le Temps publie une lettre de Sully-Prudhomme, le récent vainqueur de Stockholm, informant les peuples qu'il se réserve d'employer le prix qu'il a obtenu « suivant sa conscience ». Je suis 6xé. Lorsqu'un protestant ou un philosophe parle de sa conscience, on peut être sûr qu'il ne fichera rien. Un jeune Champion m'envoie Le Tombeau de Louis Ménard. J'ai connu, il y a bien trente ans, un Louis Menard, médecin prolifique et vertueux, protégé par les bons pères de l'Assomption, qui me lâcha splendidement aussitôt qu'il eût découvert que je ne gagnais pas d'argent, mais ce n'est pas celui-là. Réponse à l'envoyeur du Tombeau Lorsque vous m'écrivîtes, il y a un an, pour me demander une appréciation des œuvres de votre Louis Ménard, je ne pouvais vous faire d'autre réponse que celle de Royer Collard à de Vigny. Je l'ignorais absoQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 4.8 rang, les mitliardaires aux œufs de fourmis, les Troudnc mâle et femelle, qui ont promis de s'enquérir de moi et de me subventionner princièrement de quelques sous, dans un nombre indéterminé de trimestres, si les renseignements sont satisfaisants. La vulgarité commerciale de ces « châtelains » est à faire reculer le Saint Sacrement. Je pense à notre curé leur conseillant, m'at-il dit, de n'interroger sur moi que des gens <MeM;r. Le comique, en ce point, est énorme. On peut imaginer une espèce de gouffre central de cocasserie, où se précipiteraient des torrents venus de partout. 10. On nous parle d'une bande de voleurs insaisissables qui s'introduisent dans les maisons les plus respectables, ayant juré, je ne sais sur quelles reliques, de « déménager » toutes les habitations. [J'ai su, plus tard, que la gendarmerie elle-même avait été cambriolée.] 11. Le bossu Ohnet possède, aux environs de la Ferté-sous-Jouarre, un château des Abîmes. Oui, Ohnet et les Abîmes Je me suis fait répéter plusieurs fois cette affirmation idiotifiante. « ORien, disait saint François de Sales, vous estes ma patrie ie suis tiré de vostre abysme ténébreuse et de vostre espouuentable cauerne ». QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 402 doute personne n'a le droit de parler à Jésus autant que le pauvre, puisque Jésus est le vrai Pauvre. J'ai écrit plusieurs volumes pour ne dire que cela. mais il faut qu'il lui parle dans l'espérance, dans l'obéissance et l'humilité. Sinon pourquoi lui parlerait-il? Enfin, lorsque vous présentez sainte Marie-Madeleine, par exemple, dont le nom me fait trembler, comme vous présenteriez une fille du boulevard Ornano et que vous supposez un amour de chair entre la Deuxième Personne incarnée et cette Pénitente, voyons, franchement, que voulez-vous qu'il se passe en moi? etc., etc. Je vous l'ai dit, je vous aime néanmoins parce que j'espère que nous finirons par nous rencontrer. 28. Lettre d'un fameux avocat belge qui se fit, autrefois, une réputation littéraire dans deux ou trois rues de Bruxelles, avec des articles formés de phrases ou de lambeaux de phrases empruntés à un de mes livres (le Désespére), sans indication d'origine. J'avais informé ce grand homme qui est, en même temps, un millionnaire, du projet de souscription dont il a été question plus haut. Il ne refuse pas de souscrire pour trois annuités de 25 francs, mais, étant ivre au moment où il m'écrivait, je veux le supposer charitablement, il tient à me faire savoirque les Belges « se foutent de moi. Telle est son expression. Ma femme et mes enfants sont à Paris. Je suis seul et j'attends une traite que je ne peux payer. A COCHONS-SUR-MARNE 147 tienne avec une extrême vivacité, démasquant ainsi naïvement l'effrayante misère de cœur qui est la réalité de tous les catholiques modernes. Que se passera-t-il quand viendra le crible de Dieu? 16. Prière à la Sainte Vierge Marie Immaculée, ma Souveraine et Maîtresse, voici la prière très-humble de votre esclave. Je ne possède rien que mes souffrances, et vous savez qu'elles ont été grandes. Je vous offre cet unique trésor comme une gerbe de fleurs douloureuses. Étant déjà vieux et peutêtre près de mourir, je vous le présente à genoux, les yeux et 'le cœur en larmes, dans mon excessive détresse, pour que vous ayez pitié de moi et des miens, et je vous supplie, ôTMère de Jésus en agonie, par les Sept Glaives de votre Compassion, de nous obtenir la grâce de devenir des Saints. Ma~ta, /MM?MCM~<a Conceptio, per iSep<eNt Do~ors~ <M<M, adjuva nos. 19. Relu ensemble l'Histoire de Christophe Colomb, par Roselly de Lorgues, livre tant étudié, autrefois. Rebutés, dégoûtés d'abord par l'odieux poncif de l'écrivain, la beauté de cette Vie exceptionnelle nous saisit bientôt et, tout de suite, nous pouvons croire qu'un ange est entré chez nous, tant notre émotion est merveilleuse! Cela me rappelle les impressions extraordinaires de ma première lecture, il y a 27 ans. Miracle d'un livre. A COCHONS-StJtt-MARNE 213 quelque temps. Ce doit être une pitié pour Dieu et ses saints de voir tant souffrir une âme dès la première heure du jour. 5. Tant qu'on peut on se cramponne, mais la raison s'éteint. On ne voit plus. On est comme des bêtes qui gémissent couchées contre terre. Cette torture est vraiment intolérable. Si, du moins, on avait un signe, un faible secours, une parole de bonté. Ayant été chercher un syphon d'eau de seltz dans le voisinage, le vieux bonhomme qui me servait m'a donné une tige de lys en fleurs prise à une gerbe qu'il venait de couper dans son jardin. Ces fleurs étaient à moitié flétries, n'importe. J'ai eu de la peine à retenir mes larmes, parce que j'avais l'illusion ou l'évidence d'un mouvement de bonté. 6. Les introïts des deux derniers dimanches expriment l'angoisse. C'est un cri vers Dieu pour en obtenir le secours. Dans le second surtout, l'angoisse est extrême Ad te, Domine, clamabo, Deus meus, ne sileas a me: nequando taceas a me et assimilabor descendentibus in lacum. Aujourd'hui c'est le cantique de victoire Jubi/<~e Deo, in voce exultationis. Il ne tient qu'à nos cœurs en agonie de voir là notre propre histoire mystérieuse. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ i96 paroles proférées au fond de la boutique « Il faut être bougrement imbécile pour aller à la messe ». Les journaux donnent des chiffres. On a récolte près d'un million, pour la Martinique. Les malheureux en recevront-ils seulement un quarantième? J'imagine que les secours en argent iront surtout à quelques millionnaires dont l'opulence a été plus ou moins entamée par le volcan et qui ont besoin de se refaire. Pour ce qui est des mourants de faim, on leur expédiera de la morue invendable, des farines avariées, des conserves en putréfaction, tous les rebuts et déchets des entrepôts de la France ou de l'Angleterre. Les fournisseurs nageront dans l'allégresse et les tenanciers de la Compassion publique achèteront des immeubles situés à d'énormes distances de tout cratère. 22. On parle d'une nouvelle frasque du volcan. Question. L'usage du four crématoire était-il en vigueur à la Martinique? Les éruptions équivaudraient-elles à ceci Vous voulez qu'on vous incinère, voilà? Paris. Engagé par force, pour la vingtième fois peut-être et avec des sanglots intérieurs, nos anneaux de mariage. Au moment de reprendre le train, obsédé de pensées tristes, je lis en tête d'un journal du soir, en caractères énormes QUATRE ANS DE CAPTIVITE 130 28. Jubilé, indulgence plénière. L'an passé, les riches seuls, c'est-à-dire ceux qui pouvaient passer trois semaines à Rome, y étaient admis. Cette année, par une sorte de pudeur, ce privilège est étendu aux pauvres et setraduit par un ~MMMï dans les paroisses. Ah il faut avoir la foi scellée avec des crampons d'airain! Août 2. Nouvelles insolences écrites de notre poète. Pour quelle sale canaille avons-nous souSert 1 12. Nous sommes, depuis trois jours, au Pouliguen, chez les Martineau qui nous donnent l'hospitalité du Ker Saint-Roch, loué pour y passer, tous ensemble, une quinzaine. C'est la première fois que je vois l'Océan. La dernière peut-être, les pauvres n'ayant pas le droit de contempler les œuvres de Dieu. Voisinage d'une ancienne chapelle de marins et d'un très-vieux calvaire, visibles, il y a deux ou trois cents ans, de la haute mer, avant que le rocher eût été couvert d'habitations. Dédiée à sainte Anne et à saint René, la A COCHONS-SUR-MARNE 169 pas, pour cinquante millions, être à la place de SullyPrud'homme. Ce misérable poète aimé des âmes tièdes et vomies, a été mis par une bonté incommensurable, dans le cas de racheter son existence vaine en appliquant une masse d'or qu'il n'a pas gagnée à de nobles œuvres de miséricorde. Eh bien, cela, il ne le veut absolument pas. Nous connaissons un sentimental maladroit et inapaisable, un de ces hommes sûrs qui envoient un ami à la guillotine en lui disant, les yeux en larmes: J'ai fait pour le mieux 1 Février l". Insolence et crapulerie de nos épiciers mâle et femelle. Ma parole ne suffit pas à ces vermines, il leur faut des « garanties ». C'est un grand malheur, me disait Barbey d'Aurevilly, de vivre à une époque où on ne peut plus donner de coups de bâton au-dessous de soi. 3. Songeant à l'insuffisance de l'étude de Balzac sur l'Épicier de son temps, je cherche une idée de conte où je peindrais les nôtres dont le grotesque surabonde. Puis-je, d'ailleurs, ne pas A COCHONS-SUR-MARNB i3i chapelle, aussi pauvre que vieille, est desservie, quatre ou cinq mois de l'année, par une trentaine de prêtres, pensionnaires sans cesse renouvelés d'une hôtellerie ecclésiastique à proximité. Tout cela est très-doux. Nos hôtes s'épuisent en témoignages d'affection. 13. Lu Quo Vadis dont le succès immense me paraît inexplicable. C'est médiocre, pourtant, autant que le peut souhaiter la canaille, mais si ennuyeux! Tourment au sujet d'un de nos colis égarés. Ce sont les robes de nos chères petites. Réclamations vaines au chemin de fer. Il fallait, sans doute, ce filet d'amertume dans notre pauvre joie. 18. A un jésuite Je n'ai reçu aucune lettre du père G., ce qui ne m'étonne pas le moins du monde. Si ce religieux vous avait promis de m'écrire, il a dû, après réflexion, regarder cette promesse comme surprise et écrire à un autre. Le contraire serait inouï. Je suis persuadé qu'il y a, ça et là, dans les communautés ou hors des communautés, d'excellentes âmes chéries de Dieu et pleines du désir de sa gloire. Mais ces âmes sont en trop petit nombre pour sauver Sodome et je pense, après l'admirable Anne-Catherine, qui en était épouvantée, qu'il n'y a plus de chrétiens au vrai sens du mot. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 80 distinction, entre la généralité et l'universalité. Vainement je lui objecte la loi de nourrir un enfant de lait et non de viande crue. Ça ne prend pas. Il s'irrite et devient insolent. Alors, tout est fichu. Je vois que je me suis trompé, une fois de plus, et que je me trouve en présence d'un crétin méchant que je ne peux pas immédiatement congédier. Peine énorme à laquelle mon épouvantable vie m'a préparé. 22. Longue lettre de Johannes Joergensen, le grand poète catholique du Danemark, en réponse à une dont je n'ai pas gardé copie. Il paraît que j'y disais des choses hardies sur Léon XIII. Il me déclare son respect absolu pour le Souverain PonMfe, essayant malheureusement de m'expliquer la 1a dérogation NÉCESSAIRE au « Nolite conformari &MM M?CM~o ». Tout cela pénétré de douceur et de simplicité filiale. Quelle différence avec ce qui est à l'instant même sous nos yeux! Et combien il est admirable qu'une telle lettre arrive en un tel instant A Joergensen Désolés par cet imbécile cruel dont la présence ~ous est infligée, jamais rien d'humain ne nous a semblé si suave que l'apparition, en de telles circonstances, de votre loyale figure de Kalmouk pieux. Vous A COCHONS-SUR-MARNE 227 actuelle et que vous semble de la grandissante lâcheté de nos catholiques ? Ne trouvez-vous pas que quelque chose à l'air de se préparer enfin, de se précipiter plutôt, quelque chose que j'ai prévu, il y a beaucoup plus de vingt ans, et furieusement annoncé ? Vous avez cru triompher de moi, naguère, me jugeant mauvais prophète, comme si un écart de quelques mois ou de quelques douzaines de mois, infirmait l'exactitude, quand il s'agit d'un aussi prodigieux chambardement. Nous verrons bien. Je,prends seulement cette occasion de vous prier d'être attentif. Les faits actuels sont certainement hideux, mais pas vulgaires quant à leur tendance. Ce qu'on veut absolument et partout, c'est la fin de l'Église, laquelle ne peut finir. Seulement, c'est un point de théologie que, ne restât-il qu'un seul catholique, l'église vivrait en lui avec tous ses mystères, tous ses miracles, toute sa puissance, toute sa fécondité. Je pense donc, encore une fois, que nous sommes au prologue d'un Drame inouï, tel qu'on n'aura rien vu de pareil depuis vingt siècles, et je vous convie à un certain degré de recueillement. 6. Vu le célèbre château de Ferrières, ennuyeuse contrefaçon de Renaissance italienne, dernière époque. Rien qu'en passant, deux minutes à peine, c'est assez. Guillaume et Bismarck y furent logés avec honneur, et c'est là que l'ignoble Favre, plénipotentiaire de la France au désespoir, pleura sur les bottes du Chancelier. Belle forêt possédée entièrement par Rothschild. C'est une autre honte QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 94 Février 2. Règle générale sans exception. Quand il y a conflit entre un prêtre et un laïque, le tort doit toujours être présumé du côté du laïque. C'est ce que me donne à entendre le doyen de Cochons à qui j'avais ~té assez bête pour me plaindre de son subordonné confrère de Ce ux-d'En-Haut. Vous avez le sang chaud m'a-t-il dit avec l'étonnementd'un pauvre homme habituéàchuchoter au milieu des morts. 3. Journée excessivement douloureuse. Pour la millième fois, j'endure cette mélancolie redoutable dont je ne pourrais donner une idée qu'en disant que ce qu'il y a de plus cruel dans la sensation de la peur est un de ses ingrédients. Tourment activé par le froid qui me glace les os tout le jour. Lu Z/7/<? du </oc~eMy Moreau par Wells dans le Mercure. Je ne crois pas que l'enfer ait jamais proféré l'abomination éternelle par le moyen d'une voix aussi panique. Si on est forcé d'avouer que Poe tirait son inspiration des Lieux souterrains, que dire de cet effrayant anglais ? QUATRE ANS DB CAPTIVITÉ 132 La démonstration est trop facile. S'il arrivait une persécution, vous m'entendez bien, une vraie persécution, voulez-vous me dire combien de nos catholiques choisiraient la misère noire, l'ignominie et les tortures ? 2 Un sur cent mille, peut-être. Ce serait une défection immédiate, universelle, une apostasie épouvantable. Pour espérer mieux, quel aveugle ou quel sot ne faut-il pas être? P Ah! je sais bien que vous allez me parler de la Grâce, mais je vous arrête sur le champ avec une extrême indignation. La Grâce de Dieu n'est pas pour les chiens, non plus que sa Parole ou son adorable Corps, et j'appelle chiens ceux qui prétendent recevoir sans aucune préparation. Jésus a dit Fas co&M divitibus et. les modernes chrétiens disent: « Heureux les riches o. 11 a dit aussi qu'il fallait tout quitter pour le suivre, et que cela était nécessaire pour avoir part à son royaume et jamais la cupidité, même dans les maisons religieuses, n'a été plus violente, plus déchaînée. On dit « l'Ordre est riche, peut-être, mais chaque religieux, individuellement est pauvre. » Quel misérable sophisme et au fond, quelle dérision infernale! Dès le commencement de votre lettre, vous m'amenez au bord d'un gouffre, m'invitant à sauter. Vous me parlez des ~ec~'oK~ de 1902 dont on espère chez vous quelque chose! Autre démenti, bien inconscient de votre part sans doute, mais d'autant plus déplorable. Vous affirmez implicitement qu'un mauvais arbre peut donner de bons fruits, car enfin vous êtes forcé, sous peine de vous condamner vous-même à la pire médiocrité, de reconnaître que le suffrage universel est un QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 90 21. Certaines guérisons de Lourdes ressemblent à des manœuvres diaboliques. Les pèlerins sont des chrétiens (!) préoccupés surtout de leur viande, qui ne sont guéris que pour être mis en étatde se damner mieux. A l'incendie du Bazar de Charité, il a dû y avoir des miraculées. En réalité, ce qui brûlait la~ c'était le triple extrait, la quintessence de la superfine canaille du Monde. 23. Crevaison de l'antique salope Victoria. Léon XIII a dit que l'Église faisait là une grande perte. Hanotaux a donné, ce matin, au VoM~a~ une chronique dont l'abjection étonne, même de lui. Harcelé de réclamations, assiégé de menaces, idiotiûé par les engueulades, souillé de la boue des âmes, j'écris à Edmond Picard, le riche avocat de Bruxelles, une lettre bien insensée pour lui demander des étrennes de sïec/e. 26. Lettre à Demolins, rédacteur au Pays de France, revue provençale, et l'un des hommes les plus remarquables de ce temps. [Voir mon livre, Les Dernières Colonnes de l'Église, pages 168 et suiv.] Les hommes assez hauts et assez fermes pour voir, malgré les exhortations inqualifiées d'un Pontife étrange -l'incompatibilité absolue du Coq de Francs A COCHONS-SUn-MARNE 37 rourquoi les femmes, qui sont à peine au-dessus des fleurs, garderaient-elles, au milieu de l'universelle agonie, quelque mirage de victoire ? P Or la tradition des poètes qui doit avoir son origine au fond du Gouffre, sous les magnifiques Vérités perdues, veut absolument que le triomphe de la femme soit dans son mystère. Mystère de ses yeux, mystère de sa bouche, mystère de ses attitudes, etc., mystère aussi, je suppose, de ses inexistantes pensées. Quelle pitié que cette guitare, quand on sait si bien que tout va mourir et que tout est mort Mais qui donc peut avoir besoin de vivre, quand la Mère de Dieu vient au monde, et que dire d'un triomphe humain, quand la Croix du Rédempteur est exaltée 1 Octobre Laisse là ces feuilles, ma fille, je t'en supplie. Nesens-tu pas que c'est un décor sublime? Serais-tu de ces sottes qu'on voit toujours le balai ou le râteau à la main et qui ont de l'ordre une idée si basse que leur diligence effacerait jusqu'à la Beauté divine? Estce donc pour balayer et détruire ces feuilles admirables qui épuisent, en octobre, les deux tiers de la palette, que tu as arboré cette magnifique robe desafran ? P Personne, je le vois bien, ne t'a jamais enseigné que le platane étant, d'après le, Saint Texte, un des arbres mystérieux désignés pour symboliser Marie,. il est en même temps celui de tous .dont le feuillage QUATRE ANS DE CAPTtVtTE 192 Lu ceci « Parmi les vaisseaux en rade de SaintPierre, et qui ont presque tous péri, il y en avait un italien portant ce nom extraordinaire SacroCuore de Pompéi » Dieu sait ce qu'il fait. 12. Visite bizarre d'un vieux homme accompagné d'une jeune femme, sa fille, et d'un enfant. Ces inconnus m'apprennent qu'ils sont belges et qu'ils viennent, espérant obtenir de nous des informations sur l'enfant d'Apollon que nous hébergeâmes. J'apprends que celui-ci réduit aux abois, a mis la main sur une femme riche, une directrice -de théâtre (?) à laquelle il aurait fait croire qu'il était un grand poète et un grand prophète. Il se serait campé superbement en apôtre, en exégète biblique (!) et cette sotte, aussi étrangère à toute notion religieuse qu'à tout discernement littéraire, aurait été éblouie et domptée jusqu'à ne plus pouvoir se passer de ce compagnon qui vit chez elle plantureusement, pour la mieux instruire. H lui fait porter des scapulaires, 1~ console (elle est divorcée) et lui donne à entrevoir les délices d'une union de leurs âmes sœurs, c'est-à-dire d'un mariage, quand cet homme de Dieu aura obtenu luimême le divorce contre sa femme! Mon visiteur qui se dit le père de cette toquée et son autre fille venue avec lui croient être sûrs que !a grosse femme de notre poète est complice A COCHOXS-SUR-MAUXE i53 suet par le cardinal de Bausset. Livre médiocre qui me rajeunit de deux cent cinquante ans. 14. Les religieuses de Saint-Joseph informées, depuis quatre jours, de la maladie de Véronique, n'ont pas fait un pas. Si nous étions riches elles seraient venues tous les jours et si on nous croyait millionnaires, la supérieure viendrait en personne. 17. A propos des automobiles et des trains électriques, Jeanne me fait remarquer que les inventions modernes tendent de plus en plus à donner aux hommes les moyens de fuir. 19. Sainte Élisabeth. Dieu ait pitié de la pauvre petite Élisabeth de Groux, si elle vit encore! Reverrons-nous jamais cette malheureuse enfant, notre filleule, que ses horribles parents ont si durement éloignée de nous? Journée exceptionnellement pénible. Ce supplice de la misère noire qui dure depuis le second Empire, commence à être au-dessus de mes forces. 21. La plupart des bourgeois meurent sans confession, parce qu'il faudrait restituer, conséquence nécessaire qui épouvante surtout les honnêtes gens. Telle est la cause profonde. Les curés le savent bien. Dans ce cas on peut strictement de Captivité à Cochons-sur-Marne (FOUR FAIRE suiTE AU Mef!dt<m< Ingrat ET A Mon Journal) 1 LEON BLOY Quatre ans igoo-igo~ AVEC UN AUTOGRAPHE DE L'AUTEUR Léon Bloy est une gargouille de cathédraJe qui vomit les eaux du ciel sur les bons et sur tes méchants. JULES BARBEY D'AUREVILLY. SEPTIEME ÉDITION PARIS MERCVRE DE FRANCE XXVI, RVE DE CONDÉ, XXV! MCMXXXT QUATRB ANS DE CAPTIVITÉ 136 au xv° siècle. Le célèbre roman de Balzac s'ouvre tout grand dans ma mémoire, en contemplant cet adorable vestige, « ce magnifique joyau de la féodalité ». Je revois les du Guénic, M"'des Touches et Claude Vignon; je revois surtout la détestable Béatrix, et j'ai, une fois de plus, cette sensation grandiose du Néant de tout le Visible qui se dégage continuellement de l'immense Comédie humaine. 23. Retrouvé enfin, après dix jours, notre malle perdue. Si l'administration du chemin de fer consent à nous dédommager, cette vexation aura été bienheureuse. La Providence est un Pactole de larmes. 24. Un petit garçon, fils de notre hôte, a été piqué par une bête et sa main enfle à vue d'œil. Sur mon conseil, on le fait bénir à l'autel de SainteAnne par un prêtre dont le recueillement à la messe nous a touchés. Ce soir, le mal a disparu. 25. Lettre sans espoir au directeur de la Compagnie du Chemin de fer de l'Est, en vue d'obtenir un dédommagement. 30. Retour triste. On rentre comme des pauvres. Première visite, le Mont-de-Piété. Telle tst la fin de notre villégiature. 900 Il y eut un virtuose qui jouait de son âme comme d'un violon surnaturel, et jamais on n'avait entendu une musique aussi douloureuse. Je demande pardon aux pauvres cochons, à ceux-là qui marchent sur quatre pieds, qui sont innocents, qui sont beaux, qui sont &ten/'atsan~, qui sont chez les charcutiers et que déshonore avec injustice le langage humain. Je demande pardon à ces humbles frères de les avoir par indigence d'imagination ou pénurie de vocables assimilés irrévérencieusement à une catégorie d'animaux puants dont la plus savante industrie des viandes serait inhabile à utiliser le moindre morceau. Pauvres chers cochons de qui les boudins et l'honnête lard f urent l'aliment de ma jeunesse, dont la' tête me parut, à dix-huit tUM, le plus désirable des fromages, et qui me consolâtes si souvent par la succulence de vos pieds grillés dans la chapelure; 0 cochons st aimables quand on vous fume; pélicans de l'adolescence littéraire; vous que les poètes ont le devoir de chanter sous les lauriers dont ils vous depout//e.nt; Je vous prie de me pardonner. Epilogue de LÉON BLOY DEVANT LES COCHONS. A COCHONS-SUR-MARNB 73 très-cher, sa douce galette bien-aimée dont elle n'eût certainement pas manque de faire un usage agréable à Dieu. 24. Visite d'un jeune homme qui fut naguère mon admirateur effervescent et qui, maintenant, possesseur d'une jolie /b?'<M/te et me jugeant à la lumière d'une pleine lune d'argent, en est à contester jusqu'à ma forme littéraire et me préférer. Fénelon Désormais pour lui, il n'y a plus de vérité et le boudhisme est aussi plausible que la foi chrétienne. L'infériorité de ce malheureux garçon éclate comme si elle était de la lumière. La tristesse me replante ses vieilles griffes dans le cœur. 29. Lettre touchante d'un pauvre tchèque habitant, non loin d'Austerlitz, une petite ville de Moravie où il me lit avec piété. Il se nomme Josef Florian, se dit « fils de la Vierge victorieuse M et me propage tant qu'il peut. Décembre l". -A propos du secret de la confession, trèsbeau mot de Jeanne Quand Dieu aura dit son QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 202 si peu. Les événements ou incidents qui avaient agi sur mon âme s'aplatissent, s'effacent à une certaine distance, ont l'air de rentrer dans le néant d'où ils ne sont probablement jamais sortis. Il ne reste que ce qu'on a fait ou souffert pour Dieu 5. Journée sans souffrance, mais pâle et triste. On attend votre volonté, Seigneur Ma pensée est inerte et mes actes vains. Avec beaucoup de travail, j'ai fait une table grossière et deux bancs pour notre jardin. Nous y allons le soir. L'air est très-pur sur cette hauteur et la lumière du couchant nous y semble douce. Une heure ou deux, nous oublions à demi nos peines. 6. J'aurais besoin de 1.000 francs. Il m'arrive cent sous avec promesse d'une neuvaine à saint Antoine de Padoue. C'est de quoi devenir impie. Procession dans le jardin du couvent à l'occasion de la fête du Sacré-Cœur. Jeanne y conduit nos chères petites en robes blanches. Moi je reste à cause des dames que je tiens à ne pas rencontrer. La vue de ces bourgeoises pieuses et implacables me plonge dans les gouffres de l'enfer. Je vais seul, à l'église, sangloter dans un coin sombre. 7. Une brocanteuse épouvantable, jugeant A COCHONS-SUR-MARNE i73 Mars 1" Lettre sérieuse à un jésuite. Je lui parle de sa Compagnie qui est peut-être la société religieuse où un saint trouverait aujourd'hui le moins de bourreaux. Mais, sur le sujet de la distinction cafarde et médiocre entre le précepte et le conseil évangéliques, j'ajoute ceci « Le Précepte est donné par la Seconde Personne et le Conseil par la Troisième, lesquelles ne font qu' Un avec la Première, en sorte qu'il n'y ait pas moyen d'échapper. Estote perfecti ». 4. Visité un moribond dans le voisinage, un misérable ouvrier quia paru désirer me voir, bien qu'il ne me connaisse pas. Il a déjà refusé un des prêtres de la paroisse. Je le trouve tellement abattu, comateux, près de la mort, que je ne peux arriver à lui d'aucune manière. La famille, d'ailleurs, est atroce. La femme d'abord, la fille plus tard, m'ont dit avec fermeté que, surtout, il ne fallait pas parler de prêtre qu'on connaissait et qu'on respectait ses opinions. Les opinions de ce mourant 1 Cela m'aparu l'horreur la plus étrange. là QUATRE ANS DB CApTIVfTË 68 Bourget continue son feuilleton. J'ai dû renoncer à l'analyse quotidienne. Comment suivre un icoglan dont toute l'ambition consiste à descendre chaque jour dans le cœur des jeunes filles du monde, comme le contre-maître vidangeur descend dans la fosse à l'heure décisive du gratin ? `? L'~M~otrc du Bas-Empire de Lebeau continuée par Ameilhon, cuistre sans fureur, que les académies elles-mêmes ont oublié, ne cesse, depuis quinze ans, de faire mes délices. Voici ce que m'offre aujourd'hui le continuateur, livre CVIII° « Le jeune Andronic se félicitait du succès de sa dernière expédition contre les Tartares, lorsqu'une nouvelle fâcheuse vint troubler sa joie. II apprit que l'impératrice, sa femme, était morte. Cette perte lui fut très-sensible. » 6. A Rachilde qui a fait un article amical sur Je m'accuse. Chère amie, j'ai lu votre article vendredi, Jour des Morts, et nous n'avons pas eu, humainement, d'autre consolation depuis bien des jours. Vous avez raison, Rachilde, « la vérité ne se tiré pas » et je suis pauvre, encore plus que vous ne pensez. On peut prendre son parti de la misère qui est une maladie comme tant d'autres, la plus douloureuse, si on veut. Mais l'impossibilité de vivre, fût-ce dans les tourments, et cela chaque jour, pendant des quarts de siècles, avec des êtres qu'on aime 1. A COCHONS-6UR-MARNE 197 ~'M~tOM. du ~foM~e-Pt~ Naturellement il y avait du Mont Pelé. 23. A Georges Dupuis, dit Géo, déjà nommé,: Rémond a dû vous dire de ma part que je vous reverrais avec plaisir, si vous aviez la générosité de me pardonner votre épouvantable muflerie. En attendant l'effet de sa démarche, j'imagine, à tort ou à raison, que vous me saurez gré de vous faire part de la première communion de Véronique ayant eu lieu le 8 mai. Les Personnages invisibles qui furent témoins avec moi de votre abjuration et de votre première communion ont dû s'attrister de ne pas vous voir à cette cérémonie. J'ajoute que nous sommes en détresse. Rémond nous ayant dit que vous êtes heureux maintenant, je demande si vous ne ferez absolument rien pour des pauvres qui ont tant lait pour vous. [Sans réponse.] Le Journal donnait hier une lettre de la femme d'un industriel, datée de Saint-Pierre et antérieure au 8 mai. Elle déclare qu'on n'a pas « l'idée à manger M et que la Martinique est « un satané pays ». Je garde ce monument d'abjection bourgeoise. La signataire a dû périr. Eût-il été possible, je le demande à genoux, de trouver dans ce pays un seul être humain, clergé compris, capable QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 38 retient le plus longtemps et avec le plus d'éclat les adorables couleurs du soleil mourant. Certes, je connais peu de chose d~une beauté aussi pénétrante que n'importe quelle jonchée de ses feuilles sur une pelouse, et le voisinage dés plus beaux chrysanthèmes qui soient au monde n'ajouterait rien à la mélancolique intensité de cette vision. Encore une fois, laisse donc ces pauvres feuilles. Laisse-les tomber les unes sur les autres, jusqu'à ce qu'elles fassent une litière d'or au Bœuf de saint Luc. Je viendrai m'asseoir avec bonheur auprès de cette bête aimable, au-dessous de saint François et de saint Denys, celui-ci portant sa tête couleur d'améthyste en ses mains épiscopales, celui-là tout rayonnant des stigmates de Jésus-Christ. Et si, ayant quitté ton râteau de petite bourgeoise ordonnée, tu consens à t'éloigner dans la simplicité de ton cœur, tu verras peut-être les Anges Gardiens d'octobre à qui fut confiée la douce agonie de la nature. Ah qu'on en a besoin de ces anges, quand on est des pauvres C'est le mois du dernier terme avant l'hiver, le plus effrayant des quatre. Voyant les forêts et les plus modestes bois dans leurs éblouissantes robes de brocart, les propriétaires se frottent les mains, en songeant à l'énorme tribulation des âmes. Ils se disent que voici leur gloire, puisque, pour les payer, il faudra nécessairement que de malheureux hommes s'exténuent, que des mères endurent la faim et que des petits enfants succombent. Les petits enfants, l'or des cieux, la Jérusalem A COCHONS-SCn-MAttNE 27 Avril C est le mois de Pâques, le mois des arbres en fleurs, le mois des renoncules et des pâmoisons de l'adolescence. Autrefois, il y a trente ou quarante ans, je me roulais sur l'herbe tendre en bramant vers l'Infini. Depuis, je n'ai rien trouvé dans le plat monde extérieur qui valût cela. Le Mont Blanc m'a paru un trou et je me suis dégoûté des océans que tout imbécile peut franchir. Le Paradis terrestre, l'Eden perdu dont la récupération est l'effort de tout être humain, je ne puis le concevoir autrement qu'ainsi Une prairie de l'Annonciation pleine de pissenlits et de boutons d'or, sous de très-humbles pommiers qui ressemblent à des Confesseurs et dont les rameaux chargés de calices ont l'air de baiser la terre. Pour ce qui est de toi, Rousse très-savoureuse qui me troubles, j'en conviens, dans ce paysage de délices, laisse-moi te raconter une histoire que tu me rappelles, une histoire douce d'autrefois. Tu comprendras, bien entendu, ce que tu pourras, comme la première fille venue, mais cette contingence est sans intérêt. Je cherche surtout à plaire à mon âme qui est, à mes yeux, la Belle du monde. Une sainte s'était perdue dans un bois. La nuit allait venir, tout était à craindre. Alors, elle pria avec une grande foi, ainsi que tu prierais peut-être toi-mème, si ton père t'avait enseigné à prier implorant le secours des Anges rapides. Aussitôt une fontaine parut QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 12 exaucées. J'avais demandé à Dieu qu'il me délivrât de ce royaume, sans peine, sans trouble, sans tristesse. S'il n'y avait pas eu la grande alarme que nous a donnée Henry de Groux, la nuit du 18 au 19 juin la nuit de Waterioo et l'amertume excessive qui a suivi, nous n'aurions cru sentir que la douceur de sa Main. Il est vrai que nos cœurs étaient préparés depuis longtemps à cette affliction providentielle qui fut admirable. A quel danger n'échappâmes-nous pas cette nuitlà, et combien nécessaire était notre fuite De Groux n'a pas même répondu à une lettre miséricordieuse de ma femme, qu'il a si gravement et si méchamment offensée. Que Notre Seigneur ait pitié de lui 1 Mais tout le reste est merveilleux. Notre voyage si facile, l'aide que nous recevons tous les jours de cette jeune fille venue de Danemark avec nous, pour s'amuser, et qui a déjà partagé une de nos tribulations les plus fantastiques; la trouvaille d'une jolie maison à Ceux-d'En-Bas, faubourg de Cochons-sur-Marne, à quarante kilomètres de Paris, et celle plus étonnante d'un éditeur pour l'impubliable pamphlet Je m'accuse. Que sais-je encore? Et combien de choses que je ne peux pas voir 1 Comble de chance, le 14 juillet, ici, est inoffensif. 15. Reçu avec calme la nouvelle de la mort d'un vieil imbécile fort admiré dans mon enfance. 1902 Les damnés n'ont d'autre rafraîchissement, dans le gouffre de leurs tortures, que la vision des épouvantables faces des démons. Les amis de Jésus voient autour d'eux les chrétiens modernes et c'est ainsi qu'ils peuvent concevoir l'enfer. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 190 sées est épouvantable. Un ange renoncerait à jeter de la lumière dans ce gouffre. 8. Ascension. Avec l'émotion que Dieu sait, j'ai vu ma Véronique recevant Jésus pour la première fois. Chère et bien-aimée enfant J'ai fait alors ce que je pouvais, tout ce que je pouvais, en vérité. La pauvre petite aurait eu besoin de recueillement et de paix. Choisie pour quêter à la porte de l'église, elle récolte péniblement une quinzaine de francs, somme considérable pour la charité de cette paroisse. Total, 25 francs avec ce que nous avions mis au fond de la bourse. Les dames de la Providence pourront se payer des jarretières. Elles pourront même en offrir une paire à Monsieur le Doyen. Cette pensée me fortifie. Dans l'après-midi, confirmation. Placé comme ce matin, je vois Véronique au moment où l'évêque lui confère l'Esprit-Saint. Que Dieu m'écoute et qu'il comble de bénédictions cette enfant de ma douleur, de quelque prix qu'il me faille payer le bienfait! Tel ce jour d'éternité « le plus beau de la vie » suivant le lieu commun célèbre qui nous a été servi de toutes mains depuis vingtquatre heures. 9. Messe d'actions de grâce. Allocution mélancolique du doyen prévoyant qu'avant très-peu, ses premiers communiants auront tout lâchéA COCHONS-SUR-MARNE 14~ 28. Lu la vieille brochure de Michelet Pologne et ~M~M, publiée en 1852. Malgré son insupportable sentimentalité jacobine, cet opuscule m'intéresse à cause de la Russie. J'ai la certitude profonde que rien de bon ne peut venir pour la France de ce monstrueux et féroce empire. Mais à qui faire entendre cela? Le délire de l'alliance franco-russe, laquelle finira par une horrible déception, est, à mes yeux, un prestige diabolique de l'espèce la plus dangereuse. Trouvé ceci, page 16, contre les publicistes menteurs « S'ils ont éteint le jour, qu'ils soient éclairés de la foudre » 29. A René Martineau J'ai reçu ce matin, avec émotion, le portrait de mon pauvre Villiers sur son lit de mort. Grâce à vous, j'ai enfin la consolation de voir ce déplorable visage qu'il ne me fut pas permis de baiser une dernière fois, en 89. Les consignes de Huysmans s'y opposèrent et je ne fus admis à m'agenouiller que devant la bière clouée. J'ai raconté, plus ou moins, cette affreuse histoire. Huymans est, aujourd'hui, « dans la piété H. Je pense qu'il voudrait faire et qu'il a cru faire pour sainte Lydwine ce qu'il a fait pour le malheureux Villiers. /7 y aK~Mpt'è~e~A loups dans la pBOptUETE. Ces farces-là, bien entendu, réussissent ou paraissent réussir, quand Dieu le permet et dans la mesure où il le permet. Nous verrons la fin. J'en ai enterré d'autres. QUATRE AJiS DE CAPTIVITÉ 230 i5. Assomption. Plus je vais, plus le public des dimanches et fêtes m'est odieux. Les pensées que me suggère la vue de ces bourgeois sont horribles. Ces êtres sont plus haïssables, je pense, les jours de grandes fêtes que les dimanches ordinaires, parce que, ces jours-là, ils COMMUTENT. Les boutiquiers communient! C'est épouvantable. Cette procession en souvenir du vœu de Louis XIII dans toutes les églises paroissiales de France, est d'un effet bizarre quand on voit ce qui se passe et quand on sait ce que la foi est devenue. 17. Notre jardin commence à nous devenir insupportable. Nous avons voulu fuir les gens. Nous voilà devenus la proie des insectes rouges particuliers à la Brie où ils pullulent et dévorent, complétant ainsi à leur manière, l'abomination des autres vermines de ce pays exécrable. On passe la vie à se gratter. 20. Lecture de l'Histoire e~< Co?MM~ et de l'Empire. Quel sentencieux et morne crétin que ce Thiers 24. Anne-Catherine Emmerich dit que saint Barthélemy doit être invoqué dans les maladies désespérées et dans les cas de paralysie. C'est l'état actuel de la France. Si les catholiques étaient des hommes, des fils pieux et charitables, ils recomIL A ÉTÉ TIRÉ DE CET OCVRAGE Trois exemplaires sur /<tpon impérial, numérotés de ï à 3 Vingt et un exemplaires sur Hollande, numérotés de 4 à 24 Droits de reproduction et de traduction réservés pour tous pays, y compris la Suède et la Norvège. de Captivité à Cochons-sur-Marne (FOUR FAIRE suiTE AU Mef!dt<m< Ingrat ET A Mon Journal) 1 LEON BLOY Quatre ans igoo-igo~ AVEC UN AUTOGRAPHE DE L'AUTEUR Léon Bloy est une gargouille de cathédraJe qui vomit les eaux du ciel sur les bons et sur tes méchants. JULES BARBEY D'AUREVILLY. SEPTIEME ÉDITION PARIS MERCVRE DE FRANCE XXVI, RVE DE CONDÉ, XXV! MCMXXXT A COCHOXS-SUR-MARNB ~.7 2. Mardi saint. La somme nécessaire nous arrive enfin par les voies les moins prévues. 25. Lacune de vingt-trois jours. Nous avons déménage, nous avons payé, nous avons vécu. Dès l'instant du premier Péché, dans la déclinante splendeur de l'Eden, il avait été décidé que nous déménagerions le Vendredi-Saint, sept mille sept cent soixante-treizième anniversaire de l'Expulsion du Paradis, d'après le calcul probable des Septante. Vendredi saint froid et noir. Pluie sans interruption. Pour nous, pas de cérémonies, pas d'adoration de la Croix, recueillement impossible. Nous avons quitté pourtant avec joie cette maison si peu conforme à un paradis, où nous venions d'achever l'un de nos plus terribles hivers. Une lettre du poète belge nous attendait au nouveau ~!te. Lettre basse et venimeuse. Il sentait ou croyait sentir que nous sortions du gouffre et cela lui déplaisait. Correspondance avec Martineau qui paraît être décidément mon Inconnu et dont l'opuscu)e Un Vivant et deux Morts, examiné soigneuAvril A COCHONS-SUR-MARNE 18! surnaturel de la Face conspuée et souffletée de Jésus-Christ. 29. Grand office du Samedi Saint. Remar qué cette bizarrerie que notre doyen, pourtant si médiocre, tient aux cérémonies, aux formes liturgiques. Il a lu, sans omettre une ligne, les Douze Prophéties de chacune desquelles les curés de Paris se bornent généralement à lire les premiers versets. Glorifions ce pauvre homme. Avril l". Songeant aux prêtres d'ici, nous déplorons ensemble notre solitude et la vanité d'espérer un secours sacerdotal. A Cochons-sur-Marne le fait d'aller trouver un prêtre pour lui parler de Dieu serait regardé comme un acte de démence. Comment rêver l'amitié d'un de ces serviteurs vraiment « inutiles », épouvantablement inutiles, qui ne viennent jamais nous voir et ne s'intéressent pas à nos âmes? A propos du lieu commun « On n'emporte pas son argent avec soi », il m'est parlé d'une A COCHONS-SUR-MARNB ~37 Grand'messe en l'honneur de saint Fiacre, patron des jardiniers. Quelqu'un sait-il, dans toute la Brie où il est particulièrement honoré, que ce saint, d'ailleurs authentique, a remplacé; trèsprobablement, au vu" siècle, dans ces campagnes encore idolâtres, l'antique Priape, Dieu des jardins? Le transfert dut s'opérer le plus simplement, le plus spirituellement du monde, PAR L'ASSONNANCE, comme chez les sauvages. Quoi qu'il en soit, c'est une coutume à Cochons de solenniser religieusement ce jour. Le doyen, fort étranger à Priape, fait un discours important. Relevé ceci « Il n'est pas demandé à tout le monde comme à saint Fiacre, de tout quitter. On peut gagner le ciel en vivant au milieu des richesses ». Me souvenant du F~ divitibus et de quelques autres Textes formels sur le dépouillement indispensable, j'ai honte de dégoût d'être le paroissien de ce vieux blasphémateur. 3i. Saint Raymond Nonnat, c'est-à-dire non natus, qui n'est pas né. On avait éventré sa mère morte pour l'avoir. Cela se passait en Catalogue au xni" siècle. Il devint berger, un berger dont un ange gardait le troupeau il devint religieux, il devint prêtre et missionnaire chez les pirates qui lui percèrent les deux lèvres avec un fer chaud et lui cadenassèrent la bouche, pour l'empêcher de A COCHONS-SUR-MAUNE 91 et de la Démocratie, sont devenus si rares qu'on devrait voir en eux des monuments historiques. Les terribles couillonnades politiques ou philosophiques dont nous sommes en train de crever m'ont toujours fait une horreur que vous connaissez. Nous sommes donc tout à fait ensemble, je vous en félicite et m'en félicite, m'étonnant un peu, toutefois, qu'un écrivain de votre clairvoyance et de votre virilité mentionne des chapons tels que Barrès ou Paul Bourget, paraissant les prendre pour quelque chose. Quant au rétablissement de la Souveraineté, je le crois non seulement probable mais incoercible autant que la translation des globes. Mais ce sera, cette fois, la souveraineté des vrais Lys, les autres, les lys de terre qui figuraient la céleste Fleur étant devenus du fumier et de la poussière. M faudrait être un peu plus que les quatorze cent mille Dominations qui gardèrent trois cents ans la Croix de Jésus dans les ténèbres, pour dire ce qu'inventera le vingtième siècle. « Tunc mani festa erunt abscondita cordis nostri. » Brev. rom. in Inventione S. Crucis. En ce qui me touche personnellement, vous avez fort bien vu tout ce que j'ai voulu montrer ~t les nobles pages qui parlent de mon « Roi fantôme » m'ont rendu heureux, m'ont consolé. Votre lettre m'est arrivée inopinément, à la minute où j'attendais autre chose. C'est aujourd'hui le cinquième anniversaire de la fin tragique de l'aîné de mes deux fils égorgés. J'ai raconté ce drame plus que sombre dans la Femme pauvre, car mes livres, en général, sont faits de mes souvenirs de douleur. La QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 30 que sonnent les premières vêpres de Pentecôte, rendre compte de tout cela à l'Esprit Saint. Le voici déjà qui se met en boule de feu pour tomber sur toi. Crois-tu donc qu'elle va durer toujours cette farce impie de la gloire des jeunes filles du monde qui feraient reculer des alligators, si leur intérieur était montré à ces reptiles ? Il est une voix que tous entendront, lorsque les autres voix se seront tues. C'est la Voix du Consolateur, de l'Epoux de l'Immaculée, de l'Amour même et il n'y en aura jamais eu d'aussi effrayante. J'ignore ce qu'elle te dira. Mais alors le temps de la miséricorde sera passé et tu le sentiras tout de suite, ayant attenté aux fleurs. Ta terreur te dévorera comme un dragon et l'Etoile du matin éclatera de rire au fond des cieux! Juin Te voilà debout, toi dn moins, Antoinette-Baptistine, autre tueuse de fleurs Si on te frappe, tu auras de quoi tomber. Mais tu es si jeune A peine quinze ans, n'est-ce pas ?C'est bien tôt pour massacrer les pauvres roses. Qui sait, après tout ? C'est peut-être pour les effeuiller à la procession du Saint Sacrement. J'aime mieux croire ça. Tu es trop mal peignée, d'ailleurs, pour avoir des pensées horribles, des pensées d'idole, et ton geste d'Ève, je veux l'espérer, ne sera l'occasion d'aucune catastrophe. Ma bienveillance est telle, aujourd'hui, que même le A CQCHONS-SUR-MARNE 215 connu, c'est-à-dire à Dieu, tellement fermée que lorsque viendra la mort, eux-mêmes ne parviendront pas à la décadenasser pour tenter de fuir. Au secrétaire dudit personnage qui m'a fait envoyer cent francs Je ne demandais pas à M. une aumône misérable, indigne de lui et de moi et donnée sans aucun tact. Je lui faisais la proposition très-honorable de m'aider à vaincre par le moyen d'une publicité importante, le silence injuste et véritablement homicide qui pèse depuis tant d'années sur l'auteur de quelques uns des meilleurs livres de ee temps, lequel auteur cherche son pain et celui des siens à 56 ans. Il me semble que cette proposition avait de la grandeur et qu'elle méritait une autre réponse. Longanimité de notre propriétaire qui daigne patienter. Je m'en étonne. Il est si vieux et il lui reste si peu de temps pourfaire souffrir! 10. On exige de moi ce qui n'est exigé de personne. On veut absolument que j'écrive toujours du Léon Bloy. Le jpur où j'écrirais du Paul Bourget ou de l'Anatole France, on dirait que je suis devenu gâteux. Il y a même des lecteurs d'un tempérament méridional qui certifieraient que j'écris comme un cochon. Malgré tout, je ne peux quitter cette pensée, cette certitude ancienne que je dois avoir ma reA COCHOKS-SUR-MARNE lUi Sans doute, mais à qui la faute? Rigoureusement'et absolument, les fidèles valent ce que valent les pasteurs. « Le clergé saint fait le peuple vertueux, a dit un grand philosophe; le clergé vertueux fait le peuple honnête le clergé honnête fait le peuple impie. » J'ai cité souvent cet admirable raccourci de l'histoire contemporaine. Mais où est le curé, même doyen, capable de le comprendre ? 10. Premières nouvelles de l'immense catastrophe de la Martinique. Trente mille morts en quelques secondes, à l'heure précise de la première communion de Véronique! Le hasard n'existant pas, cette extermination était indispensable pour que fût contrebalancé, dans l'infaillible Main, l'acte prodigieux de notre enfant. Il ne fallait pas une victime de moins à cette innocente et le volcan, depuis les siècles, attendait son signe. li. Messe atrocement célébrée par le déjà nommé abbé Galette, dont l'indiscutable mérite, m'assure-t-on, est de savoir la finance et même la plus basse finance, comme un agent de change ou un acheteur de reconnaissances du Mont-de-Piété. J'offrirais volontiers une récompense à celui qui me dirait pourquoi le Doyen souffre ce misérable dans son église.. Suite de l'émotion de Saint-Pierre Martinique. A COCHONS-SUR-MARNE 99 moi dans votre entretien et j'ai cru comprendre que ce Belge, dont le discernement et la précision ne me paraissent pas indiscutables, a cru devoir supposer entre lui et moi une solidarité de jugement que je n'avais pas autorisée. Vous auriez alors proféré cette plainte « Tout le monde est contre moi depuis quelque temps. » En ce qui me concerne, je tiens à effacer de votre esprit une telle impression. Je ne suis pas contre vous, Randon, je suis avec vous, même contre Jehan Rictus. J'espère, mon ami, je sais que vous entendrez cela. J'ai dit que je n'aimais pas votre langue, c'est-à-dire l'argôt dont quelques vocables peuvent être beaux, mais dont l'allure n'est pas noble. J'ai dit aussi que vos façons de parler de certains Personnages me semblaient profanantes, me révoltaient. Et c'est tout. Miracle, si on veut, mais votre personne me demeure très-sympathique. Je désire que vous en soyez persuadé. J'y tiens d'autant plus que Laurent Tailhadevous honore de ses injures au point de ressembler à un flagorneur. Il paraît que je jouis du même privilège et que j'ai écopé en même temps que Barbey d'Aurevilly qualifié de sot dans une feuille du dimanche ou du lundi gras Je crois vous l'avoir écrit, Laurent-Ie-Borgne a toujours un compte ouvert chez moi. La blessure mortelle pour ce raté serait qu'on montrât son impuissance littéraire, ce qui est au moins facile. Lu ensemble quelques pages d'Anne-Catherine Emmerich. An! que notre vie pourrait être belle et sainte, si Dieu voulait QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 92 coïncidence m'a donné à penser. Il est inutile de vous dire que je crois à la protection très-sûre de ceux de nos défunts qui moururent sans aucun péché et qui parlent pour nous dans la lumière. J'ai donc été aussitôt préoccupé de vous et je me suis demandé, comme toujours en pareil cas, pourquoi vous apparaissiez ainsi dans ma vie, pourquoi on vous envoyait. Scène atroce avec nos deux souillasses qui devaient partir ce soir. Il a fallu attendre jusqu'à la nuit et subir leurs continuelles injures, faute des derniers cent sous de leurs gages qui ne sont venus que très-tard. Quelle agonie de ne pouvoir châtier corporellement de telles misérables 1 29. Dénûment complet. On souffre du froid et on commence à sentir la famine. Le poète belge, heureusement, nous continue sa protection et s'étonne de ne pas être mieux nourri par des indigents que sa gratitude enrichira. 31. Au curé de Ceux-d'En-Haut, un prodigieux abbé Vignoble, protecteur du commerce et de l'industrie, refusant les sacrements de l'Église aux chrétiens qui ont des dettes chez les boutiquiers de sa paroisse, et donnant ainsi à supposer une sorte de prébende canonicale, un tant pour cent sur les règlements Monsieur le Curé, Vous avez abusé indignement, ce A COCHONS-SUR-MARNB 97 même sensation.Nousnous voyons sansressources, et sans défense, dans une banlieue exécrable où tout le monde, curés en tète, semble nous haïr instinctivement, et nous n'avons aucun moyen de prendre la fuite. Au fond, l'orgueil, à tous les étages, consiste à croire qu'on est Dieu et qu'on a créé le monde. 18. Un ami [mort aujourd'hui] a inventé de m'arroser par souscriptions. Il s'agit de trouver cent personnes qui s'engageraient à verser 25 francs par an pour ma petite chapelle. J'aurais ainsi un revenu princier de 200 francs par mois si chacun s'exécutait, sous la lune. Paul Adam, avisé de la combinaison, me mande ceci Mon cher Maître (sic), je m'occupe en ce moment de réaliser votre vœu si modeste, d'une manière efficace et j'espère bien arriver à un résultat qui vous satisfasse dans une certaine mesure. Veuillez me croire à votre dévotion. PAUL ADAM. 19. Mardi gras. Abstinence et jeûne. 21. Un ignoble cafetier me laisse emporter une bouteille Crédit d'un clin d'œil. Dix minutes après, il monte chez nous sur un prétexte rapide. Je rends l'objet encore intact, non sans exprimer mon dégoût en des termes plutôt difficiles à supporter. DU ~JMfjE AUTEUR LE RÉVÉLATEUR DU GLOBE (Christophe Colomb et sa Bea<cc[fton /~ure). Préface de J. Barbey d'Aurevilly (épuisé). PROPOS D'UN ENTREPRENEUR DE DÉMOLITIONS (Stock). LE PAL, pamphlet hebdomadaire (les 4 numéros parus) .(Stock). LE DÉSESPÉRÉ, roman. CHRISTOPHE COLOMB DEVANT LES TAUREAUX (épuisé). LA CHEVALIÈRE DE LA MORT (M<U'te-AntO;ne<te). LE SALUT PAR LES JUIFS. SUEUR DE SANG (1870-1871). LÉON BLOY DEVANT LES COCHONS, suivi de LAMENTATIONS DE L'ËPÉB et de JE M'ACCUSE. HISTOIRES DÉSOBLIGEANTES (Crés). LA FEMME PAUVRE, épisode contemporain. LE MENDIANT INGRAT (Journal de Léon Bloy), 2 vol. LE FILS DE Louis xvi, portrait de Louis XVn. EXÉGÈSE DES LIEUX COMMUNS. LES DERNIÈRES COLONNES DE L'ÉGLISE (Coppée. ~C R. P. jMt~M. Brune~'ére. Huysmans. Bourget, etc.). MON JOURNAL (Dix-sept mois en Danemark), suite du Mendiant Ingrat (2 voL). QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ A cocHONs-suR-MARNE, suite du Mendiant Ingrat et de Mon Journal (2 vol.). BELLUAIRES ET PORCHERS (Stock). L'ÉPOPÉE BYZANTINE ET G. SCHLUMBERGER (~p!t'L!e). LA RÉSURRECTION DE VILLIERS DE L'ISLE-ADAM (épuisé). PAGES CHOISIES (1884-1905). CELLE QUI PLEURE (Notre-Dame de la Salette), avec gravure. L'INVENDABLE, suite du Mendiant Ingrat, de Mon Journal et de Quatre ans de captivité à Cochons-sur-Marne. LE SANG DU PAUVRE. LE VIEUX DE LA MONTAGNE, suite du Mendiant Ingrat, de Mon yoa~nal, de Quatre ans de captivité à Cochons-sur-Marne et de l'Invendable. Deux gravures. VIE DE MÉLANiE, Bergère de la Salette, écrite par eUe-meme. Introduction par Léon Bloy. Portrait de Mêlante. L'AME DE NAPOLÉON. EXÉGÈSE DES LIEUX COMMUNS (Nouvelle série). SUR LA TOMBE DE HUYSMANS (Laquerrière). LE PÈLERIN DE L'ABSOLU, suite du Afendt<M< Ingrat, de Mon Journal, de Quatre ans de captivité à Cochons-sur-Marne, de !'7nvendable et du Vieux de fa Montagne. JEANNE D'ARC ET L'ALLEMAGNE. AU SEUIL DE L'APOCALYPSE, suite du P~~ert'n de l'Absolu. CONSTANTINOPLE ET BYZANCE. HISTOIRES DÉSOBLIGEANTES. DANS LES TÉNÈBRES. LE SYMBOLISME DE L'APPARITION, 1879-1880. LA PORTE DES HUMBLES, 1915-1917, suite d'Au Seuil de l'Apocalypse. Tous droits réservés. QUATRE ANS DE CAPTtVtTÉ 210 vacheries ou prostitutions littéraires qui. ont porté plusieurs de mes anciens camarades à l'Académie et au Pouvoir. Eh! bien, après un quart de siècle de souffrances souvent terribles, je n'ai pas même obtenu qu'à 40 kilomètres de Paris, un homme instruit connût les quatre lettres de mon nom 24. Goût de Napoléon pour l'imparfait du subjonctif. 25. C'est une règle sans exception, depuis ma lointaine jeunesse, que j'écrive de longues et importantes. lettres, auxquelles il n'est répondu que par quelques lignes banales.. Il. arrive, j'ignore comment, que le premier venu est toujours celui dont j'ai le devoir de cirer toutes les bottes, avec respect. 26. Horreur de vivre à une époque si maudite, si renégate qu'il est impossible de trouver un saint; je ne dis pas un saint homme, mais un saint, guérissant les malades et ressuscitant les morts, à qui on puisse dire Qu'est-ce que Dieu veut de moi et que faut-il que je fasse? 28. Mon cher André, quelques lignes de réponse à vos reproches. Huysmans ne s'efforce pas vers la Vérité, comme vous. le croyez, mais vers le Succès, ce qui est exactement le contraire. 11 semble n'avoir QCATME ANS DE CAPTIVITÉ 98 Mais qu'importe à ces crapules qui avaleraient avec bonheur des vomissements pour gagner ou épargner 50 centimes? Je pense au roman d'opprobre dont ce pays pourrait être le théâtre. Mais j'ai déjà fait cela pour le Grand Montrouge et les banlieues de Paris se ressemblent. Les saints ont dit qu'une des souffrances les plus horribles de l'enfer était de ne sentir autour de soi que la haine. Le froid augmente. J'imagine', comme en rêve, qu'il y a des jours où Dieu se tord les bras au fond du ciel. 22. « Recommandez votre âme à Dieu, et mourez ». Dépêche inouïe de mon ami de Moravie (voir 29 novembre) désespéré de ne pouvoir intéresser à moi certains millionnaires. La grande roue du jour nous passe lourdement sur le cœur. 23. On croyait, en effet, mourir de faim lorsque dix francs arrivent d'un pauvre prêtre à qui je n'ai rien demandé. Quand un ami meurt de faim, m'écrit-il, c'est du pain qu'il faut lui envoyer, non des phrases. A Gabriel Randon (Jehan Rictus) L'individu qui a été mon hôte pendant plus de trois mois et qui vient de s'installer à Paris, m'a dit vous avoir rencontré, il y a peu de jours. 11 a été parlé de QUATRE ANS DE CAPT!V!TÉ H8 absolument médiocre par la forme,néanmoins toutpuissant sur l'âme. 20. Lu, plusieurs heures, le Pape de Joseph de Maistre. L'auteur me passionna au temps de mon adolescence. Aujourd'hui, j'en jouis mieux, en le délimitant. Génie incontestable, mais borné. Génie exclusivement traditionnel. On croirait que sa « Providence » est un mécanisme. Il ne comprit pas qu'en 1789, Dieu avait changé la face du monde. 21. « J'ai entendu Marie disant le Pater, agenouillée devant Dieu. La Sainte Trinité lui répondait par l'Ave Maria et toutes les créatures ajoutaient Sancta Maria, Mater Dei, etc. » C'est ma chère femme qui parle ainsi. 22. La délivrance est si proche que je crois la voir et l'entendre, tant est mince la cloison qui m'en sépare. Mais, depuis vingt-cinq ans, il m'est impossible d'y atteindre. 23. Un prédicateur s'efforce de mettre en garde contre le monde les petites jeunes filles qui ont fini, cette année, leurs classes et qui vont commencer leurs existences très-bassesde boutiquières ou de bourgeoises sans profession. Inutilité iniinie de cet effort. A COCHONS-SUR-MARNE 225 tume et que les religieuses vont peut-être quitter pour toujours. N'était-ce pas, au contraire, l'occasion de se réjouir une dernière fois? Mais ce que j'avale de moins en moins, c'est la petite blague sur la Martinique. Véronique a eu, par faveur exceptionnelle, un buste minuscule et biscuité de la religieuse fondatrice et moi, j'ai eu la surprise d'une petite facture supplémentaire de 12 francs. 27. Je crains, à chaque minute, une éruption du propriétaire. 31. Désolant article de Rachilde sur l'Exégèse qui paraitl'avoircomptetementdésorientée. Impossible de me figurerun individu, même bien disposé, achetant mon livre après la lecture de ces lignes mornes et décourageantes. Août 2. René Martineau qui vient de m'envoyer du secours, me parle d'un député de la Sarthe nouvellement élu, comparant sa victoire à celle remportée au même endroit, en 1370, par du QUATRE AXS DE CAPTtViTE 26 que des fleurs noires ou des légumes de ténèbres, effroyablement bénis par les incubes du chaos, continuassent au grand jour le songe d'injustice et de prévarication qui est dans ton âme. Mais je te vois en un clair jardin aux allées vertes et profondes, où la fraîche haleine du Dimanche de Zo~re stimule déjà le souci des oiselles amoureuses. Ah! non, vraiment, tu ne sais guère ce que tu fais, c'est bien évident. Tu ne t'es jamais dit, par exemple, que les marchands de graines sont les boutiquiers du Mystère et qu'on ne peut jamais être sûr de ce qu'ils vendent. Eh bien 1 écoute. Peu importe que tu veuilles semer de la giroflée ou de la citrouille, mais il existe un Grain prodigieux, rien qu'un seul grain, le plus petit de tous, dit l'Évangile, qui est la similitude impénétrable du Royaume des Cieux et la mesure infiniment exacte de la Foi. C'est dé-là, sans doute, je te le dis en passant qu'est venu l'orgueil célèbre des moutardiers, car cette semence est un grain vulgaire de sénevé. Vulgaire, mais non pas quelconque, puisque la Parabole n'en désigne qu'Un qui doit devenir le colosse excessivement unique où s'abriteront tous les oiseaux. Que dirais-tu si, dans ta boîte ou dans tes petits paquets dont je suis tremblant, se cachait le germe redoutable de ce géant et qu'il poussât en une minute ainsi qu'il convient aux végétations miraculeuses et que, dévorant tes fleurs, tes plates-bandes, tes allées et tes massifs, il te plongeât sa plus longue racine dans le cœur? QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ <64 de cette joie? C'est parce que nous sentons, en cette occasion, que trois font un et que tel est le fond de toute joie naturelle et surnaturelle. Toute vérité est cela trois en un et il n'y a pas d'autre vérité. Voilà ce que Jeanne a reçu ce matin des rois saints Rois. De la même, à propos d'un de nos amis qui se croit un bon chrétien « Ce n'est rien de mourir avec Jésus, c'est de le suivre qui est difficile. » 7. Réveillé à minuit par une cloche qui me semblait sonner l'Angelus, je me lève très-las et plein de sommeil, comprenant qu'il faut obéir. Prière d'un dormant pour les « dormants ». 8. État spirituel meilleur. L'extrême difficulté de parler à Dieu, ces derniers temps, diminue. Mon âme transie de chagrin et retirée dans sa plus sombre caverne, commence à sortir. 14. Exégèse des Lieux Communs. Depuis bientôt huit mois que j'y travaille, il est temps que ce livre s'achève. C'était le plus difficile de tous'et celui qui m'a le plus coûté. Mais je suis loin d'avoir fini et ma fatigue est bien grande. 17. Surmenage dangereux de Véronique à son école. Je suis forcé de me plaindre avec énergie. Quatre ans de Captivité A Cochons-sur Marne 1 A COCHONS-SUR-MARNE il J'ai commencé par saigner douloureusement, puis le mépris guérisseur est venu. Aujourd'hui cet homme est pour moi un mort. Je pense qu'il est tout à fait convenable d'en rester là. Aussi bien le cœur me manque pour mettre des rallonges de colère ou d'amertume à la table d'un festin d'amour fraternel qui fut dévoré par des animaux immondes. Juillet 14. Après une fatigue immense, notre installation est finie. Je peux enfin m'asseoir et reprendre mes pauvres écritures. Des cinq semaines écoulées depuis notre retour en France, je n'ai gardé on vient de le voir qu'un souvenir d'ensemble. Qu'importe ? A la distance de quelques années, certains faits qu'on avait crus importants perdent tout pouvoir sur l'âme, n'éveillent plus une vibration dans la mémoire. Je m'en suis aperçu quand je faisais les deux volumes qui ont précédé celui-là. Écrire chaque jour ce qu'on observe dans le visible ou dans l'invisible, quelle misère et combien peu à recueillir parmi tant de pages 1 Au résumé, nos prières en Danemark ont été A COCHONS-SUR-MARNE in tout simple qu'on m'injurie. A cela près, excellât accueil. Amitié et même dévouement certains. Simple remarque. Personne, fût-ce chez les meilleurs chrétiens, ne semble chercher Dieu ni même y penser. On se met à table comme des chiens et on se met au lit comme des cochons. Impossible d'obtenir la moindre attention quand on parle de Dieu. 19. Subi, ce matin, une de mes plus terribles crises de mélancolie. La torture des membres peut être imaginée voluptueuse en comparaison. 20. Les pauvres n'ont jamais le choix. Forcés de déménager en avril, il faut nous contenter, à 40 kilomètres de Paris, d'un appartement quelconque dans une rue de province, avec vue sur un tout petit bordel et sans l'apparence même télescopique d'aucun jardin. Il est vrai que le maire de Cochons-sur-Marne est notre propriétaire. 21. Trouvé à quel prix 1 assez d'argent pour arrêter, au moyen d'un acompte chez le greffier de la justice de paix, les entreprises d'une épicière effervescente qui a demandé ma peau. Ce versement, accompagné des malédictions les plus amples, constitue ce que les bourgeois nomment « une preuve de bonne volonté M. A COCHOKS-SUR-MARNE 183 gile dans une sorte d'emportement héroïque, entraîné, aurait-on dit, par une fanfare. Il est vrai que celui-là est musicien et cycliste. Tel est notre clergé. A qui se plaindre ? On passerait pour un fâcheux, pour un orgueilleux insupportable, pour un ennemi de l'Eglise et ce serait absolument tout. 6'. Dimanche de Quasimodo. Le doyen allocutionnant ses paroissiens pour exhorter les retardataires au devoir pascal, a débuté par ces mots Je tiens à vous faire remarquer la charmante comparaison que nous offre, en ce jour, l'apôtre saint ~*aM/ QUASIMODO GËNiTi, etc. Il est universellement connu que ce texte appartient à l'apôtre saint Pierre. Voilà ce qui est tout à fait e/MM'mant. A. Otto Friedricbs, le célèbre historien d'e Louis XVM, qui m'écrit qu'une voie va être percée à travers le cimetière de Beift où est enterré Naundorff, mais qu'on laissera la tombe comme une protestation Je. pense que la sottise ne sera. pas faite d'un monument sur cette déplorable poussière. La « protestation indignée » que vous dites serait bien. autrement éloquente avec cette pauvre dalle toute nue,,cette lugubre dajile.calviniste,.sans croix, avec le seul nom terrifiant et fantasmatique de Louis XVII. A COCHONS-SUR-MARNB 157 quement rapide et lamentable que l'affaire Dreyfus a déterminé en lui. Songez qu'il a fait un Zola aux outrages Oui, Rachilde, il a fait cela 16. Menace d'expulsion de nos religieuses de Saint-Joseph. Tout dépend d'un vote municipal qui sera connu bientôt. Il paraît que le conseil municipal qui pourrait n'être que d'imbéciles est, ici, mélangé d'un lot de crapules et que tout est à craindre. En cas d'expulsion, que deviendrionsnous C'est pour Véronique seule que nous sommes restés ici. Cette menace, ajoutée à tout le reste, achève de m'accabler. 18. Le prix Nobel (200.000 francs) est acquis à Sully-Prudhomme, envisagé par les académiciens de Stockholm, luthériens dessalés et moralistes perspicaces, comme l'ouvrier de « la plus belle œuvre idéaliste ». Le patriotisme en personne est forcé d'en convenir, même à Paris, on n'est pas plus bête que ça. L'heureux vainqueur a déclaré son intention d'employer cette somme à venir en aide aux poètes pauvres, sans se réserver un centime. [Blague idéaliste dont la dérision n'a pas tardé à éclater.] 23. La lecture qui se fait chez nous, depuis un mois, de l'histoire de Christophe Colomb, me force à modifier quelques-unes de mes anciennes H A COCHUKS-SUX-MARNE Madame, Etant chrétien et père de famille, j'avais le devoir de prendre des renseignements sur vous et OR m'en a donné de si mauvais que je suis forcé de renoncer à mon projet de louer un'appartement dans votre maison dont l'aspect est, d'ailleurs, sinistre. On m'a dit, entre autres choses, que vous ne permettez pas à vos locataires d'avoir des amis pauvres C'est diabolique, c'est honteux, et c'est ridicule. Recevez, Madame, la considération que vous méritez. 16. Démolition et débit d'un pauvre portique en bois où Véronique se balançait et qui m'avait fort coûté à établir. H s'agit de faire un feu doux à ma petite Madeleine qui souffre. Mais quoi que je fasse, je sens un tel besoin de Dieu Ab s'il voulait me traiter avec une grande miséricorde, me donner la paix, la sécurité, enfin! certes, je travaillerais à devenir un saiut et à sanctifier les miens. La littérature alors, tiendrait peu de place 1 17. Dimanche de Z<~a~e. Mauvaise nuit pour Madeleine. Je vais donc prier le D~N. de venir. C'est le grand savant du pays et même un médecin riche qui nous salera, sans doute, j'aime a le croire. [Il ne nous a jamais salés. C'est un vrai médecin, je crois, mais bonhomme et peu combatif. 11 mourra sans m'avoir connu .J QUATRE ANS DE CAPTIVITE 22 gards et jusqu'à la serre où tu caches tes fleurs frileuses condamnées à mourir de nostalgie sur la gorge impure de nos vierges toutes ces créatures affligées de sentir que tu n'as pas mangé aujourd'hui le Corps de ton Dieu, recevront de ma carcasse un électuaire qui prohibera leur mélancolie. Toi aussi, fouilleuse obstinée–et jusqu'à cette heure fantomatique d'un sol illusoire que la pourriture de cent millions d'effigies vivantes du Seigneur a transsubstantié, tu te redresseras dans une attitude un peu plus qu'humaine, lorsque, m'ayant fourré dans cette patrie, tu devineras que tu as sous tes pieds de bête la pauvreté, oui, vraiment, la Pauvreté même, ou, du moins, sa parfaite image, qui est tout à fait divine, tu peux m'en croire. Allons brute agréable, dépêche-toi de faire ton trou. Le moment est bon. Je suis plein d'hosties consacrées, plein de psaumes et de pénitence, plein d'allégresse et d'ignominie, et je germerai pour toi. Février Je déteste cette rage de tailler les pauvres arbres, les mélancoliques arbres qui ne peuvent pas se défendre et qui pousseraient si volontiers dans tous les sens, dont les branches ouvriraient si bien lesportes et les fenêtres des maisons et renverseraient, comme avec une main très-valide, toutes les murailles des jardins où se retranche le crapaud de l'égoïsme incontestable des jardiniers. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 208 Lorsque tout manque, excepté les menaces et l'ignominie, il y a des moments où la respiration est coupée tout à coup par une angoisse indicible. Alors on pense aux amis qui ne sont pas en danger et on se dit Tout de même, comment font-ils pour en prendre leur parti ? P JEANNE. 19. Étrange obsession de l'idée de richesse, de triomphe, de délivrance. J'ai beau faire, je ne puis échapper à ce rêve. Je me vois subitement inondé d'or, agissant enfin en homme libre, c'està-dire en maître, pour le service et la gloire de Dieu et voyant venir, sur ses mille pattes, la hideuse multitude qui me lècherait enfin. Jan Lorentowicz m'écrit « Nous autres, les Polonais, nous sommes affamés d'Absolu et la parole de Léon Bloy nous est particulièrement suggestive ». Si on était moins malheureux, ce suffrage ferait plus de plaisir. Lu dans le Journal sous la signature de Jean dé Bonnefon, un article d'une malice, d'une perfidie extraordinaires, à propos d'une possédée signalée dans un village de l'Aveyron. Ce sophiste cafard, qui proteste volontiers de son respect pour l'Église et qui veut plaire aux salauds et aux salaudes qui le consultent, décide qu'à la vérité la possibilité des possessions est affirmée dans 1 Evangile, mais qu'on peut toujours nier les cas particuliers. L'infamie et la bassesse de cet imQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 20 Les douze Filles d'Eugène Grasset Au grand peintre Eugène Grasset. j4. ~Mt dédier ces poèMe~, sinon à vous qui les inspirâtes, mon très-cher ami ? On en pensera ce qu'on voudra, bien entendu. Il me suffit de vous avoir intéressé pendant une heure. Vous avez admirablement compris que votre Zodiaque ne pouvait être conçu et interprété par moi que dans le sens du Calendrier des Saints, catholique, apostolique, romain. 7! serait t'MOM<' que j'exprimasse, à l'occasion de n'importe quoi, les salopes idées du monde et ~'e vous pt'!e de refuser toute explication aux imbéciles. Votre Octobre, 1900. LÉON BLOY. Janvier Est-ce ma fosse que tu creuses, charitable fille? S'il en est ainsi, hâte-toi, car il me semble que je suis aussi mort que l'an défunt, que je pue déjà comme Lazare, et mon impatience est extrême d'aller attendre la Résurrection dans le lit des saints. Ne crains pas de la faire spacieuse. N'oublie pas qu'il faut que j'y couche avec ma pauvreté qui est si grande et qui se retourne sans cesse. 1. Poésies 25 t. IL Poésies 26 :t III. Moralités légendaires.. 25 :t IV. Lettres 1 (1881-1882) '25 & V. Lettres, 11 (1883-1887) 25 & VI. En Allemagne: Berlin, la Cour etla Ville. 25 Paul Léautaud Passe-Temps M a Louis Le Cardonnel Carmina Sacra 12 :t De l'une à l'autre Aurore 12 Poèmes. 12 :t Charles van Lerberghe La Chanson d'Eve 12 t Prince de Ligne Plus belles pages 15 t Maurice Maeterlinck Le Trésor des Humbles 15 D~ René Martial La Race française 24 » Henry Massoul La leçon de Mussolini. 15 Albert Moche) Verhaeren, poète de l'énergie 12 Jean Moréas Choix de Poèmes 12 Contes de la Vieille France 12 Esquisses et Souvenirs 12 a IpMgénte M s Poèmes et Sylves 12 Premières Poules 12 :t Réflexions sur quelques Poètes. 12 t Les Stances M :t Variations sur la Vie et les Livres M a Frédéric Nietzsche Ainsi parlait Zarathoustra 18 t Aurore. 15 t Considérations inactuelles, 1 12 Considérations inactuelles, II 12 :t Le Crépuscule des Idoles.. 12 t Ecce Homo, suivi de Poésies 12 Le Gai Savoir. 12 t La Généalogie de la Morale 12 » Humain, trop Humain (IM partie), 2 vol. à 12 fr. 24 Œuvres posthumes, in-8 24 Pages choisies. 12 » L'Origine de la Tragédie.. 12 Par delà le Bien et le Mal 15 » La Volonté de Puissance, 2 vol. 12 fr. 24 :t Le Voyageur et son Ombre (Humain, trop Humain, n* partie),2vof.&12fr. M t Antoine Orliao La Cathédrale Symboliste: I. Délivrance du Rêve. 15 t Louis Pergaud De Goupil à Margot. 12 :t La Guerre des Boutons 15 :t La Revanche du Corbeau 12 :t Le Roman de Miraut 15 a Les Rustiques. 15 :t La Vie des Bêtes 15 » Rachilde L'Animale 15 a Contes et Nouvelles 15 » Dans le Puits. M a Le Dessous M s L'Heure Sexuelle. 15 » Les Hors Nature. 15 L'Imitation de la Mort. 15 » La Jongleuse. 15 a Le Meneur de Louves 15 » Portraits d'Hommes 12 t La Sanglante Ironie. 15 :!> Son Printemps 12 a Théâtre. 15 Jo La Tour d'Amour. 12 Jo Henri de Régnier L'AItana,2vol.&15fr. 30 t Les Amants singuliers 12 » L'Amphtsbène 12 > Les Bonheurs perdus 12 > Le Bon Plaisir. 15 a La Canne de Jaspe 15 > La Cité des Eaux. 12 » Couleur du Temps 12 < De Mon Temps. 12 La Double Maitres&e. 2 vol. 24 » L'Escapade M a Esquisses Vénitiennes 9 s Figures et Caractères. M » La Flambée. 15 <. FIammatenax. 12 ). Histoires Incertaines 12 s L'Illusion héroïque de Tito Bassi 12 » Les Jeux Rustiques et Divins. 15 Lettres diverses et curieuses 12 Jo Lui ou les Femmes et l'Amour 12 Jo Le Mariage de Minuit. 15 » Les Médailles d'Argile. 12 » 1914-1916 5 Jo Le Miroir des Heures 12 » Nos Rencontres 12 a Le Passé vivant. 15 » La Pécheresse. 15 a La Peur de l'amour 15 a Le Plateau de laque 15 s Poèmes, 1887-1892 15 Portraits et Souvenirs 12 a Premiers Poèmes 12 Proses datées 15 > Les Rencontres de M. de Bréot 15 » Romaine Mirmault 15 Jo La Sandale ellée 12 » Les Scrupules de Sganarelle 12 Jo Sujets et Paysages. 15 » Les Vacances d'un Jeune Homme sage. 15 t. Vestigta Flamme 15 Le Voyage d'amour 12 Arthur Rimbaud Les Illuminations 6 s Œuvres complètes 25 > Poésies. 10 Jo Une Saison en Enfer 5 s Vers de Collège 10 » J.-H Rosny a!né Les Compagnons de l'Univers 15 LesXipéhuz 650 André Rouveyre Singulier. 15 a A COCHOXS-SCR-MARNE 179 clairvoyance magnanime. A l'apparition de la Femme pauvre, ce journaliste célèbre que je n'avais jamais vu ni imploré, fit un article "plein d'enthousiasme et l'imposa au Journal où je suis détesté. Cet article ne procura pas le succès du livre et voilà une bizarrerie ajoutée à beaucoup d'autres, car c'était une charge de cavalerie à fond, exécutée avec la plus éclatante bravoure, qui devait, semblait-il, emporter toutes les résistances. 11 estvrai que l'Ennemi voulut que cela eut lieu le jour du Grand Prix, l'un des jours de l'année où personne ne lit rien. Après cela, gardez-vous de croire que la dédicace, qui vous étonne ait été un effet, de ma gratitude. Au contraire, elle est ironique. Le monde littéraire parisien ne s'y est pas trompé. Mais quand on n'appartient pas à ce monde, hors duquel est évidemment le salut, quel moyen de savoir, par exemple, que Mirbeau, en 99, salua l'apparition de Fécondité, le sale roman de Zola, analysé dans Je m'accuse. d'un article prodigieux où le Crétin, je ne dis plus « des Pyrénées mais de toutes les chaînes de montagnes, était nommé Dieu (! ) décidément et résolument? 2 A la minute et comme par miracle, cette réclame effaça en moi tout souvenir affectueux de l'article sur la Femme pauvre. Il me parut même qu'il y aurait de la prostitution à m'y complaire et comme je venais précisément d'écrire jour par jour, le pamphlet contre Zola et ses infâmes Évangiles, la dédicace tomba d'elle-même de ma plume comme une goutte d'encre trop lourde. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 1M appliquer au moribond l'histoire évangélique du jeune homme riche. ~&M~ tristis. C'est un article détestable de Paul Adam qui m'y fait penser. [Voir mon Exégèse <~ Lieux Co?KMM<Ms, page 226. ne faut ~a~ voir. les cAo~cs /yo~ en noir.] 24. Histoir&de Bossuet, 2° vol. Assemblée de 1682.. Effra..yante médiocrité du grand homme. 25. Fête de Sainte-Catherine au couvent de Saint-Joseph. Les élèves s'amusent, mais pas gratuitement. Les bonnes mères sont fort attentives à recueillir ~argent. 27. Voici, je crois, une loi absolue Les inférieurs ~yo~eM< toujours les supérieurs. A une personne qui s'indigne d'apprendre que nous avons loué pour le printemps un petit jardin Sachez que je suis titulaire d'une inscription de rente viagère de 15 francs par an sur la caisse des retraites, ayant été, en 77 et 78, employé commissionné au Chemin de fer du Nord. Les intérêts composés des retenues pendant quelques mois, ayant fini par former, au bout dé vingt-trois ans, un petit capital, l'État se l'adjuge et je dois m'estimer heureux de ne pas tout perdre. Ces 15 francs donc seront employés à payer les deux tiers de la location annuelle d'un morceau de terre A COCHOXS-SUH-MAft~E 121 donné son cœur. Je lui donne en retour, ce que' je peux, entre autres choses, une photographie posthume de notre fils André avec ceci « Souvenir de notre bienheureux fils André, emporté dans les lys de son innocence et qui est, depuis six ans, à la droite de Jésus-Christ. » 17. Depuis notre installation nouvelle, nous usons d'un gros épicier, fournisseur attitré des prêtres et des religieuses, probité garantie par les plus fins chapelets de la paroisse. C'est un lorrain tout en joie et en épaisseur, ajusté d'une roucouleuse fripée comme ces châtaignes de septembre que les épiciers de Paris et de la banlieue disputent, chaque année, aux cochons du Périgord ou de la Bretagne. Cette patronne symbolique a un œil en verre et l'autre en faïence pour surveiller, en même temps que la morue ou le gruyère, une bécassine sortie de son flanc et vouée, comme ses auteurs, à la marchandise, qu'elle arrose attentivement du verjus de son expérience. Ils vont à la messe, dimanches et fêtes, s'enfilent même des cérémonies et des sermons, mais ne ferment jamais leur boutique. Interrogés, ils répondent « Nos clients iraient ailleurs ». Traduction en langue vulgaire Les commandements de l'Église et même les commandements de Dieu, ne sont pas faits pour les commerçants. A COCHOKS-SUR-MAMNE 195 mort qu'un des vicaires, le plus vertueux, sans doute, a été chercher. Au seuil de l'église, une large couronne posée par terre et ces incroyables mots en perles de verre 0~?f< par les loca<a!7/ La bière difficilement déplacée par quatre hommes, m'a paru très-lourde. Présage funeste. Pour la dix-millième fois, nous sommes roulés par quelqu'un. Le « doigt de Dieu » c'est le Saint-Esprit, disait la Vénérable Marie d'Agreda. 20. Mardi de Pentecôte. Douzième anniversaire de notre mariage. Douze ans passés à attendre le facteur 21. Notre curé je veux dire le Doyen qui se croit un homme d'initiative, a eu l'idée d'un service pour les sinistrés de la Martinique. La messe, à laquelle je n'ai pas assisté, a été naturellement suivie d'une quête. Je serais curieux de savoir le chiffre qui ne doit guère dépasser cent sous. Je ne serais pas étonné si cet homme céleste imaginait de taper ses paroissiens à domicile. En ce cas, je répondrais que je donne sans intermédiaire, volcan restant. La sottise de presque tous est inouïe et ne peut être surpassée que par l'infamie universelle qui déconcerte l'imagination. Passant, ce matin, devant notre boucherie, j'ai entendu ces hautes A COCHONS-SUn-MAnNE 127 chambre d'un certain âge. Rarement j'ai contemplé une gueule aussi répugnante. La laideur et la vutgarité de cette duègne sont à peine croyables. J'en demeure stupide, comme disait le grand Corneille. Suffoquée de rage et devenue tout à fait gâteuse, elle s'en va, les pieds en bas, comme les bœufs d'Ajax, répétant plusieurs fois que les choses iront plus loin que je ne pense. Ce soir, le Saint Sacrement étant exposé à l'église paroissiale, je l'ai revue agenouillée, s'adorant ellemême, à quelques pas de moi. Ah! la piété des propriétaires en province 15. Ce qui gêne l'amour, c'est les sens. 19. Un homme, riche ou pauvre, est en voyage. Avant de partir, il adonné la consigne de ne faire suivre aucune lettre, de ne lui envoyer aucun objet capable de lui rappeler Dieu ou les hommes et il nomme cela une « sage précaution x. A ce signe reconnaissez un serviteur du démon. 26. Reçu un fragment de feuille, où se trouve une phrase injurieuse et horriblement écrite de Tailhade sur Sueur de Sang, à propos de je ne sais quoi. A l'époque du Mendiant ingrat, quand il finissait littérairement mes vieux pantalons, j'ai cru le pauvre diable menacé de gâtisme, ce qui eût été un avenir. Un gâteux est QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 62 Assurément et mille fois assurément, ô invisibles Seigneurs, anges et ministres de la Grâce, mais voici Il n'y a plus d'hommes et la banqueroute est à ce point qu'il n'y a même plus de canailles, ce qui ne s'était jamais vu. L'espèce est si prodigieusement dégénérée qu'elle ne peut plus produire que des honnêtes gens, c'est-àdire des monstres mous et collants, également incapables des abominations du vice et des abominations de la vertu Dans ce gâchis effroyable que voulez-vous que fasse un pauvre prophète ? Rien du tout, n'est-ce pas? Sinon de fuir et de se cacher parmi les humbles animaux, en implorant de Dieu, avec des averses de pleurs, le cataclysme suave d'où sortira sa Magnificence. 19 Dédicace d'un exemplaire du D~e~p~e « Je suis Job sur son fumier et je vous passe un de mes tessons. Raclez-vous. » Autre dédicace pour le Fils de Louis XF7.' « Ah! c'est tout de même une drôle de sensation d'être fils de roi, à l'insu de son concierge et surtout fils d'un roi imbécile. Je l'ai eue moi-même plusieurs fois, par identification, en écrivant ce joyeux livre. » QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ ~3 rédigé par des impondérables, publie une sorte d'appel à la générosité ou plutôt à la compassion dé ses lecteurs. Titre La détresse de Léon Bloy. Impression fort pénible d'abord. Mais qu'importe? Ne suis-je pas étranger à cette démarche? Laissons Dieu agir comme il veut. Je me garderais bien de réclamer. Après tout je suis un mendiant. [Inutile d'ajouter que cet appel n'a produit aucun effet.) 10. Nous prenions part volontiers à la récitation du rosaire dans notre église et cette pratique nous était bienfaisante. Le doyen nous en a privés, décidant que, désormais, elle aurait lieu à huit heures du soir au lieu de six heures, ce qui diminue au moins de moitié le nombre des assistants. L'heure précédente gênait sans doute quelqu'un, une belle dame au nombril d'or, culottée d'argent, supposons-nous. Je songe souvent à l'affirmation d'Amne-'Catberme Emmerich « Il n'y a plus de chrétiens au vrai sens du mot. o Ce matin, après la messe, Jeanne ayant rencontré une des rares personnes vraiment pieuses de la paroisse, a dit à propos de la persécution actuelle, non encore sanglante, dont l'intensité, semble-t-il, augmente chaque jour, qu'il faudrait peut-être se préparer au martyre. Ah! non, par exemple! arépondu cette chréA COCHONS-SUR-MARNE 207 jamais être que grotesque. Mais les bourgeois de souche bourgeoise Ah les monstres de laideur, de vilenie, de cupidité, de stupidité, d'infamie 1 Les femelles surtout. Quelle horreur de subsister au milieu de cette vermine La pluie ne permettant pas aux penseurs de stationner devant J'église, comme cela se fait ordinairement pendant les services funèbres, les cafés d'alentour avaient dû les recueillir en très-grand nombre. Ceux-là sans doute étaient les plus remarquables. Je meurs du besoin de la Justice. 17. Lettre d'un ami nous disant avec colère qu'il fait tout ce qu'il peut. On pourrait lui répondre simplement Pourquoi ne partagez-vous pas avec nous ? Mais il y a longtemps que cet hébreu n'est plus enseigné dans les écoles. Un mandat annoncé depuis trois jours n'arrive pas. Ironie absolument insupportable qu'il faut pourtant supporter. Dieu nous demande de faire trotter les montagnes et de ressusciter les nécropoles. Il n'y a que Dieu et ses saints qui secourent, les chrétiens doivent partager. Un riche ne peut jamais être seul, puisqu'il est dans la foule de ceux qui ont leur pain assuré. 11 n'y a que la misère qui isole. La pauvreté groupe les hommes, la misère les isole, dit Léon, car la Pauvreté est de Jésus et la Misère est.de l'Esprit-Saint. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 204 compagnon saint Paul dut se contenter du nom de Mercure. Circonstance étonnante qui semble n'avoir été remarquée par personne. Barnabé, apôtre éblouissant, prodige de bonté, miracle de la plénitude du Saint-Esprit et de la plénitude de la Foi, délivre-moi. Qui croit à la Prière? Dire le Pater ou l'~ue ou toute autre prière liturgique, dans n'importe quels sentiments, c'est lancer un tison dans un magasin de poudres. Il y a des gens qui sont foudroyés par leur prière. Ayant été, ce soir, au café, pour tâcher, en lisant des feuilles, d'oublier, une heure, mon tourment, j'ai vu passer notre ancien propriétaire, Le Bison des vaches, le vieux taureau des bureaux de poste qui nous affligea l'an passé. Coiffé d'une casquette sordide, il marche comme un vieux lancier de la préfecture, dans un immémorial pantalon à la semaine dont le fond gravitant vers les mollets donne l'idée d'un bastingage contre l'artillerie éventuelle des coups de souliers dans le fondement. Y eut-il jamais un plus hideux masque de réprouvé ? 0 l'abominable vieillard 13. Un homme très-pauvre et très-malade, un ancien bibliothécaire qui n'a pas même de quoi vivre, invente des privations pour m'envoyer de temps en temps une faible somme que je ne pourA COCHON S-SUH-MARNE 205 14 rais pas refuser sans le jeter dans le désespoir. Aujourd'hui, je reçois un mandat de dix francs. C'est à pleurer. Il déclare que « son impuissance à assurer ma vie matérielle le tue et a fait de lui, depuis quelque temps, un vieillard ». Sa lettre comparée à certaines d'amis moins impuissants a quelque chose de surnaturel. Réponse à quelques questions Vous me parlez de la Martinique et des Boers. J'ai sur l'événement de Saint-Pierre des idées peu différentes de celles exprimées à l'occasion de l'incendie du Bazar de Charité [Voir Mon Journal, p. 52]. Vous avez pu lire cela dans la brochure de Martineau. Il m'est impossible de ne pas exécrer des riches qui vivent uniquement pour jouir en se foutant des pauvres et c'était le cas de Saint-Pierre, ville de délices et l'une des plus considérables agglomérations de négriers millionnaires qu'il y eût au monde. Pour ce qui est des Boers, ils ont, ces calvinistes, exactement ce qu'ils méritent. La bêtise de leur donquichottisme est prodigieuse et paraît avoir quelque chose d'infernal. Quand je pense que ces misérables ont tenu l'Angleterre dans le creux de leurs mains et qu'ils'l'ont laissée échapper; quand je songe à l'ascendant inouï qu'ils auraient pu prendre, s'ils avaient été des hommes par la tête et par le cœur quand je me souviens de leurs prisonniers rendus comme des lavements, alors que ces pères de famille dont on assassinait les femmes et les enfants, auraient dû, comme QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 82 font les mauvais riches (Au fait, pourquoi dit-fn les ?M<ïMpa;M riches, comme s'il pouvait y en avoir de bons ?), lesquels riches font payer horriblement cher ce qu'ils donnent et ne le donnent qu'à la dernière extrémité, lorsqu'il n'existe plus aucun moyen de le refuser. Il y a une réponse infiniment mystérieuse et mélancolique. C'est que Dieu est pauvre et, jusqu'à une certaine heure, impuissant. Ce qu'il donne, il faut qu'il l'obtienne J'c~o?'</ luimême, avec des souffrances inconnues dont nos plus belles souffrances ne sont qu'un reflet. Il faut ~M'E/M vienne. Quel livre à écrire sur l'Argent considéré à ma manière, c'est-à-dire comme figure de Dieu Il n'y a au monde qu'un homme capable de l'écrire et je ne connais pas cet homme. Son nom est Léon Bloy. 25. Noël terrible. Tristesse énorme, croupissement de tristesse noire, en compagnie de notre poète et de sa femme. Sensation d'une solitude, d'une dérétiction effroyables. 31. Nous apprenons, que par la volonté de Léon XIII, une messe sera célébrée à minuit dans toutes les églises paroissiales du monde pour l'ouverture du vingtième siècle. J'y renonce, étant forcé d'y aller seul. A minuit, cependant, nous tenons à nous unir à ce grand acte en demandant QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 194 Les doléances typographiques des journaux sont d'une abjection tout à fait normale et satisfaisante. Il y est parlé des « caprices de la planète », de la « colère de brute » d'un volcan et de quelques autres choses. Même parmi les chrétiens, il n'est question que des corps, jamais des âmes. '14. Je n'en reviens pas du bon marché de la trahison et de voir que les Judas sont toujours si humbles, si à vil prix. La plus hideuse médiocrité ne coûte absolument rien à personne. Entendu un capucin sucré dont l'unique préoccupation paraît être de plaire aux dames. Le~OMy~s~ publie une misérable carte de France et des colonies, indiquant l'état politique actuel d'après les récentes élections. Presque tout est républicain de nuances variées. Parmi les conserva<gM~, c'est-à-dire, je pense, les catholiques ou capitalistes intéressés au maintien de l'ordre, j'aperçois la deuxième circonscription de la Martinique celle de Saint-Pierre. Le député de SaintPierre était un CONSERVATEUR. 15. L'acte le plus héroïque de ce jour a été le paiement d'une traite. L'exégète des Lieux Communs fait honneur à sa signature. (Voir mon livre, p. ~55.) 19. Lundi de Pentecôte. Convoi funèbre. Un A COCHONS-SUR-MAHNE 31 cerisier qui est derrière toi, ô Pierrette-Pauline, m'alarme peu, bien que je sache qu'il tut, autrefois, importé d'Orient par les croisés, en même temps que la lèpre et l'architecture ogivale. Cependant la Mère de Dieu est nommée Rose mystérieuse, il faudrait y faire attention. C'est si dangereux de toucher aux choses qui sont symboliques! La création des fleurs est aussi parfaitement incompréhensible que la création des mondes. Mais après qu'Adam eut donné leurs noms à toutes les bêtes, comme il est écrit dans le Livre, ne voit-on pas qu'il dut nécessairement nommer par surcroît les fleurs? Qui pourrait dire le frémissement extatique de ce Père de tous les Prophètes, quand il lui fallut fixer ainsi à jamais l'essence de Celle d'entre ces créatures admirables qui devait être pour l'éternité la précise figure du Calice de la Rédemption Le plus beau rosier de la terre est à Assise. C'est. celui dans lequel se roula tout nu saint François pour décourager le démon. Ce rosier miraculeux a sept siècles et, chaque année, ses feuilles naissent éclaboussées du sang du Séraphique. Ton rosier, à toi, pauvre petite, est d'une autre sorte. Je présume, d'ailleurs, que le sang de n'importe qui sur ses feuilles t'épouvanterait. Les jeunes filles ont peu d'enthousiasme pour les héros, leur préférant de beaucoup les mufles. Pour ce qui est des Saints, elles ne savent même pas ce que c'est. Les roses que tu cueilles sont, malgré tout, autant d'exemplaires visibles de la Rose au'pistil de douleur d'où jaillit la Source de Sang qui coule sur toi depuis POITIERS. IMP. MARC TEXIBR 14-9-35 QUATRE ANS DE CAPTIVITE 36 croyait son juge. Hélas que je suis peu à craindre pour elle L'expérience a tué en moi le soupçon. Tout est si médiocre et si bête Où trouver aujourd'hui une vraie perverse, une héroïnf de Balzac ou de Barbey d'Aurevilly une femme plus ou moins belle, mais acoquinée à l'enfer, capable de dissimuler, pour l'effroi des âmes, quelque relique épouvantable sous.des fleurs ? P Le décor, il faut l'avouer, suggère l'extase romantique. Nous sommes dans un jardin considérable, dans un promenoir d'infante, banal et grandiose. Mais la vanité de tout cela Combien de ces châtelaines qui ont passé trente ans derrière un comptoir entre la commande et la facture et dont le lyrisme s'épuisa en des formules telles que ceci « Et avec cela, Monsieur ? » ou « J'ai bien reçu votre honorée », du « Je fournirai sur votre caisse un mandat de telle somme à telle échéance », etc. Raisonnablement une péripétie shakespearienne peut-elle être demandée à de tels cœurs, à de tels cerveaux? '? Qu'elle se rassure donc, la chère âme, au milieu de ses dahlias pâles et sous son sorbier! Je ne rechercherai pas curieusement ce qu'elle porte non plus que ce qu'elle pense, trop certain que le néant serait ma trouvaille. Puis c'est l'heure où tout va mourir. Marie vient de naître et l'Eglise est sur le point d'exalter la Croix. Après cela, que sont les formes de l'Art et les mouvements de la Poésie ? Voici l'automne. La nature est profondément, irrémédiablement découragée. A l'exception des chrétiens morts, si on met quelque chose en terre, c'est sans espérance. Les plantes font mal à voir. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 50 Cependant si vous consentez, une minute, à imposer silence à ce bon goût qu'on ne cesse de proposer à un homme seul contre tous, depuis vingt ans, criblé de blessures dont chacune tuerait un autre homme et qui n'est riche que de sa clameur oui, si ce fantôme du Prince du Monde que vous appelez le Bon Goût, vous permet de m'écouter seulement quelques secondes, je vous dirai que voilà un livre pour le service de Dieu et, à cause de cela, écrit dans la langue qu'il fallait. Je pense que cette assertion n'est ni téméraire ni besoigneuse d'être expliquée. Par l'infidélité de l'imprimeur, une ligne importante a disparu. Les mots Mercure de France, sept. 1894, devraient se lire au-dessous de la dernière ligne du Crétin des Pyrénées, les deux parties de ma brochure ayant été faites à cinq ans de distance. Certains lecteurs n'y comprendront rien. Et maintenant, cher monsieur, permettez-moi, bien qu'il soit un peu tard, de vous /c!~y de l'étonnante noblesse de votre conduite à mon égard depuis longtemps déjà. Malgré certaines répugnances qui tiennent à votre nature et dont le peu d'équité vous sera révélé un jour, vous avez invariablement protesté avec une généreuse énergie contre l'injustice atroce dont je souffre et dont je meurs. Personnellement je n'ai besoin d'aucun homme et je n'implore aucun suffrage. J'obéis à une consigne d'en haut, comme faisait l'homme dont parle Josèphe, à la veille de la destruction de Jérusalem. Cela jusqu'à ce que je sois, comme lui, écrasé. Il me suffit qu'une voix infiniment douce me dise au fond du cœur à tout instant « Si tu savais comme Jésus est beau » Qu'aiA COCHONS-SUR-MARNE 209 posteur ont quelque chose de surprenant. Il ose dire, sachant le contraire, qu'aujourd'hui les possessions sont des cas très-rares. C'est effrayant de penser aux pauvres êtres prétendus hystériques, innombrables dans les hôpitaux, livrés aux expériences affreuses des médecins et que n'oserait secourir la charité d'aucun prêtre. 20. Cette semaine extra-douloureuse nous a appris que dans un cas de danger grave, nous n'avons rien à espérer des hommes. Éclairs de joie pour se voir souffrir. Les heures marchent sur nous avec des pieds d'éléphant de bronze. 22. Le Monomotapa est situé en Moravie. J'ai là un ami inconcevable, inouï, un tchèque très-pauvre qui m'envoie une pinte de son sang toutes les fois qu'il suppose que je vais mourir par mandat télégraphique, ô mes admirateurs de France! Il sera parlé de cela au Jugement dernier. 23. Carte de notre médecin me remerciant pour l'Exégése. Il écrit mon nom Bloix. Réponse En recevant votre message, mon cher docteur, j'ai senti, une fois de plus, le néant de tout. Jugez vousmême. Il y a environ vingt-cinq ans que j'ai commencé ma vie d'écrivain, vie qui a été infiniment dure, ayant toujours préféré l'indigence et même le décri aux A COCHONS-SUR MARNE 135 Quo vadis, ni de trouver que Huysmans est un apôtre ou que l'imbécile de Mun est un grand homme. Cacher dans le secret de mon cœur que les d'Orléans sont une pourriture et que la lâcheté des chrétiens modernes est à dégoûter les démons, voilà tout ce que je peux promettre. Vous voyez à quelles généralités je me trouverais réduit, mais vous savez ce que je peux faire, même en ce genre. 19. Excursion au bourg de Batz et au Croisic. Vu à Batz les deux églises dont une en ruines, comme l'ancienne abbatiale de Cochons-sur-Marne, avec cette différence que la ruine de Cochons est polluée, compissée horriblement par tout un peuple qui reçut là son baptême, il y a mille ans; tandis que celle de Batz est une ruine fermée, inaccessible, qui s'émiette sous le ciel depuis un siècle, sans profanations. Au Croisic, rien que l'Océan, la route du monde. 11 y a aussi les automobiles. Espèce de délire homicide et démoniaque. Aucune sécurité. Ce matin, le cocher de notre voiture me montrait une de ces machines qui a tué récemment une vieille femme et qui semble prête à recommencer. Aucun châtiment. L'écraseur a donné un peu d'argent et tout est dit. 22. Excursion à Guérande. Pour la première fois, je vois une ville entièrement fortifiée, comme A COCHONS-SUR-MARKE 81 répondez à des choses dont je n'ai gardé qu'un souvenir vague. Je ne conserve pas de copie de toutes mes lettres. J'aurais parlé rudement de Léon XIII, que je n'aime guère, il est vrai. J'aurais rappelé le Nolite à propos des entreprises de ce pontife en faveur de la République Française, athée, renégate, apostate, sacrilège, parricide, infanticide et concordataire et à propos de la démocratisation du clergé, choses qui ne peuvent être justifiées par aucun Texte. J'ajoute ceci Un disciple de Notre Seigneur, le moindre de tous, témoin du Reniement de saint Pierre, eût été en droit de reprocher sa lâcheté au Prince des Apôtres avec la plus extrême indignation et même il en aurait eu le devoir, à condition qu'aussitôt après cet acte il eût déclaré manifestement sa volonté formelle d'obéir au Chef de l'Église. Tel est mon cas. Vous savez, cher ami, que je consentirais aux supplices les plus compliqués, Deo adjuvante, avant de refuser l'obéissance en matière de foi et de discipline au Successeur infaillible. Mais tout le reste m'appartient et tout chrétien doit s'affliger d'une défaillance humaine du Pape. Voilà, et je pense que c'est extrêmement simple. Je suis avec vous dans l'obéissance, j'y étais établi avant que vous ne fussiez catholique, avant même que vous ne vinssiez au monde et j'ai beaucoup souffert pour cela. Comment pourrions-nous être séparés, ainsi que vous semblez le craindre?. 23. Ce qui est singulièrement, étrangement déconcertant, c'est que Dieu semble faire ce que QUATitE ANS DE CAPTfVtTÉ 176 des vicaires est venu chercher le corps et, de notre fenêtre, nous avons vu la famille on larmes. Ces larmes et ces prières sur la charogne de ce renégat 14. Ce matin, des jeunes filles pieuses réunies à l'église, je ne sais pourquoi, chantaient des cantiques où l'impatience du ciel était exprimée. J'ai eu l'impressionforte qu'aucune d'elles n'avait le désir ni même le commencement du désir d'aller au ciel. J'ai senti qu'à l'instant même où revenait le refrain, l'imagination de ces vierges était remplie de marchandises ou de saletés et que seul l'athéisme pratique et sentimental était au fond de leurs cœurs. 16. J'ai un tel dégoût des bourgeois d'ici que j'en arrive à craindre d'aller aux offices du dimanche où je suis sûr de les rencontrer. Sensation d'être parmi les scolopendres et les punasses. 17. Lu le récit de la misérable mort du poète breton Quellien, dit le Ba?'< témoin à mon mariage et mon lâcheur depuis douze ans, écrasé hier par une automobile. Il venait pCM<re chez MM! et il aura pris le plus court. 18. Rencontré, à la porte du couvent, la A COCHONS-SUR-MAHNE i4i 10 bureaux d'omnibus, des religieuses effarées, partant pour l'exil, un sac de voyage à la main et j'avais lu dans une feuille obéissante, une belle machine de Rostand devenu poète national où il était dit que la tsarine est notre impératrice. Conservé le menu du, déjeuner de Compiègne, ce vendredi des quatre-temps, ripaille offerte par des athées à des schismatisques. 27. Nous avions appris hier par le crieur public que des soldats allaient arriver aujourd'hui et que notre rue aurait à les loger, chaque habitant devant s'attendre à la visite de deux hommes. Dans notre situation, cette annonce nous avait paru terrible. C'était offrir une surcharge énorme à un pauvre bateau près de sombrer. Aujourd'hui donc, ces soldats sont arrivés dans la ville et ont envahi toutes les maisons de notre rue à tous les étages. Notre voisine, une vieille avare logée au-dessus de nous, en a vu venir quatre! dont deux pour nous, très-probablement. Nous nous étions préparés à les recevoir, ayant mis du vin sur la table et sacrifié deux francs pour les envoyer à l'auberge. Or nous n'avons eu personne. La vieille, furieuse de son escouade, a crié à l'injustice, emplissant la rue de sa clameur. Plusieurs autres soldats errants se sont plaints, je crois, de ne trouver de place nulle part, les voisins A COCHONS-SUR-MARNE 29 3 Mai Voici une cinquième fille visiblement résolue à se harasser le moins possible. Elle n'est ni debout, ni agenouillée, ne fût-ce que sur un genou. L'attitude de la contemplation et l'attitude de la prière lui sont également inconnues. Elle est assise tout bêtement sur une chaise de jardin, comme une fille de cette Junon majestueuse dont les yeux de vache ont impressionné le bon Homère pour toute la durée des siècles. Pernicieusement inclinée, elle cueille avec nonchalance de grands iris couleur de la Passion qui vont mourir dans sa corbeille. Ne ferait-elle pas mieux de les laisser sur leurs tiges, auprès de ces campanules et de ce viorne boule-de-neige, non loin de ce jeune marronnier qui érige ses fleurs pyramidales dans la gloire d'un crépuscule byzantin ? P Il me semble que tu ne sais pas très-bien ce que tu fais, ma douce enfant. Tu obéis simplement, je le suppose, à l'instinct de destruction qui est en toi. Je ne te vois pas, avec tes cheveux rouges de magicienne, apportant ces belles plantes à Marie dans l'église de ta paroisse. Sais-tu même qui est Marie, la Vierge trèspure et très-terrible dont il est écrit qu' « Elle rira au Dernier Jour » ? Non, n'est-ce pas ? Tu penses, comme tout le monde, si cela s'appelle penser, que le mois de cette Reine est pour ta parure à toi, pour l'ornement de ton autel, de tes autels, ô malheureuse Et tu tomberais dans une stupéfaction à n'en jamais revenir si on te disait qu'il te faudra bientôt, peut-être même avant A COCHONS-SCR-MARNE 103 Angoisse énorme. Le Tourmenteur des âmes inflige à la mienne l'illusion d'un indicible danger. Jamais je ne me suis senti plus misérable. La pluie bat mes vitres et le moindre bruit me met en déroute. Seul un pauvre chat jaune qui dort à mes pieds, devant un feu de désespéré, me console. Mars l". A l'avocat belge Cher monsieur P., Il va sans dire, n'est-ce pas? que jene crois pas un seul mot de vos prétendues démarches. Vous aurez parlé de moi, avec beaucoup de finesse, à l'hôtel Ravenstein où de très-nobles esprits se seront réjouis de croire que Léon Bloy est enfin par terre. C'est tout. Vos souvenirs du Congo vous hallucinent. Même quand j'étais « vautour », je n'aijamais pris la fuite devant aucune « bande de perroquets ». Pourquoi commencerais-je aujourd'hui? Combien. vos amis sont peu généreux de « se foutre de moi », comme vous dites, au ce?t<e de votre lettre, avec un tact brabançon Je ne me fous pas d'eux, moi, vous le savez bien. Je refuse vos vingt-cinq ronds. Je penserais vous outrager si j'acceptais de vous moins de vingt-cinq louis.Oh! il est incontestable que cinq pièces de cent A COCHONS-SUR-MAHNB i33 mal absolu, un déguisement exécrable de l'anarchie de l'enfer. Dieu a le pouvoir de tirer le bien du mal, je le sais, mais il a seul ce pouvoir, parce que lui seul peut tirer l'être du néant ce qui, d'ailleurs, est totalement incompréhensible. Quelle étonnante présomption de lui présenter vous-même la matière de ce prodige inconcevable, de lui dire, en somme Voici cette invention de la Désobéissance, de la Méchanceté fille de l'Envie, de l'Orgueil et de la Sottise des hommes en ce dernier siècle. Commandez, non pas qu'elle soit anéantie ou confondue, mais que le triomphe de votre Église en soit la conséquence et que cette invention qui est une permanence de crachats sur votre Face, continue d'être parmi nous, et de plus en plus honorée, même dans vos sanctuaires, même dans la chaire de la vérité, jnste en face du Saint Sacrement de vos autels ?/? conformari huic ~aseM~o, a dit le Vase d'élection. « Etre de son siècle a avait répondu l'Imposteur depuis fort longtemps déjà, mais n'est-cepas à sangloter de se dire que c'est Léon XIII lui-même, qui a inauguré la politique soi-disant chrétienne de donner un tel démenti à l'affirmation de l'Esprit-Saint! Exemple fameux et à jamais lamentable 1 Désormais l'ambition de la plupart des catholiques est de paraître aussi démocrates que les Jacobins les plus criminels ou les plus insensés, et cela, 6 indicible misère! est cru par eux le comble de l'habileté. A ce degré d'aveuglement, comment exprimer la détresse, l'horreur de l'âme chrétienne? Pourtant Deus non irridetur. vous savez combien il QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 232 et les effets plus profonds encore, quelquefois, ne seront connus qu'au Jour de Dieu 1 Les M~s~f'esde l'Histoire. Je songe qu'un tel chapitre n'eût pas été un~hors-d'œuvre dans mon Fils de Louis XVI. FIN DU TOME PREMIER QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 54 moi-même. Cependant il y a ceci. La langue française doit-être respectée. Je suis un vrai fils du peuple, moi qui vous écris ces choses, mais je n'aime pas l'argot. J'ai eu pour ancêtres des deux côtés, de trèshumbles ouvriers. Dès l'âge de quinze ans, j'en rugissais de désespoir. Alors je me suis fait marquis du Marquisat de Mot-même et j'ai bâti mon cœur comme une tour. Je vous serre la main à travers un de mes créneaux. 4. Le curé de Ceux-d'En-Bas ose parler aux riches et les condamner. Du moins il s'en vante. Cela doit être inouï dans ts diocèse. Lettre d'un poète belge [qui n'a jamais eu torQ et qui se dit dans la misère. Il me secourut, l'an passé, lorsque j'étais en Danemark, puis il me lâcha, m'ayant fait payer ses services. Que puis-je faire aujourd'hui et que dois-je faire? J'écris à Paul Adam, pour qu'il me fasse un peu de publicité au Journal. Je le prie de me faire l'aumône d'un article, moi qui n'en demande jamais à personne. Le 22 mai dernier, lorsque j'étais en Danemark, quelques lignes de lui, dans une chronique, me furent consolantes et profitables. 5. Nous décidons, ma femme surtout, d'offrir l'hospitalité au poète belge. Le supposant capable d'intéresser, je l'encourage de quelques lignes QtJATHE ANS NE CAPTIVITÉ us sement, est très-publiable. Je lui donne quelques inédits pour corser sa brochure où j'occupe, en qualité de vivant unique, une grande place. Les deux morts sont Ernest Hello et Villiers de l'Isle-Adam. Particularité surprenante et qui tient du surnaturel, M*"° Martineau a un oncle du nom d'Hercule Joly comme le tourangeau fictif de la Femme pauvre et la configuration physique de mon personnage est exactement celle de cet authentique enfant de la Touraine. J'ai connu et déteste des occultistes qui auraient trouvé cela très-simple et qui auraient eu raison peut-être. Moi je demeure confondu et mon étonnement augmente chaque fois que j'y pense 26. Messe à la chapelle des Frères de Cochons. Aumônier, un abbé Galette. Je n'ai jamais vu sabler une messe comme ça. C'est inouï. Encore un soutanier qui va se faire aimer de moi et à qui j'aurai peut-être l'occasion d'offrir un peu d'agrément. 28. Délicieuse et réconfortante lecture du Voyage en Tartarie e~ au 77i~c/ de M. Huc. J'imagine qu'il n'y a pas de peine morale qui tienne en présence de ce livre extraordinaire. 30. Privé de la messe pour une cause inconnue, je fais prier le doyen de vouloir bien donner la communion. Réponse apportée par le A COCHONS-SUR-MARNE 6H Ne me croyez pas trop naïf, cependant. J'ai su ce que je faisais en dédiant Je m'accuse. à Mirbeau qui, jusqu'à ce jour, n'a donné aucun signe de sa gratitude. J'avais lu, en Danemark, dans l'Aurore du 29 novembre 1899, un long article de lui, intitulé « Fécondité », où le Salaud était décidément déclaré « évangéliste, prophète. » et enfin « D!Nu". Oui, Rachilde, Dieu, pas moins, je vous le dis, avec un paradis et un enfer ce qui me donnait incontestablement de l'avenir. 11 y était dit, sans barguigner et je vous assure que cela me faisait un drôle d'effet en Danemark que le dit Salaud « avait répandu sur tous les rouages de la société contemporaine, l'huile inépuisable de son génie. J'ai gardé l'article qui a bien pu être payé deux ou trois mille ronds, n'est-ce pas? Alors, ayant été orné gratis, deux ans auparavant, d'un autre article passionné du même sur la Femme pauvre, pouvais-je mieux faire que de dédier mon livre nouveau à ce « contempteur des faux grands hommes »? Il y a des malins qui appelleraient ça une rosserie. On fait ce qu'on peut. Je me console ainsi, faiblement, du mépris des « femmes de chambre » et de la souffrance des pauvres miens, souffrance qui pourrait tourner en agonie, aussitôt que Dieu voudra. Le poète belge s'annonce pour vendredi. Faut-il se réjouir ou s'affliger? 7. Lu dans le Journal un conte imité et même un peu copié de mes Histoires désobligeantes. Œuvre d'un jeune arriviste connu autrefois. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ i22 Quand on risque, en les observant, de perdre quelques écus, on en est dispensé, ipso facto. Voilà donc des chrétiens édifiants et tout à fait sans reproche qu'aucun prêtre n'avertit de leur effroyable état de profanateurs et de renégats. Au contraire. 20. Voyage à Meaux. Un chanoine bienveillant nous promène dans la cathédrale qui est fort belle. Il paraît que les restes de Bossuet sont encore dans le chœur à droite sous la dalle où est gravée son épitaphe. Notre guide les a vus de ses yeux, sans avoir pu, il l'avoue, les identifier. Pauvre grand homme qui n'a pas su devenir un Saint et qui a un besoin, à faire peur, de la compassion des misérables 23. Visite de notre poète. Il est rasé, hideux et humble. Il nous rase hideusement et humblement, pendant trois heures, et finit par s'en aller avec des provisions dont on a bourré ses poches. C'est étonnant comme un poète belge fraîchement rasé ressemble à un imbécile 25. Nouvelle expérience de la messe à la chapelle des Frères. C'est plus inouï que la première fois. Il est évident que le célébrant qui passe, d'ailleurs, pour un ecclésiastique de proie, se moque absolument de Jésus-Christ. A COCHONS-SUR-MARNE 41 dépouillé, cette ligne de tombes, ce soleil éteint! Dans quelques heures tu vas mourir. Décembre Dieu soit loué! c'est la dernière. Elles vont avoir fini de défiler, ces belles filles étranges que l'admirable Grasset nous a successivement offertes comme des espèces représentatives de la vanité de tout ce qui passe. Ma lassitude est excessive et c'est avec une joie bien douce que je congédierai cette druidesse du Capricorne après laquelle il ne viendra plus personne. Je n'ai que faire du gui dont elle a rempli son tablier. Qu'elle porte ce parasite à ceux qui lui supposent une vertu mystérieuse. Je lui demande seulement de prendre garde à ces belles roses de Noël qu'elle semble ne pas voir à ses pieds. Et puis, mon Dieu! quelle s'en aille, qu'elle disparaisse dans son grand parc tout plein de neige 1 Franchement, je n'en peux plus de toutes ces créatures sans Dieu qui finiraient par me faire oublier les Trois Mystères. Remise tes demoiselles, mon bon Grasset. Elles sont plaisantes à regarder, je ne dis pas non, mais si mal élevées. Pas une qui m'ait laissé voir le moindre signe attestant qu'elle fût chrétienne Et voilà pourquoi je n'ai pu les contempler sans tristesse ni, quelquefois, sans colère. Rappelle-toi ce que je disais à la quatrième, à la ravissante qui porte sur sa robe couleur d'Orient QUATRE ANS DE CAPTIVITE i6 pieux fondât une œuvre dite de sainte Véronique en vue de secourir temporellement et surnaturellement les prêtres. Août 2. Retour de la misère. Nous commencions à oublier cette vieille compagne, depuis environ deux mois qu'elle avait paru s'éloigner de nous. 3. Il était temps aussi qu'un peu d'amertume nous fût offerte par notre curé. Cela menaçait de devenir trop beau. Voilà qu'il se met à dire sa messe avec une rapidité, une vélocité inconcevable, inouïe. Impossible de le suivre, quoi qu'on fasse. Profondément triste et troublé, je lui écris une lettre qu'il prend fort mal. 4. Seconde lettre au même Mon cher curé, Ma femme m'apprend que ma lettre vous a offensé. Étonnement et crève-cœur pour moi. Vous supposant dans la voie des saints et me trompant, hélas! de quelques siècles, je croyais que vous seriez venu simplement, tout en larmes, et que vous m'auriez A COCHONS-SCB-MABNE 21& rement est attendu sept trains de suite et ne vient pas. C'est ainsi que je suis traité par ceux qui seraient mes plus bas domestiques au lendemain d'un succès. « Certaines personnes, dit le Père Faber, doivent vivre dans leurs âmes comme dans des cavernes magnifiques. » 14. Fête .soi-disant nationale, anniversaire de la victoire de deux cent mille hommes contre quatre escouades, victoire suivie de l'égorgement des prisonniers sur parole. Solennité de cannibales maintenant défunte. Quel souvenir pour moi que celui du premier 14 juillet en 1880 Fête nationale avec octave. Pendant huit jours, le peuple ne dessoûla pas. Ce .matin, j'avais l'âme toute meurtrie en songeant aux formidables souffrances qu'il m'a fallu traverser depuis ces vingt-deux ans, sans parler des autres douleurs qui avaient précédé cette époque centrale de ma vie autour de laquelle j'ai déroulé maFemme pauvre, miroir de tant d'agonies. J'avais trente-quatre ans alors et j'étais immergé dans la splendeur surnaturelle. Ma vie littéraire, est-il besoin de le dire? n'avait pas même commencé. Est-elle finie aujourd'hui ou combien d'années me reste-t-il à souffrir encore ? 2 15. Écrire à un tel et en espérer une réponse, fût-ce en cas de danger mortel, serait, de A COCHONS-SUR-MARNE 145 Monsieur, Je m'empresse de vous accuser réception du mandat de 50 francs que vous avez bien voulu m'envoyer. M'ayant lu, vous ne pouvez ignorer que je suis un dévot pour qui tous les événements de ce monde sont suffisamment expliqués par le dogme certain d'une Providence infaillible. Avant ce matin, je croyais avoir besoin d'une abondante aumône. Je vois maintenant que 50 francs étaient juste ce qu'il me fallait, puisque c'est précisément le secours que Dieu a voulu et permis. De ce point de vue, il est clair que les chiffres ne sont plus rien et je considère en vous un bienfaiteur autant que si vous m'aviez donné 50.000 francs. Quel dommage que vous n'ayez pu vous empêcher de me parler de l'avenir avec tant d'effroi Ma lettre, je crois, n'était pas sans noblesse. Pourquoi une si prudente réponse ? Pourquoi mêler de l'amertume au morceau de pain qu'on donne à un indigent? Soyez sans inquiétude, je vous en prie, et ne vous souvenez de moi qu'en vous souvenant de Sésostris. Il est inutile de renouveler ce que j'ai dit. Je voudrais livrer au public des pages très-belles et surtout <rès-Mo~e.s sur ce monarque, à l'occasion de vos livres. Si j'échoue, vous n'en serez pas aussi affligé que moi. [Je ne crains pas de publier cette lettre, après et avant tant d'autres, parce que je suis un homme préoccupé de la Mort. J'y pense continuellement et, bien des fois, amoureusement. Alors, que veut-on que me fassent les jugements du Monde?] 8. Un journal, heureusement très-peu lu et QUATRE ANS DE CAPTIVITE 220 ma part, un acte de démence. Je crois savoir qu'il a fait le vœu de ne jamais répondre à une seule de mes lettres, quelles que puissent être les circonstances.Et il est si fidèle que rien ne le porterait à rompre cet engagement religieux. C'est au point que si un milliardaire me chargeait de lui offrir à deux genoux et à mains jointes, soixante millions pour faire face à sa plus prochaine échéance, il aimerait mieux y renoncer que de m'écrire simplement Oui. C'est une des vocations les plus extraordinaires que je connaisse. Le célèbre avocat belge déjà nommé désire l'ounii de notre querelle, arrivée en 1900, je crois, et que j'ai beaucoup de peine à me rappeler. « Où il y a votre exceptionnelle cime, m'écrit-il en sa langue maternelle, elle fait tôt oublier les nuages à mi-côte. » C'est une réponse à l'envoi de l'Exegèse. 1 20. Départ des religieuses de Saint-Joseph, chaque jour un peu plus probable. Quelle époque h :d euse et quelle racaille pour gouverner la France Il est vrai que les victimes, ici ou ailleurs, ont tellement mérité leur sort J'entends par victimes les religieux ou religieuses en général. Il y en a d'autres, les enfants, hélas! sur les âmes de qui porte l'atrocité de cette persécution. Voilà un ter.rible mystère de douleur. Tout porte sur les enA COCHONS-SUR-MARNE 35 Je tremble quand je vois une femme porter quelque chose. Fût-ce un panier de châtaignes au mois de décembre, il m'est impossible de ne pas penser au Chef de saint Jean. Je songe qu'il y eut deux femmes pour obtenir que cette Tête, inexprimablement bénie, fût séparée de son corps et qu'ensuite il y en eut plusieurs autres pour la chercher dans un horrible cloaque, en pleurant d'amour. Je me demande alors si toutes les femmes ne sont pas faites pour porter, de manière ou d'autre, le Chef de saint Jean et si ce n'est pas là leur loi profonde. Va-t'en donc, jeune fille aux rubans bleus. Hâte-toi de fuir. Je ne sais comment je suis averti qu'un puissant orage se prépare. Va-t'en avec ta corbeille, avec CE qu'il y a dans ta corbeille, ô pucelle qui me fais peur On a coupé la Tête de saint Jean pour plaire à une jeune fille qui te ressemblait peut-être, et voici saint Fiacre en personne qui amène la foudre dans son char. Sauve-toi, te dis-je, et si tu crains Dieu, va te cacher dans l'église la plus prochaine. Fais-toi toute petite au pied de l'autel et prie comme tu pourras pour ceux qui ne connaissent pas le Précurseur, pendant que les vents et les tonnerres se déchaîneront sur le misérable monde qui a coupé la Tête de saint Jean. Septembre Encore une rousse qui porte de prétendues fleurs Elle me regarde singulièrement comme si elle me QUATRE ANS DB CAFTtVtt~ 158 idées. Isabelle que j'ai louée dans le 7!6~e?<7' du Globe, me dégoûte aujourd'hui et les louanges abjectes de Roselly, quand il parle de cette princesse, me font vomir. Quelle misère d'écrire des livres définitifs, quand, on n'a pas d'expérience 24. Noël a beau venir. J'ai l'âme ankylosée, rouillée, immobile. Je suis comme une vieille horloge pleine de poussière. 25. Ténèbres de la Nuit, ténèbres de l'Aurore, ténèbres du Jour. Désolation infinie. 26. Lettre de Joergensen qui ne m'écrit plus guère. Ceci, à propos du Mercure de France « Et puis l'intellectualisme de Remy de Gourmont. C'est tout à fait affreux. 11 dit des choses qui me font trembler, comme au bord d'un abîme de malice! » Henri Fouquier, un de ceux du Désespéré (Nestor de Tinville), vient de rendre sa belle âme « Il est mort, dit le Figaro, avec un fin sourire. » C'est tellement ignoble que ce doit être vrai, me disait un jour Barbey d'Aurevilly, à propos d'une autre saleté. 30. Journée plus que pénible. M'arriva-t-il jamais d'être plus malheureux et d'une façon qui A COCHONS-SUR-MANNE 25 Quelque chose, tu m'entends bien, c'est-à-dire n'importe quoi. En supposant je l'accorde volontiers que tes graines eussent été achetées dans la boutique d'un démon et que tu semasses la Peste, la Famine, l'Erreur, la Destruction, l'Épouvante, il en irait de même sorte et il faudrait s'agenouiller d'autant plus. C'est Dieu qui passe, je te le dis. Celui de ses Apôtres qui se vantait de savoir planter et qu'on représente avec un glaive, écrivait un jour à des Grecs fornicateurs qu'il n'y a que trois manières de semer dans la pourriture, dans l'abjection et dans la faiblesse; et voilà pourquoi cette posture est la seule qui te convienne. Comme il n'appartient qu'au Seigneur de féconder la vie ou la mort, c'est devant Lui que tu fonctionnes et il te regarde dans un formidable silence. Il est possible, après tout, que tu ne croies semer que des fleurs. Nous causerons de cela plus tard, quand viendra le temps des fleurs. Pour le moment, nous ne sommes qu'au mois de mars, anniversaire de la Création du monde. Il se fit alors, dans les temps des temps, une semaille de soleils et de reptiles dont tu ne saurais te faire une idée. Ta jolie tête aux cheveux jaunes éclaterait rien que d'en entendre parler. Puis, quand le fourmillement fut à souhait, apparut l'Homme qui est, à la fois, un globe de lumière et une bête qui rampe. Celui-là devait être le Semeur par excellence et je ne vois pas très-bien pourquoi tu as pris sa place. Si encore tu semais pendant une nuit sans lune, co mme font les sorcières, il y aurait des chances pour A COCHONS-SUR-MARNE 83 aussi bien que nous le pouvons, la vie éternelle pour nous et pour nos pauvres enfants. Ainsi finit, dans la tristesse, dans l'amour, dans la prière, le douloureux et très-bas xix" siècle. Ainsi commence pour nous le xx° siècle. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 96 14. Nous avons pour voisin un maniaque ataxique, aboyeur diurne et artilleur nocturne. Il se lève à l'heure des étoiles pour décharger son revolver sur les passants. Notre poète revenant de Paris par le dernier train a cru périr, ce qui eût été un deuil pour la Belgique. L'artilleur étant millionnaire continue ses feux. Froid excessif, détresse immense. Il devient presque impossible de réchauffer nos pauvres fillettes. On nous a vendu, au prix le plus élevé, du charbon de qualité inférieure qui ne brûle pas. Le marchand est une des belles canailles du pays. 15. Déménagement de notre poète et de sa famille. Séparation sans douleur. Quelqu'un savait que nous étions à bout de forces et de courage. Espérant fuir nous-mêmes ce pays infâme et parlant de notre emménagement éventuel à Paris Nous serions probablement forcés, disions-nous, de passer la première nuit à l'hôtel. –Assurément, s'est écrié le gratteur de lyre, nous ne pourrions pas vous loger. Nous les avons logés et nourris trois mois et ils ne pourraient pas nous donner l'hospitalité une seule nuit. La poésie belge crève le plafond des chastes étoiles. 17. Je ne me rappelle aucun temps de ma vie où je me sois senti aussi abattu. Jeanne a la A COCHONS-SUR-MARNE 185 Je vous ai parlé des religieuses et de leurs carottes. Le soutirage méthodique des petites sommes aux élèves, sous mille prétextes et d'un bout de l'année à l'autre, me fait horreur. Le détail, d'ailleurs, est grotesque. Pour ce qui est du curé doyen de notre innommable endroit, c'est un jeteur de filet remarquable. Il passe pour une des unités les plus curieuses de ce clergé du diocèse de Meaux dont la réputation n'est plus à faire. Celui-là fonde, m'a-t-on dit, deux ou trois CBM~M par mois, uniquement pour grouper des hommes dans la sacristie, dont il ferme la porte à clef, et les taper d'une main vigoureuse. Que pensèr d'un prêtre qui donne lieu à de tels potins? Je n'ai jamais été convoqué. On se défie, me sachant écrivain et peu commode. Puis, je communie tous les jours, seul de tous les mâles de la paroisse, ce qui est un scandale inouï. Je passe pour un homme extrêmement dangereux. On est informé à l'avance que chaque enfant, conformément à l'usage, est tenu, en conscience, de faire un H cadeau » à ce digne pasteur, en sorte que c'est une question de savoir si un pauvre petit qui n'aurait rien à donner serait admis à la première communion. Je pense qu'on nous fera l'honneur de nous taxer au moins à 20 francs. Les religieuses exigent cette somme, rien que pour le cierge qui ne coûte pas plus de 3 francs chez les épiciers les plus rapaces. Notre Véronique est pieuse et bien préparée. Je voudrais tant que ces âmes viles ne jetassent pas leur pourriture sur sa robe blanche! 1 A COCHONS-SUtt-MARNE 93 7 matin, de ma présence au confessionnal, non loin du Saint Sacrement, pour m'offenser de la façon la plus grave sans l'ombre d'un motif licite, aucun chrétien n'étant tenu de rendre compte de ses affaires au tribunal de la pénitence et la présentation d'aucune facture acquittée, n'ayant jamais été exigée par l'Eglise pour l'absolution d'un pénitent qu'on ne connaît même pas. En conséquence j'exige des excuses chez moi, sinon je m'adresserai à vos supérieurs d'abord, à la presse ensuite. [tl est venu le lendemain. Pour le récit de cette entrevue et le portrait du digne prêtre, je renvoie le lecteur à la page i66 et suiv. de mon Exégèse des Lieux Communs où je pense avoir épuisé la matière.] ] A propos de ce curé [transplanté depuis, je ne sais où], réponse excellente à un ecclésiastique du même robinet, objectant que le moment où on fait la guerre aux prêtres est mal choisi pour jeter de la boue sur les soutanes. II vaut mieux, riposta quelqu'un, que la boue soit sur la soutane que dedans. « Tout chrétien sans héroïsme est un porc », prononcera, un jour, un envoyé de l'Esprit-Saint. « Cette parole est dure et qui peut l'entendre? » diront, comme dans saint Jean, les pharisiens scandalisés. A COCHONS-SUR-MARNB 45 la pénétration mutuelle l'est encore davantage. Mais quand cela arrive pour une âme tout à fait ouverte quand un état qui ne devient clairvoyant que parce qu'il implique la simplicité et l'absence de calcul, devient la proie de l'artifice et de l'intrigue; alors une des facultés de l'homme avant la chute, faculté qui n'est pas entièrement morte, est ressuscitée d'une certaine manière, pour le laisser plus désarmé et dans un état plus mystérieux, exposé intérieurement aux attaques du démon. Cet état est réel, il existe mais il est couvert d'un voile, parce que c'est une source empoisonnée pour tous, excepté pour les saints. Etc. 20. Course à Paris. On me dit que de Groux, non content d'insinuer que je suis un scélérat, accuse maintenant ma femme sans préciser davantage. Ma pauvre Jeanne qui lui a, autrefois, sauvé la vie 1 Je rentre congestionné de dégoût. 21. Dédicace du Fils de Louis XF7 à Marguerite de la Tour du Pin Chambly « Souvenir mélancolique d'une amitié fraternelle qu'elle m'avait promise et que des raisons inconnues ne lui ont pas permis de donner à un artiste malheureux. » 23. Je parlais, aujourd'hui, à propos du Fils de Louis XF/, de l'injustice énorme, à peu près inouïe, qui pèse sur moi. Il est impossible, ai-je dit, que Dieu tolère cela, qu'un artiste aussi me. connu demeure sans récompense ou, du moins, 4. A COCHONS-SUR-MARNE 115 30. Visite nouvelle de la vieille gouvernante de Le Bison, ci-dessus nommée. On veut savoir si nous déménagerons après-demain. Je réponds que je paierai le drôle dans trois jours et que je ne puis mieux faire; que, d'ailleurs, la grippe de nos enfants nous forcera, de toutes manières, à différer le déménagement jusqu'àjeudi, peut-être, ce qui est accepté avec aigreur par l'ambassadrice. Le Bison a très-peur de n'être pas payé, d'être privé de la chair et du sang des pauvres. Aucune pitié à espérer de ce côté-là. 31. Rameaux. Lettre d'un tourangeau du nom de René Martineau. Serait-ce l'inconnu que j'appelais avant-hier? Cette pensée me traverse. Mon correspondant parle d'un petit recueil de morceaux choisis, en vue de me faire connaître des bibliophiles illettrés, et il offre de soumettre son manuscrit à mon examen. Réponse immédiate En d'autres circonstances, votre lettre eût été bien venue, peut-être. En ce moment, elle ressemble à une ironie. Elle arrive juste à l'heure où, sur le point d'être jeté dans la rue par un propriétaire que je ne peux pas payer, je suis aussi près que possible du désespoir en considérant le sort terrible de ma femme et l'avenir plus que sombre de mes pauvres petites filles. Vous devez avoir pénétré mon caractère, m'ayant beaucoup lu. Jugez alors de l'enétqu'apu produire votre lettre sur « un écrivain de génie H comme vous dites exasA COCHOXS-SUR-MAHNE i)& 11. Lu dans la 7!<MSOM, feuille de l'ignoble Charbonnel, un article de mon vieux plagiaire Laurent Tailhade. Ce borgne atteint de ramollissement démocratique, non content de servir la messe, chaque matin, à son père spirituel, semble avoir promis, en outre, ma démolition à l'abbé Victor. C'est désarmant. Lu ceci dans le même torche-cul « Laissons les morts, a dit un poète, ensevelir leurs morts. » Inouï. 12. Visite d'un religieux expulsé, en route pour la Hollande. Quelques heures de son entretien encouragent beaucoup mon mépris pour le monde catholique actuel. L'infamie du clergé séculier, vu dans son ensemble, est parfaite et même un peu apocalyptique. Ce clergé se frotte les mains, joyeux d'être débarrassé de la concur rence des réguliers et persuadé qu'on l'épargnera. Stupidité et ignominie. Avenir trouble, effroyable. 13. Devise d'un vieux cadran solaire Il est. plus tard que vous ne croyez. » 18. Course lamentable au Mont-de-Piétépour un résultat dérisoire. La République dépense des dizaines de millions pour bienvenir le Tsar et sa femelle et pour expulser les religieux. t/~?<e~Mo 19. Pas de messe à l'église paroissiale. Course A COCHONS-SCR-MARNE 7~ Il est sans intérêt que vous décidiez ou que vous ne décidiez pas de ne plus me voir. Il est sans intérêt que vous ayez fait ceci ou cela dans la rue Lafayette ou sur le boulevard de la Tour-Maubourg. Il est sans intérêt que vous « regrettiez a ou que vous ne regrettiez pas telle ou telle chose. Nous sommes, l'un et l'autre, près de mourir et tout est sans intérêt. Excepté ceci 1° Deux ans au moins avant de savoir que vous pourriez, un jour, le secourir d'un argent que vous n'aviez ni gagné ni épargné et qui, par conséquent, ne vous ayant rien coûté, ne vous appartenait absolument pas; deux ans avant, dis-je, vous reçûtes du mendicitaire Léon Bloy, une hospitalité continuelle et plus d'une fois ~eroïque de laquelle un fils même dégénéré de gentilhomme, aurait peut-être voulu garder, au moins, le souvenir. 20 Depuis longtemps, nous avons habitué nos fillettes à prier pour vous chaque jour. Ce matin, après la messe de l'Immaculée-Conception, après votre lettre, entendant pour la millième fois, cette prière de ces voix innocentes et terribles, je me suis demandé ce qu'il fallait faire. Voulez-vous qu'elles se taisent? 10. Cinquième anniversaire de la mort du petit Pierre, notre second fils, très-probablement assassiné, à deux mois et demi, par une nourrice Janvier 2. Achevé 1'RM~oM'e <~6 Bossuet Dégoût complet. Que penser de ce « père de l'Église », ainsi que le qualifie son historien, qui meurt sans repentir, après avoir troublé l'Église pour un siècle, ayant de sa propre autorité condamné, comme une erreur criminelle, l'Infaillibilité pontificale qui devait, un jour, devenir un Dogme? 5. Lorsque s'accomplit un événement quelconque, si on pouvait envelopper d un regard unique la multitude infinie des gestes concomitants de la Providence et si on voyait, comme dans un rais de, foudre, avec quelle intelligence, quelle docilité merveilleuse tous les faits correspondent et se précipitent les uns sur les autres, on co?Mp?'eMa~<K< tout et l'éblouissement de l'esprit serait peu différent de l'extase béatifique. 6. Épiphanie. Quand nous avons une si grande joie à la découverte ou plutôt à l'entrevue d'une vérité divine, quelle est exactement la cause QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 24 célibataire dont la carcasse affreuse de poirier sans consolation me fait venir à la bouche une eau plus qu'amère. Cette fille de février n'a pas l'air de trouver la vie bien mauvaise et le reflet des cisailles dans ses yeux pleins d'attention suffit amplement, je suppose, à ses instincts de contemplative. Qu'elle prenne garde, cependant. C'est terrible d'être en un jardin parfaitement clos où nul pauvre n'a le droit d'entrer. Je tremble vraiment que cette branche pointue qu'elle va couper ne lui bondisse au visage, ne lui crève un œil et ne pénètre jusqu'à sa cervelle, jusqu'à sa petite cervelle où ne furent sans doute jamais admises les mendiantes pensées du ciel. Car on ne connaît aucun arbre, non plus qu'aucun homme. 11 en est un qui est immortel et dont l'histoire est infiniment fameuse, mais que le Cheroub formidable a si bien caché que Dieu seul sait où il se trouve. Or il est toujours effrayant de voir une femme porter la main sur un arbre et quel est l'ange de ténèbres qui oserait dire que cet arbre-ci, précisément parce qu'il a l'air si malheureux, n'est pas celui qui fut nommé le Bois de la science du Bien et du Mal où s'enroula l'antique Serpent? Mars A deux genoux! la semeuse, à deux genoux! si tu es capable de comprendre ce que tu fais. Un seul genou ne peut pas suffire. Car, je te le dis, en vérité, aussitôt qu'on sème quelque chose, voici Dieu qui passe! A COCHONS-SUR-MARNE 55 Si vous êtes un poète et un chrétien, fuyez la Belgique. Ce pays est incontestablement le chef-lieu de l'Hypocrisie, de l'Avarice, de l'Imbécillité catholiques. Rien à faire chez ces démons ridicules. Plus vous aurez de génie et moins vous pénétrerez les âmes de cette banlieue de Sodome. On ne vous lira même pas. On s'arrangera entre charognes pour vous supprimer absolument. La bassesse belge est unique et n'a d'égale que la sottise, assumée par elle, des nations. Lettre extrêmement remarquable de Jehan Rictus. [Reproduite en entier dans les Dernières Colonnesde l'Église, édition du « Mercure de France », 1903.] Nouvelle réponse Merci pour votre lettre dont je m'estime très-honoré. Vous avez certainement raison, mais non pas dans l'Absolu qui est ma demeure. Je vous expliquerai ça. [Je n'ai jamais rien expliqué. On verra pour quoi, si on prend la peine de consulter l'ouvrage qui vient d'être désigné.] J 6. Nous découvrons que notre curé est sujet à des crises de hargne qui le rendent quelquefois insupportable. 8. A Paul Redonnel et Paul Ferniot, directeurs de la Maison d'Art QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 44 lui-même. Quiconque s'y livre prend à la nature quelque chose qui ne peut être conquis légitimement que dans l'Église de Jésus-Christ et qui nepeutse conserver avec le pouvoir de guérir et de sanctifier que dans son sein. Or la nature, pour tous ceux qui ne sont pas en union vivante avec Jésus-Christ, par la vraie foi et la grâce sanctifiante, est pleine des influences de Satan. Les personnes magnétiques ne voient aucune chose dans son essence et dans sa dépendance de Dieu; elles voient tout isolé et séparé, comme à travers un trou ou une fente. Elles perçoivent un rayon des choses par le magnétisme, et Dieu veuille que cette lumière soit pure, c'est-à-dire sainte. C'est un bienfait de Dieu de nous avoir séparés et voilés les uns devant les autres et d'avoir élevé des murs entre nous, depuis que nous sommes remplis de péchés et dépendants les uns des autres il est bon que nous soyons forcés d'agir préalablement avant de nous séduire réciproquement et de nous communiquer l'influence contagieuse du mauvais esprit. Mais, en Jésus-Christ, Dieu lui-même fait homme nous est donné comme notre chef dans lequel, purifiés et sanctifiés, nous pouvons devenir une seule chose, un seul corps, sans apporter dans cette union nos péchés et nos mauvais penchants. Quiconque veut faire cesser d'une autre manière cette séparation établie par Dieu s'unit d'une façon très-dangereuse à la nature déchue, dans laquelle règne avec ses séductions celui qui l'a entraînée à sa chute. Je vois l'essence propre du magnétisme commevraie; mais il y a uniarron qui est déchaîné dans cette lumière voilée. Toute union entre des pécheurs est dangereuse A COCHONS-SUR-MARNE 1. Voici que recommence l'hiver, et le vent du nutu et la neige. Relu l'admirable sermon de Bossuet sur les riches qui « meurent en beauté H intitulé De <'MMpe?M~ce finale. C'est donc vrai qu'à la distance de deux siècles seulement, il y avait encore assez de christianisme pour qu'on pût parler ainsi aux fils de Caïn: Quia non p<K~ occidisti. Cette lecture me met furieusement loin du curé de Ceux-d'En-Haut et de la multitude sacrilège des larbins ecclésiastiques, rinceurs agenouillés des vases de la bourgeoisie, qui forment, aujourd'hui, monstrueusement, Ja majeure partie du Sacerdoce de Jésus-Christ. 28. A Georges Dupuis, dessinateur connu sous le pseudonyme de Géo Mon cher Dupuis, Vous vous êtes, je crois, très-mal conduit à notre égard. Pour commencer, vous nous avez brouillés avec Rémond, en lui faisant un rapport inexact; ensuite vous nous avez complètement lâchés, craignant d'être compromis par moi, vous l'avez avoué vous-même. Enfin vous n'avez pas craint de priver vos enfants de leurs parrain et marraine, ce qui pourrait un jour, vous être terriblement reproché par eux. Tout ça manque de splendeur. Cependant, comme je ne peux ni ne veux oublier le lien d'affinité spirituelle qui est entre nous, je ne crois pas avoir le droit de vous cacher que nous sommes en grand danger. Malgré votre négligence cruelle et horQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 182 femme du pays qui a exigé, au lit de mort, qu'on mît une pièce de 20 francs dans son cercueil. 3. Suicide affreux de Dubut de Laforest, le feuilletoniste sot et pourrisseur. Il s'est jeté par la fenêtre, d'un quatrième ou cinquième étage, ayant soigneusement caché son dessein, exactement comme si le misérable eût été précipité par un démon. J'ai vaguement aperçu ce personnage, autrefois, an cabaret du Chat noir. Quelle ignoble mort Il n'y aurait pas eu assez de fenêtres dans Paris ni dans les banlieues, si j'en avais fait autant toutes les fois que la vie m'a paru insupportable. 4. D'après une couturière bavarde, les bourgeois de cette ville, à peu près sans exception, seraient des. scélérats. Adultère, inceste, sacrilège et parricide seraient leurs pratiques ordinaires, pour ne rien dire de moindres horreurs. Certes, je suis disposé à croire des bourgeois tout le mal possible, mais je ne leur accorde pas tant de style. Ce matin,, vendredi de Pâques, le vicaire qui célébrait la messe à sept heures, a lu celle de demain, imperturbablement. A la communion et a. la post-communion, il s'est avisé pourtant des oraisons du jour. 11 avait donc vu sa faute, sans affliction apparente, car il a sabré le dernier évanQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 212 pu et je vais garder ce curieux dossier en vue d'un travail futur. Un trait certainement inouï dans l'histoire de ces catastrophes, c'est qu'il n'est pas resté un seul témoin. Quelques individus placés à une distance plus ou moins grande, ont vu quelque chose. Mais tout ce qui vivait à Saint-Pierre, hommes ou bêtes, sans exception, a été tué en une minute. Juillet 2. Ce jour de la Visitation, j'ai attendu vainement une certaine visite jusqu'à dix heures du soir. Nous sommes épouvantés de notre souffrance. Pendant plus de douze heures, j'ai enduré une telle palpitation de coeur que n'importe quoi me semblerait préférable. Henry Houssaye ne saura jamais que c'est dans une telle angoisse que j'ai lu son très beau livre, 1814. Quand l'âme est à la torture, les choses qu'on voit où qu'on lit font des ravins dans la mémoire. L'historien de la Chute du premier Empire ne sera pas oublier. Cette agonie de la puissance de Napoléon, vue ainsi, pendant mon agonie, c'est quelque chose de terrible. 4. Je n'ose parler de mes réveils depuis QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 198 de penser à la Justice de Dieu? Tous martyrs, comme au Bazar de Charité. 24. 0 la belle liturgie du samedi de Pentecôte Spiritus M~ï fM/~ spirat. Au moment où le Seigneur des volcans manifeste sa colère, ces paroles frappent singulièrement mon esprit et ne sont pas fort éloignées de bouleverser mon cœur. Ce qu'il y a de plus répugnant à l'instinct bourgeois, c'est la communion quotidienne. Le bourgeois mange tout, excepté Dieu. 26. Deux belles choses dans le Journal 1° Le texte d'une proclamation placardée à Saint-Pierre, le 7(!) par ordre du gouverneur et disant, après e~o~ca~o~s ~cïCM~Me~~ que « la sécurité de Saint-Pierre était assurée )). C'est le volcan qui a séché les affiches. Quel document que cet imprimé, si on pouvait se le procurer 2° Un article inconcevable intitulé « Concours Humbert-Daurignac », contenant un questionnaire complet sur ces escrocs, jusqu'à ce jour introuvables. Il y a 200 prix pour ceux qui répondront plus ou moins juste. C'est une invitation universelle à l'espionnage et à la délation. Mais le fin du nn, c'est la somme de 50 centimes devant accompagner l'envoi de chaque concurrent, sous peine de n'être pas admis au concours. Le A COCHOKS-SUM-MAMNE 165 J'apprends avec stupéfaction que Léon XIUvient d'instituer une commission chargée d'étudier la Question de l'inspiration divine dans les Livres Saints. Pourquoi pas la QUESTION de la Divinité du Christianisme? Les trois reniements de Pierre préalables au chant du Coq, c'est-à-dire à la Rédemption, durent préfigurer les trois reniements de la Papauté, qui sont l'histoire non divulguée de l'Église militante jusqu'à l'avènement final de l'Esprit-Saint. Je me suis demandé souvent si nous n'étions pas arrivés au Troisième Reniement et si le Coq de France n'allait pas chanter! 19. Fête de saint Furcy, l'apôtre inconsolable de Cochons-sur-Marne. Translation des reliques d'une vieille châsse dans une neuve. Acte qui s'accomplira publiquement cet après-midi. Mais le doyen ne peut pas se dispenser du ridicule, même dans les circonstances où le ridicule ne pourrait se produire que par miracle. Ainsi, ce matin, annonçant la cérémonie, il a dit ceci Après vêpres, ouverture de la chasse. puis il a hésité un instant. 20. A un dévoué Mon cher ami, Je suis malade et fort triste. Craignant de voir s'évanouir une dernière illusion, je n'osais A COCHONS-SUR-MAHNN 1: 9 29. Messe, encore une fois, chez les Frères, par nécessité. Je sors plein d'indignation, décidé à ne jamais revenir. Si un ange me disait que cet abbé Galette n'omet aucune des prières liturgiques, je répondrais à cet ange comme Angèle de Foligno « Je te connais, c'est toi qui es tombé du ciel! » Il faudra pourtant que j'en parle, de ces prêtres abominables. Juin 5. Repris l'Exégèse des Lieux Co~~MM~, commencée le 30 septembre 97 et interrompue le 3<J octobre suivant. 10. A une madame Frusquin née Visible, propriétaire à Cochons Madame, Hier soir, ma femme, se promenant avec nos deux enfants, route Saint-Laurent, a rencontré un groupe de personnes parmi lesquelles M"* votre fille et un jeune homme. Ces individus ont bien voulu se moquer d'elle très-ostensiblement, avec d'autant plus de hardiesse qu'elle était sans défense. Le fait s'est déjà produit plusieurs /'OM. Evidemment, madame, vous êtes libre d'élever votre A COCHONS-SUH-MAUKE 63 25. Paul Adam exécute le Fils de LOMMXF7, avec bienveillance. C'est l'histoire du bourreau de Villiers de l'Isle-Adam. « Je vous gâte o, disait-il à un de ses clients qu'il venait de favoriser d'une petite douceur, un peu avant le couperet. Si cela me donne un seul lecteur, c'est que Dieu n'aura pas cessé de faire des miracles. Ma réponse Je suis trop du métier pour ne pas voir ce que cet article a dû vous coûter, ayant été tiré de si loin, de si prodigieusement loin Je me demande même, avec un peu d'anxiété, s'il n'y a pas eu, du côté de votre gazette, à la caisse battante du Journal, quelque rosserie, déjà. Vous faites, ô Paul Adam, on vous essayez de faire de la réclame qui n'est pas payée 1 Vous galvaudez l'Eucharistie des Maquereauxt C'est eSrayant. 26. J'entreprends, comme pour Zola, des notes quotidiennes sur le roman de Bourget, Un homme d'affaires, publié par le Journal. Lu les trois premiers feuilletons. Pour commencer, intentions balzaciennes, comme toujours. C'est même ce qu'il y a de plus net dans la petite manigance de Paul. A quelque prix que ce soit, il lui faut être Balzac. Ah par exemple, ce que devient le grand homme passé au crible de ce cerveau, il n'est pas facile de le dire. Au fond, le malheureux enfant de pion n'a vu dans la Comédîe Humaine que la lanterne d'or des tripoteurs et la toile de fond des élégances aristocratiques. Et ma foi! comme ce n'est pus QUATHE ANS DE CAPmrrÈ 58 17. Il est monstrueux et banal que la lettre d'hier n'ait pas fait accourir notre curé. [Je ne l'ai jamais revu. Octobre 1904.] Véronique devient élève externe du pensionnat des religieuses de Saint-Joseph de Ctuny qui ont à Cochons-sur-Marne un établissement considérable. [J'aurai l'occasion de reparler de ces servantes du Seigneur.] 18. Le curé décidé à rompre m'ayant fait rapporter quelques-uns de mes livres, je lui envoie les textes suivants: Matth., xxv, 43; Joann., x, 11 et 14; Ezech., xxxiv, 11; puis, en lettres énormes: F7~7~~0. Écrit Le Fiasco de 1900. [Article publié, le 5 novembre, dans le premier numéro des Partisans, périodique d'une stupidité ingénieuse qui n'a pu vivre que quelques mois.J QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 188 27. Véronique assiste, au couvent, à une répétition de la pièce qui doit se jouer dans deux jours. Je l'accompagne jusqu'à la porte et dans quels sentiments L'absence de foi chez ceux qui font profession d'une vie supérieure, prêtres ou religieuses, et l'épaisse inintelligence de tout le monde ici, ne seraient-elles pas contagieuses ? ° Chose vue par Véronique. La pièce était une ânerie absolument quelconque où on voyait Joseph vendu par ses frères. Jacob était figuré par '/MC petite fille a~M~ee <M~e BARBE A la fin du spectacle, elle allait embrasser, toujours en barbe, la supérieure, profanation bête et basse qui déterminait une délirante allégresse. 29. Au lieu d'assister à l'idiote mascarade où des petites filles sont travesties en patriarches, Véronique visite avec sa mère la salle des Martyrs, au séminaire des Missions à Paris, préparation meilleure, sans doute, à l'acte qu'elle accomplira dans une semaine. Mai 1" A un médecin ridicule qui ne parle que de vaccination, de sérum, de la science moderne, A COCHONS-SUR-MAHNE 39 céleste, l'éternelle patrie des membres torturés du Rédempteur. les propriétaires! Ah! Jésus, Joie des Anges et Père des pauvres, ayez pitié de nous 1 Novembre Enfin! nous voilà au cimetière, le Paradis terrestre, selon Marchenoir. Quelle paix Quelle douceur! Qui pourra dire le rafraîchissement procuré par la vue des tombes? Ceux qui les habitent, grâces à Dieu! n'en sortiront pas à leur gré pour tourmenter, une fois de plus, ceux qui ont encore à mourir. Il est vrai que s'ils pouvaient s'évader, la terre ne contiendrait pas leurs supplications ou leurs cris de désespoir. Vive le silence! Il n'y a pas de consolation terrestre comparable à cecj que tous les hommes doivent mourir et qu'en attendant le miracle de la fin des fins, il y aura toujours, pour chaque génération pleine de clameurs, une correspondante génération silencieuse. Cent mille se lèvent, cent mille se couchent. Oh! la belle loi! Le désir d'enterrer quelqu'un pour crever soi-même un peu plus tard est tellement dans la nature de L'homme qu'on peut bien dire qu'il n'y a que l'Église qui soit miséricordieuse pour les trépassés. Je veux croire que c'est avec la pieuse intention de parer une tombe que cette jeune fille cueille ces tristes giroflées d'automne. Elle n'a l'air ni grave, ni mélancolique dans sa robe criblée des flèches du Sagittaire. Pourquoi le serait-elle? Ce n'est pas à son âge qu on QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 180 Dialogue au seuil de l'église Comment se fait-il, madame Bloy, dit une mercière, qu'on ne vous voit jamais parer les autels, comme font toutes ces dames ? 9 C'est parce que je n'en suis pas digne. Comment pouvez-vous dire cela? Vous, une personne si pieuse, qu'on voit toujours à l'église! C'est vous, madame, qui êtes pieuse, puisqu'on ne vous y rencontre que le dimanche, ce qui prouve que vous n'avez besoin de Dieu qu'une fois par semaine. Mais nous autres qui en avons besoin tous les jours, nous sommes évidemment de la canaille. Réponse à un imbécile, dictée à un secrétairc bénévole Léon Bloy, heureux d'apprendre qu'il est votre « confrère », s'afflige néanmoins de voir que vous ne l'avez pas lu. Le D~Mper~ et Léon Bloy devant les Cochons disent complètement ce qu'il pense du duel. Il me charge de répondre selon sa conviction trèsancienne et très-fortifiée, à vos deux questions 1° Le duel est une ânerie inventée par des malfaiteurs 20 Dans les questions d'honneur, il n'y a de vrai et de décisif que les coups de pied dans le cul. Recevez l'assurance de mes sentiments confraternels. Lu quelques chapitres de Marie d'Agreda sur la Passion. 0 le rayonnement, le resplendissement QUATRE ANS DE CAPTIVITE 172 enfant qui se prépare à sa première communion n'a pas même appris un cantique. 26. Enfin me voilà sérieusement malade. Mon rhume de cerveau numéro un, celui qui dure et qui m'idiotifie, se déclare. Inutile d'ajouter qu'on est sans le sou. C'est aujourd'hui le centième anniversaire de la naissance d'Hugo. Grande chienlit patriotique et littéraire. Hanotaux fait un discours au Panthéon 27. 0 les saletés des journaux, ce matin 1 Le récit de la fête d'hier, le discours de Gabriel au Panthéon! Quel ridicule, et quelle honte de penser qu'il n'y avait sans doute pas un seM/auditeur de cetimbécilequi crût aux « vertus civiques" » de Victor Hugo et qu'il n'eût pas été possible d'en trouver une douzaine capables de citer un vers de la Z~eM~e des Siècles! Hanotaux, très-applaudi, a eu la bonté de remarquer, qu'en 85, Victor Hugo avait été l'occasion de désaffecter le Panthéon. « Il en fit rouvrir devant lui les portes pour y ramener la gloire ». Façon d'exprimer que cette charogne remplaça le Saint Sacrement. QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 152 vie douloureuse ressemble à ce qu'on dit du Purgatoire! Privation de la vue de Dieu. Désir jamais assouvi et de plus en plus véhément de la Beauté infinie. Mais qui souffre avec nous de ne pas voir Dieu? Achevé le nouveau roman de Wells, Les Premiers hommes dans la Z~M~e. C'est un Jules Verne écrivain, c'est-à-dire un monstre. Athéisme anglosaxon. Cet homme a l'air d'écrire au fond d'un puits. Toutefois, ce livre fort inférieur comme invention à la Guerre Mondes, n'a rien de l'abomination capitale, primatiale ettranscendantale de /c du Z)' Afo~caM, livre noir parmi les atroces, où le Démon lui-même semble diffamé. 9. Véronique revient de son école si souffrante qu'il faut la coucher tout de suite. La religieuse qui dirige sa classe est une sotte incapable de voir ce que voyaient toutes les petites camarades. Elle s'est contentée de lui dire d'aller prendre l'air un moment, c'est-à-dire le ~OM!<zref. Nous nous étions dit qu'en cas de danger pressant, nous aurions la ressource de confier nos enfants à cette maison. La pauvre Véronique n'en sortirait pas vivante. 10. Pendant que Véronique a la fièvre et le délire et que tout est sur le point de manquer à la maison, je lis, comme je peux, l'Histoire de BosA COCHONS-SUR-MARNE 47 jes yeux de 80.000 pauvres. Les habitants de la contrée sont admis, les jours de gloire, à l'honneur de se promener dans son parc, lequel, aperçu du chemin de fer, est bien certainement ce qu'on peut imaginer de plus pompier. Je n'ai connu d'aussi abject que le jardin de délices de feu M"" Boucicaut, à Fontenay-aux-Roses, il y a vingt ans. Je conçois que le Bossu Ohnet se soit emballé pour un tel coffre-fort, mais je ne veux pas m'opposer aux démarches du curé. Le résultat pourrait être assez comique. Fort attentivement je continue à ne pas visiter l'Exposition. 2. Animas pauperum <MO?'M~Ï ne derelinquas in finem. Un petit marchand de vin du voisinage qui est aussi mécanicien, est venu pour une besogne de rien. Je le fais boire, il s'attarde longtemps, parle beaucoup de son désintéressement, du plaisir qu'il a à rendre service et finit, malgré un prix convenu d'avance, par ne pas me rendre la monnaie d'une pièce que je lui glisse dans la main. Ce frère se nomme Dieuleveut! Soit. 4. Pèlerinage annuel à sainte Véronique en l'église de Ceux-d'En-Bas. C'est comme une fête de la Sainte Face du Pauvre. Devant moi, au premier QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 168 une grande faute. (Voir le Mendiant Ingrat, p. 400.) 25 Notre femme de ménage apprenant que Véronique a la varicelle, prend la fuite aussitôt avec une impétuosité de goujatisme qui décourage notre admiration. Il est vrai qu'elle emporte nos derniers sous. Nous sommes malades, sans ressources, et parfaitement seuls. Dieu m'aime plus qu'un autre, sans doute, puisque, depuis tant d'années, il me traite ainsi, avec la dernière rigueur. Cette nuit sera le septième anniversaire de la bienheureuse mort de notre André. 26. Encore Sully-Prud'homme. Trois ou quatre amis ayant écrit à ce victorieux pour savoir si ça le gênerait de m'empêcher de crever, il a fait répondre à l'un d'eux par un secrétaire du nom de Bourgeois. Le Bellérophon de l'Idéal a un secrétaire de ce nom-là. La réponse exprime l'indignation de cet académicien récompensé de voir que « la ville et le département que j'habite ne font rien pour moi. » L'excellent idéaliste me voudrait au bureau de bienfaisance. 27. A un des amis implorateurs dont il vient d'être parlé: Savez-vous, mon cher Alexandre, que je ne voudrais QUAT:!E ANS DE CAPTIVITE 108 septuagénaire pavée de bijoux, investie du portefeuille des loyers et recouvrements. Le gaga a reçu une lettre d'une consœur de la place Denfert-Rochereau, où j'avais cru trouver un gîte. Il paraît que ce qui a été dit hier, ne suffit pas. Le Bison me fait demander imbécilement ce qu'il faut répondre. Je dis qu'il faut affirmer que je suis un homme très-honorable, ce qui le gène. Sa conscience de postier et de peintre propriétaire ne lui permet que le mépris pour un écrivain de mon étage. Au fond le drôle est décidé à donner de mauvais renseignements. Que Dieu ait pitié de nous Je crains de perdre tout courage. L'absence de miséricorde et la haine du pauvre dépassent aujourd'hui l'imagination. Vu d'autres animaux puants qui prétendent que je leur dois plus ou moins. Je n'aijamais pu exprimer d'une manière qui me satisfit les affres de mélancolie que détermine en moi le contact ou la seule approche de ces damnés. Avoir le cœur serré est un lieu commun assez exact. Pourtant il ne dit pas tout. Il y a comme le mouvement d'une griffe lente qui broirait, en le déchirant, cet organe de la douleur et de la joie. Ah que je le connais, le geste impuissant d'arracher de soi son propre cœur! 1 15. A la propriétaire-consœur de la rue Denfert-Rochereau, une Mme D. COCHONS-SUH-MARNK <43 de~ee jusqu'à en parler aux plus redoutables bavards, entreprendre ou seulement rêver une quête qui n'eût pu être pour les honnêtes gens de Bruxelles qu'une occasion de se réjouir comme des démons, quel manque de tact pour ne rien dire de plus, quelle absence de délicatesse et de véritable amour Si vous étiez si impuissant, vousdeviez me le déclarer simplement et vous en tenir là, sans me compromettre par des démarches que je n'avais pas permises. C'est rudimentaire ce que je vous dis là, monsieur l'abbé. Pour ce qui est de vos conseils dont la pratique me de-)honorerait aux yeux des hommes et aux yeux dss anges, quel moyen de les qualifier? Ils me furent souvent donnés par mes pires ennemis. Ah! certes, si je voulais faire comme tout le monde, écrire des platitudes, ainsi que vous m'y conviez, mentir à mes facultés, à ma vocation, à rappel pressant de Celui dont je parais être, actuellement, l'unique témoin; si, écrivant désormais, pour la multitude, je cherchais le suffrage des Judas,, des imbéciles ou des lâches qui ne veulent pai? du règne de Dieu; oui, sans doute, mes éditeurs vendraient aisément mes livres. En résumé, vous me conseillez de m'avilir pour gagner de l'argent. Vive la misère Une question. Pourquoi m'écrivîtes-vous le premier? Car, enfin, je ne vous avais pas cherché, j'avais même une grande défiance de vous et je vous ai dit pourquoi. Que signifient ces protestations réitérées, continuelles, de votre admiration, de votre désir de m'être utile, si vous n'avez à m'offrir en réalité que des refus belges, des Ipçons ou d'horribles conseils? Encore une fois, Albert Samain Le Chariot d'Or. 12 a Contes 12 » Des Lettres )2 a Aux Flancs du Vase. rj a Au Jardin de l'Infante 12 Œuvres choisies 15 a Poiyphème 3 a Cësar8antei!t Georges Duhamel 7,50 Cécile Sauvage Œuore~; Tandis que la Terre tourne. L'Ame èn bourgeon. Mélancolie. Fumées. Le Vallon. Primevères. Fragments. Pensées et extraits de lettres 25 1> George Soulié de Morant Précis de la vraie acupuncture chinoise. 15 » Anthologie de l'amour chinois 15 a Essai sur la littérature chinoise 12 » Oswald Spengler Années décisives 15 » Laurent Tailhade Poèmes aristophanesques 12 » Poèmes étégiaques 12 a Marc Twain Le Capitaine Tempête 15 a Contes choisis. 15 & Exploits de Tom Sawyer.. 12 » Le Legs de 30.000 dollars.. 15 Jt Un Pari de Milliardaires 12 a Les Peterkins 15 Plus fort que Sherlock. 12 » Le Prétendant américain 15 a G. Vanwelkenhuyzen Huysmans et la Bel gique 12 » Emile Verhaeren Les Ailes rouges de la Guerre 12 a A la Vie qui s'éloigne. 12 Jt Les Blés mouvants 12 s Choix de Poèmes. 12 & Les Débâcles (manuscrit en facsimilë). 230 » Deux Drames. 12 » Les Flammes Hautes 12 a Les Forces tumultueuses.. 12 a Hélène de Sparte. Les Aubes 12 » Les Heures du Soir précédées des Heures claires et des Heures d'Après-Midi 12 a Impressions, I, II, III, 3 v. à 12 » La Multiple splendeur 12 » Poèmes. 12 » Poèmes, nouvelle série 12 » Poèmes, troisième série 12 » Les Rythmes souverains 12 » Toute la Flandre, 3 vol. à. 12 » Les Vittes tentaculaires, précédées des Campagnes hallucinées 12 » Les Visages de la Vie 12 t Enoo! franco du catalogue dé-taillé sur demande IMP, GROU~pADEREZ~ I1~ RUE DE SÈVRES, PARIS. Paul Verlaine Rimbaud. raconté par Paul Verlaine. 12 Villiers de t'tsie-Adam Œuores complètes en 11 potttmM.' L L'Eve future. 25 II. Contes cruels 25 111. Tribulat Bonhomet, suivi de Nouveaux Contes cruels 25 t IV. Axel. M t V. L'Amour suprême. Ahedyssérii. 25 t VI. Histoires insolites 25 VII. La Révolte. L'Evasion. Le Nouveau Monde 25 VIII. Morgane. Bien 25 t IX. Isis. 25 X. Premières poésies 25 t XI. Propos s d'Au-delà. Chez les Passants. Pages posthumes. 25 H.-G. Wells L'Amour et M. Lewisham 15 Anne Véronique 12 Anticipations 12 La Burlesque Equipée du Cycliste 12 s La Découverte de l'Avenir et le Grand Etat. 12 s Douze Histoires et un Rêve 12 Effrois et Fantasmagories 12 La Guerre dans les airs, 2 vol. à 12 fr. 24 La Guerre des Mondes 15 s L'Histoire de M. Polly 15 Une Histoire des Temps à venir 15 t L'Ile du Docteur Moreau 12 b La Machine à explorer le Temps 15 t La Merveilleuse Visite 15 Miss Waters 12 t Le Pays des Aveugles 12 s Les Pirates de la mer 12 s Place aux Géants 15 Les Premiers Hommes dans la Lune 15 a Quand le Dormeur s'éveillera 15 Au Temps de la Comète 12 Une Utopie moderne. 12 s Edward Westermarck Histoire jdu Mariage I. 24 x Histoire du MariageU.tx n Wa)t Whitman Feuilles d'herbe, 2 vol. 39 Pages de Journal. 15 Oscar Wilde Ballade de la Geôle de Reading. 12 s De Profundis. 15 Willy et Colette Willy Ctaudine en ménage 15 a XXX L'Eglise catholique en France 12 A COCHONS-SUR-MARNE 193 de son mari pour cette manœuvre de captation, qu'ils simulent l'incompatibilité ou la haine et qu'ils veulent réellement le divorce pour arriver à ce mariage monstrueux qui leur mettrait beaucoup d'argent dans les mains. Histoire presque incroyable et que je comprends à peine. Il y a là un mélange passablement suspect de scélératesse rudimentaire, d'hypocrisie et de profonde sottise. Il est vrai que nous avons la ressource de ne rien croire de ce feuilleton. Nos visiteurs ont l'air de s'offrir nos têtes, assez maladroitement. Ils déclarent avec une mauvaise foi évidente et une indignation très-postiche avoir espéré de nous, je ne sais quelle révélation qui eût servi à éclairer la personne exploitée en démasquant l'exploiteur. L'insuffisance curieuse de l'explication nous avertit de nous tenir sur nos gardes et de ne pas oublier de mettre la c~Me de sûreté à notre porte. J'ai congédié ces canailles en les assurant de mes sentiments distingués. 13. Toujours Saint-Pierre. Véronique, sans doute, rêvera plus tard de cet événement terrible et de sa coïncidence extraordinaire, quand elle saura ce que vaut une âme et la sienne en particulier. A la minute où elle recevait la Nourriture qui donne la Vie, d'autres, en très-grand nombre, des enfants comme elle, mouraient pour elle d'une mort atfreuse. QUATRB ANS DE CAPTIVITÉ ii6 péré et dégoûté, indiciblement, par l'injustice atroce dont il meurt. Et comment voudriez-vous que ce misérable fût en état d'examiner votre manuscrit, aussi longtemps que durera l'effroyable angoisse ? Au centre d'un pareil tourment que peut lui faire l'attention, l'admiration ou l'exécration des contemporains ou de la postérité et comment ne se désintéresserait-il pas de ses propres œuvres ? 7 Il est bien entendu, certes, que les écrivains de génie sont les domestiques de tout le monde, mais, quand même, c'est trop demander et lorsqu'on ne veut ou qu'on ne peut rien faire pour eux, il serait au moins équitable de les laisser mourir en paix. Remarquez, monsieur, que je ne vous demande absolument rien, persuadé, depuis environ dix ou quinze ans, que ce serait absolument inutile et que je me trouverais comme toujours, en présence d'un admirateur désolé d'être impuissant. Ces lignes sont une simple réponse à votre lettre. Encore la vieille d'hier apportant une lettre comminatoire de Le Bison, un ultimatum de propriétaire. Si les coups de pied au cul pendaient aux arbres, quel jardin d'acclimatation n'offrirait-on pas à ce ruminant! Nous lançons sur Paris des lettres désespérées. Il faudrait plus que du génie pour dire l'angoisse de cette procession des Palmes de la Douleur dans notre maison. A COCHONS-SUR-MAHNE 178 9. Sermon du missionnaire de carême. Médiocrité insupportable. Besoin de flagorner les auditeurs: « Je sais que vous secourez beaucoup les pauvres )). Cela pour les dames de la Providence ou autres groupes du même genre. Que faire .avec un tel clergé? Ce prêtre sait qu'il ment et croit peut-être son mensonge utile. Il servira du moins à rassurer les bourgeoises.riches qui pensent faire l'aumône en prélevant un centime sur le franc de leur superflu. Pendant qu'il parlait, j'imaginais le chœur des crevants de misère, disant: « Vous entendez cet homme, Seigneur » 10. Le Jansénisme dure toujours. Le nombre est infini des catholiques prétendus qui ne savent pas que la communion quotidienne est une suite rigoureuse de l'Oraison dominicale Panem quotidianum. Les chrétiens bizarres qui n'en veulent pas sont forcés de recommencer, à leur insu, l'effrayante Méchanceté de Bethléem. J'étais étranger, leur dira le Juge, et vous ne m'avez pas donné l'hospitalité. Notre femme de ménage ne vient plus. Depuis que nous avons eu l'occasion de dire notre mépris pour les gens sans Dieu, cette cochonne semble nous avoir pris en haine. Le moribond de la semaine dernière a été enterré samedi. L'un A COCHO~B-SUn-MAt!!Œ loi n'avais été informé de rien, par ~'Mo~ee. On craignait que je n'accourusse exhorter le moribond, ce qui aurait pu empêcher la belle crevaison de renégat qu'on rêvait pour lui.] 4. Vu M*"° Leclercq qui me parait moins désolée qu'inébranlable dans sa volonté de ne pas prier ou faire prier pour son mari. Elle l'admire d'être mort sans Dieu et ne veut pas croire une minute qu'il puisse avoir besoin de secours. Que répondre? L'ignorance ou l'obduration scandinave et luthérienne sont invincibles. Le moment, d'ailleurs, est peu favorable. A trois pas, sur un canapé, dort la pauvre petite' orpheline de deux ans. La vue de cette innocente vouée à une éducation homicide, me serre le cœur et je pars comblé de tristesse, avec la sensation d'un manteau de glace. 5. Cette nuit, songe extraordinaire. Il me semble que je suis roi et quec'estl'époquedemon couronnement. Je souffre alors en me disant qu'on ferait mieux de m'aider à payer notre épicier. Cela est ridicule ou parait tel. Cependant mes sensations ont été fortes et profondes et ces choses doivent avoir un sens. Mais comment reconstituer ce qui se passe dans les songes? '? 6. Journée moment froide. Sensation renouvelée de notre interminable misère..Combien cette QUATRE ANS DE CAPTIVITE 2i8 de ce dur, mais généreux sacrifice, est en faveur des sinistrés. Daignez agréer, M., l'hommage de notre religieux dévouement. S'' M. ISIDORE. Que penser d'une distribution de prix qui sera f< privée H, alors qu'aucun prix ne sera donné? Que penser des élèves « se prêtant à l'abandon total de leurs prix »,alors qu'aucune élève, probablement, n'a été consultée? Véronique ne savait rien. Quepenserdece mensonge, de cette hypocrisie, de cette inconcevable maladresse? Pour une économie sordide, une congrégation riche désole de pauvres enfants et mécontente deux cents familles, quand il y a de telles menaces! Pour ce qui est du prétexte de la Martinique, il est véritablement honteux. Mais l'injustice à l'égard des enfants est certainement l'un des aspects les plus hideux de la méchanceté du Démon. Pauvre Véronique qui a tant travaillé dans l'espérance de cette fête Combien d'autres? Cette décision est, d'ailleurs, si stupide qu'on n'y comprend rien. Remarqué, à l'occasion d'un tout petit châtiment, l'horreur mystérieuse du Diable pour la verge, puisqu'elle a, quand il s'agit des enfants et même des hommes, le pouvoir de le mettre en fuite. 13. Une sorte d'ami devant venir très-sûQUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 226 Guesclin. « On n'a pas idée, dit-il, d'une pareille muflerie. » 4. Lettre reçue par notre doyen Monsieur le Curé, Ce matin, une mère de famille s'est trouvée, par exception, présente à votre discours. Elle vous a entendu proférer ceci « Vous me direz, mesdames, que les pauvres ne sont pas intéressants. C'est vrai. La misère n'est pas intéressante. v Eh bien, quand un prêtre ose dire de telles paroles devant le Saint Sacrement, c'est que l'heure des persécutions a bien sonné. Celui-là apostasiera sûrement à la première menace. Notre Seigneur n'a pas honte de la misère, Lui, et vous le jetteriez rudement à la porte de votre église, s'il osait s'y présenter aujourd'hui, pieds nus. Après plusieurs heures, je bouillonne encore d'indignation. Quand on vous aura privés de vos traitements, vous apprendrez peutêtre combien la misère est « intéressante)), puisqu'elle est la porte du ciel. Une chrétienne du diocèse de Meaux. 5. Je prends beaucoup d'estime pour Cassagnac, si dénué de talent mais si fidèle Sa tenue semble parfaite alors que tous ceux qui ne sont pas sur des pots de chambre trinquent avec les assassins d'enfants. A Georges Rémond Que pensez-vous de ce qui se passe à l'heure QUATRE ANS DE CAPTIVtTE 126 fille comme vous l'entendez et de lui donner la compagnie qui lui convient. Mais moi, je vous informe que je n'aime pas le goujatisme et qu'à l'occasion je saurai faire respecter les miens. Donc je vous avertis que je suis un vieux soldat et un artiste, c'est-à-dire un homme ayant la claque facile pour les petits jeunes gens impertinents et se foutant absolument des bourgeois. Attendez-vous à un joli scandale à la première insolence. Deux heures après, visite de cette dame. Physionomie de patate aux haricots rouges. Il serait difficile, même avec~ une harpe, de chanter convenablement cette entrevue qui dépassa les cimes du cocasse. La voyant hors d'haleine, je suppose naturellement qu'elle a tout quitté pour venir me faire des excuses. Quelle naïveté! Elle en espérait de moi, ayant quatre sous acquis honorablement, j'aime à le croire, et possédant un immeuble ridicule où gémissent quelques écorchés. Dans la cervelle en boyau culier de cette bourgeoise qui gardait les vaches dans sa jeunesse, m'a-t-on dit, cela suffit pour donner droit à la considération la plus accroupie, la plus vautrée. Je lui ai enfourné le conseil de se tenir coite et de faire encadrer ma lettre avec luxe, comme le document de famille le plus précieux. Ensuite, je l'ai invitée à me débarrasser de sa carcasse, ayant mieux à faire que de marivauder avec des femmes de A COCHONS-SUR-MARNE 119 sacristain 77 M'ajoas temps. Tous les mêmes. Ces prêtres se font juges de leurs propres devoirs pour se dispenser de ce qui les gêne, dussent périr les âmes. A quoi bon se plaindre? Y a-t-il un seul exemple qu'un prêtre ait jamais eu tort? A Paul Adam Mon admirable ami J. qui s'est donné pour moi un mal infini et qui a réussi à me procurer quelques ressources malheureusement insuffisantes, m'a écrit, il y a deux semaines environ, qu'il vous avait vu et trouvé dans les dispositions les plus généreuses à mon égard. Il terminait en affirmant que, d'après les choses dites, vous ne manqueriez pas, aussitôt après certaines démarches, de me faire passer a les dix premiers louis » de votre collecte. Je vous demande pardon pour cette importunité. J'ai lancé sur vous cet ami parce que la promesse de votre lettre de février m'y autorisait. Cependant, malgré mon horrible réputation, il me déplairait d'être onéreux à mes confrères et particulièrement à vous qui avez parlé de moi noblement. Je vous rends donc votre parole et votre liberté, en vous priant de me pardonner. Ci-incluse votre lettre du 18 février. [Paul Adam a encaissé la gifle silencieusement. Il a cru, peut-être, ne recevoir qu'un coup de pied au derrière, sorte d'occultisme accepté par les arrivistes contemporains.] A COCHONS-SUR-MARNE 57 D'après la femelle qui doit s'y connaître, on ne me contesterait pas l'art d'écrire, mais on a, sans doute, autre chose à contester. Ces bourgeois au cul tout en or quittent à peine le château de leur admirable a.mi Georges Ohnet. 16. Au curé Je vous prie de ne pas compter sur moi demain matin. Je retournerai à votre église qui m'est chère lorsque Dieu m'aura fait la grâce de me délivrer de l'amertume horrible que vous m'avez donnée, ce soir, si injustement. Sans même vous informer de l'objet de ma visite, vous m'avez fait congédier, alléguant je ne sais quelle fatigue. Or, je n'avais jamais eu tant besoin de mon pasteur et je suis parti très-malheureux. Vous n'avez pas compris que l'aumône d'une parole sacerdotale est souvent nécessaire à un homme que Dieu aime d'une manière si terrible et qu'il était dangereux pour nos deux âmes de me refuser cette parole. Je n'ai ni or ni argent, mais ce que j'ai, je le donne et, quand je me levais au milieu des nuits, afin de prier pour vous, les bras en croix, ainsi que vous me l'aviez demandé, je ne songeais pas à ma fatigue. Pourquoi êtes-vous si peu généreux? [Je venais, peut-être, pour me confesser. L'étonnant pasteur a dit que j'étais venu pour le taper. J'ai connu, un peu plus tard, cette séraphique interprétation.] QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ 88 ne plus comprendre du tout, par ne plus savoir où prendre Dieu et si on vient à considérer que le même homme est sur cette enclume depuis plus de vingt ans, c'est de quoi fermer le cahier avec terreur et demander grac~ po~r soi-même en frissonnant.] 9. Mon poète belge ne paraît pas remarquer que sa situation ici est celle d'un lourd pachyderme sur les épaules d'un malheureux qui se noie. Il me protège, au contraire, étant de ceux qu'on doit se réjouir d'avoir l'occasion de régaler, puisque la toute-puissance leur appartiendra demain matin. [Voir dans mon Exégèse des Lieux Communs, pages 128 à 132, un portrait assez fidèle de ce drôle et de sa compagne.] Lu dans Le Siècle, livre posthume d'Hello, un chapitre sur M. Dupont, le « Saint homme de Tours » qui recommandait, sous peine de manquer de foi, la prière en forme de commandement ou de sommation à Dieu. Ce saint homme ne m'a jamais enflammé. Il s'en faut bougrement. Cela, pourtant, n'est pas trop bête. Si on essayait! 10. Un ami me donne 100 francs pour l'exhumation de mon enfant. 11. Obsession d'une épicière à figure de toA COCHONS-SDR-MAttNE 223 25. Saint Christophe, l'Auxiliateur et le Géant Martyr qui mourut très-particulièrement pour moi, il y a 1652 ans. A une autre époque où j'ignorais encore à quel point il était mon protecteur et sans trop savoir ce que je faisais, j'ai tenté d'expliquer, à propos de Christophe Colomb, l'importance inouïe de ce personnage, surtout au point de vue prophétique (Voir le Révélateur du Globe). Aujourd'hui j'aurais bien autre chose à dire. Que pensent les docteurs de la simple histoire que voici? Revenant de Danemark en 1900, nous couchâmes une nuit à Cologne, à quelques pas de la cathédrale. Je ne manquai pas, le lendemain matin, d'aller entendre une première messe. Je m'étais placé, à mon insu, au-dessous de la traditionnelle et colossale statue de saint Christophe qu'on est assuré de trouver dans la plupart des vieilles basiliques. Averti par une sorte de gêne, comme si un poids énorme eût été sur moi, je finis par lever la tête et je reçus en plein cœur la commotion de cette présence d'un ami de dix-sept siècles. Christophorum videas, postea tutus e<M. Je me souvins aussitôt de ce vers léonin autrefois passé en adage « Regarde saint Christophe et puis va-t-en tranquille ». On croyait, au Moyen Age, qu'il ne pouvait arriver aucun mal dans la journée à celui qui avait vu, le matin, une image de saint Christophe. Cela pour des causes profondes QUATRE ANS DE CAPTtVtTÉ 78 vive affection, n'ait pas senti le besoin de me revoir? Quant au jugement de M" B, sur mon livre, à propos de l'article très-médiocre de Paul Adam, qu'est-ce que vous voulez que je vous dise ? Si gens et choses étaient à leur place, ce qui pourrait arriver, l'époque étant fort étrange, je ne refuserais pas de prendre cette personne à mon service, pour les savonnages. 18. Rosserie et salauderie de nos deux bonnes. Rien n'arrive et le danger recommence. Quelle fin de mois Quelle fin d'année Quelle fin de siècle! 19. Relu Ursule Mirouet. Anerie incroyable de Balzac. Ce livre est l'histoire des sentiments ou évolutions et péripéties de sentiments religieux chez des ignorants de toute religion, racontée par le plus complet de ces ignorants, par un ignorant de génie. 21. Mon poète belge, non content d'être onéreux et même écrasant, s'ingénie à devenir tout à fait insupportable. Jeanne me parle avec ennui de la liberté extrême avec laquelle ce prétendu catholique juge les prêtres, devant nos enfan,ts. Elle m'apprend que ce genre de discour a beaucoup scandalisé notre jeune danoise luthérienne qui lui a dit, un peu avant de partir, son étonnement d'entendre les prêtres jugés aussi A COCHONS-SUR-MAttNB 2~ i 15 fants. Il est impossible de commettre un crime ou de'consentir à une turpitude, sans immoler des enfants, sans compromettre le palais des cieux dont ils sont les faibles colonnes. Je ne sais plus comment exprimer notre misère notre solitude, notre tristesse. Prière, lecture, tout est impossible. Depuis deux jours, nous achetons l'Autorité, journal résolûment catholique, pour être mieux renseigné sur les expulsions. Ce que souffre l'Église est tellement en harmonie avec ce que nous souffrons et il y a eu pour moi de telles promesses, autrefois, que je suis porté à croire à un dénouement prochain de ma destinée. Mon excessive tribulation concomitante à la tribulation de l'Église en serait le prodrome. Ah si on pouvait comprendre ce que Dieu fait, sans doute, on mourrait d'admiration. N'y comprenant rien, on meurt de chagrin. L'~4M<or: nous apprend que Combes, l'odieux, et imbécile franc-maçon président du Conseil, qui prive d'instruction religieuse des dizaines de milliers d'enfants, est un ancien diacre défroqué. La guerre aux enfants Tel est le caractère spécial de la persécution de Judas, pratiquée à notre époque. Ma! que penser d'un premier ministre allant humblement recevoir, sur un coup de siflet, les A COCHONS-SUR-MAXNE 15 serez pas. Ma femme peut dire que la plus grande partie a été enlevée en deux mois, dans un accès d'enthousiasme. Vous dites que « les premiers chapitres sont supérieurs aux derniers ». C'est possible, mais je ne le crois pas. Ils sont autres. Si j'avais gardé le ton des quatre premiers, mon livre eût été illisible. Je ne serais même pas entré dans mon sujet. J'avais espéré que « la Duchesse Caïn )) et c l'Hallali du dernier Roi x vous plairaient, car je me suis cru artiste en écrivant ces pages et j'ai senti un mouvement d'âme extraordinaire. Mais vous êtes un homme du monde, c'est invincible. Enthousiasme pour notre curé. Il faut revenir de Kolding pour apprécier un curé capable de dire que )a présence d'une famille chrétienne est une bénédiction sur sa paroisse. 30. Parlé de sainte Véronique avec ce pasteur. Il me dit voir en elle un exemple héroïque à l'encontre du respect humain. Vue banale, séminariste et bondieusarde. Je lui réponds que la beauté de cette Sainte est incomparablement plus haute et plus profonde. Elle apparaît au centre de la Passion pour honorer le Sacerdoce, le Pontifi'cat suprême universellement conspué et pour vénérer la Face qui fait honte et peur au genre humain. En conséquence de cette idée, je pense qu'il serait à désirer qu'un ecclésiastique trèsA COCHOKS-SUR-MARXE 43 Des zodiacales, d'ailleurs, qui sont riches, n'est-ce pas à faire peur? A l'exception de la première qui bêche elle-même son jardin, toutes sont des marquises jusqu'à cette dernière aux regards d'enfant qui est villageoise à la façon d'une princesse. Aucune d'elles ne manque de rien, la plupart sont évidemment des propriétaires. Le Zodiaque propriétaire! Je succombe. 17. Rencontré chez le curé un hypnotiste, spiritiste ou occultiste, je ne sais comment nommer l'animal, qui se déclare bon chrétien et dégaine volontiers son chapelet. J'apprends avec effroi, avec horreur, que l'autorité ecclésiastique, loin de rejeter violemment l'ordure, prétend que les prêtres l'étudient avec le plus grand soin sous le prétexte mille fois sot qu'ils doivent être armés contre une erreur qui pourrait bien n'être pas absolue. Cela nous met loin des Martyrs qui aimaient mieux s'asseoir à une table de feu, la tête coiffée d'une marmite rouge que de faire la moitié d'un pas vers les démons. Bougrement loin, si j'ose le dire! Occasion de citer une page très-belle de la voyante fameuse de Dulmen (Vie d'Anne-Catherine Emmerich par le Père Schmœger, tome 1er, page 485): La pratique du magnétisme confine à la magie seulement on n'y invoque pas le diable, mais il vient de 