JEANNE TERMIER

 

Chère amie, Je vous prie d'accepter la dédicace
trés-respectueuse de ce IVe volume de mon Jour-
nal que vous aimiez avant méme qu'il fit écrit,
parce que vous aviez aimé les autres.

C'est comme si je vous offrais une poignée re
ma poussière.

Vous serez encore belle et forte, lorsque j'aurat
quitté ce monde. Vous vous souviendrez alors —
n'est-ce pas? — du pauvre écrivain à qui vous fi-
les miséricordieuse el qui parlera de vous à son
seul Juge, quand il le verra face à face.

Votre dévoué profondément,

LEON BLOY

17 janvier 1909, Fêle du Saint Nom de Jésus.
— Bon/Died ou bon diable! c'est toujours ça
de vendu |

Exclamation d’un vendeur de la ruc, jet de
lumière sur le xx° siècle. Dieu et le diable sont
hors de cause et de plus en plus. Leur affr-
mation ou leur négation fut un jeu pour l'âge
puéril de l'Humanité. Devenue raisonnable
enfin, la race humaine vendra... exclusivement,
Elle vendra tout.— Malheur à celui qui donne!
Malheur à la Jérusalem de ceux qui donnent !
Malheur à moi !.….

Est-ce bien malheur qu'il faut dire ?

— Tu es si pauvre que tu as pu donner aux
plus riches ! Tu t’es donné toi-mème avec une
telle profusion que Celui qui a racheté tous les
hommes ne sait presque plus ce qu'il te doit |
La munificence des Crésus fait pitié si on la
compare à une goutte de la sueur du front d'un
pauvre qui travaille pour Jésus-Christ.

Tes livres étouffés et permanents, qui res-
semblent à des nuits d'amour, ont consolé trois
ou quatre désespérés ; ils ont rapatrié une

 

 

 
demi-douzainc d'aveugles en exil qui tâtonnaient
inutilement vers la Lumière : ils ont restitué à
Jésus-Christ le Bon Larron qui ne savait pas
que cet effrayant Supplicié eût un royaume...

Est-ce que cela se paie, sinon par l’ignominie

et les tourments ?
Tu seras INVENDABLE à perpétuité, l’Invenda-
ble, dans tes livres aussi bien que dans ta per-
sonne, et ainsi se réalisera tout à fait la sépa-
ration, naturellement désirée par toi, d'avec les
vendeurs et les gens à vendre.

Misère invincible et constante satiété de tri-
bulations, tel sera ton partage. La mendicité,
la maladie, Les petits morts, le mépris des infé-
rieurs, l’outrage universel, et toujours cette
angoisse énorme du dormeur qui n'aurait à re-
muer qu'un doigt pour sauver les autres, mais
qu'une force inexplicable paralyse.….

Enfin la vieillesse, ta vieillesse à toi, vieux
bon au milieu des crinières des ânes !

Invendable alors, plus que jamais ! On ne
t’'éditera même plus et ce sera rudement beau
si tu obtiens une sépulture |...

Tels sont les pensées ou sentiments qui m'ont
été suggérés par le blasphémateur misérable
cité plus haut.

 

 

 

 

 

 

 

 
Avril

44. — Voisinage du Sacré-Cœur. Ce n’est cer-
tainement pas pour y périr.

15.— Réclamation du déménageur de Cochons
que je n ai pu payer le jour mème. Ce cambrio-
leur cui a détruit une partie de notre pauvre
mobilier promet de me relancer dans huil jours.

? o

Première ‘yine.

18. — Lettre douloureuse et suppliante à un
trmme riche qui se dit mon « admirateur »,cn
vue d'en obtenir un faible secours. [Gette lettre,
effroyablement désolée, pourra, dans dix ans,
être vendue assez cher par le destinataire malin
qui s’est bien gardé de répondre. Il est chrétien
et a reçu au baptème le nom d’un ange.]
Divers créanciers laissés à Cochons m'envoient
des autographces malheureusement invendables.

21. — Situation poignante. On pourra vivre
aujourd'hui, uniquement parce que notre pau-
vre Véronique donne à sa mère une vingtaine
de sous qu'elle possédait.

Annexion définitive de deux peintres déjà
rencontrés, Georges Rouault et Georges Des-
vallières, extraordinaires tous deux Le premier
s’empoisonne, le second se suralin ente,

23. — Entendu la messe d’un prêtre hâcleur
qui ne se prépare pas du tout au mar'“re. Je
le regarde comme je peux, avec un imriense
besoin de larmes,

29. — Jeûne et abstinence tous Îes jours.
Juste ce qui convient à des gens comme :nue,
en temps pascal.

28, — Vague projet d’une publication hebdo-
madaire, genre Pal, que commanditerait un
millionnaire [qui se dérobe presque aussitôt].
Articile-Programme :
LA TORCHE

« Je suis venu meltre le feu sur terre el que puis-
je vouloir, sinon qu'elle brûle ?'» Ainsi parle Jésus-
Christ dans l'Évangile. Donc lout catholique a le droit
ct le devoir d'être un incendiaire. En ce sens, je ne
me cache pas d'aimer ces fameux « bûchers de l'In-
quisition » qui ont la puissance incroyable, après
trois siècles, d'allumer encore les imbéciles.

Nous voici donc, la lorche à la main, pur une
tentative d'embrasement universel. Il n'y a peut-être
jamais eu d'occasiou meilleure ni une plus favorable
époque. À l'échéance de dix-neuf siècles, on a fini par
découvrir quo le Caâtholicisme est, en fin de compte,
ce qu'il y a de moins absurde, les expériences de la
prétendue liberté religieuse, dans les quatre derniers
centsans,n’ayant abouti qu'à l'idiolification et à l’avi-
lissement de la ruce humaine. Quelques-uns môme,
dont le nombro grandit chaque jour, sentent déjà
que de récentes ct trop fameuses conversions litté-
raires ou sentimentales ne suffisent pas, que c'est le
catholicisme intégral, absolu, sans accommadement
ni retour possible, qui est exigé maintenant, et que
c’est bien décidément Île feu qui est nécessaire à une
société menacée de pulréfaction.

Il n'y a pas à dire, les catholiques, jusqu’à ce jour,
ont tout mérité. L’ai-je assez écrit, depuis vingt-cinq
ans! On commence à le voir enfin, Quand on le
vorra loul à fail, co qui no tardera gubre, ce sora à
faire lover le noil des plus intrépides.

On parle beaucoup dos grands pôlorinngos, Lour-
des ot lo Sacré-Cœur, par exomplo, On estime que
tout est aauvé parce qu'il y a des multiludes, Voulez-
vous savoir co que cola vaut? Socouez le gre'ol d'une
Spouvanie quelconque au miliou do ces foules ct
vous verrez. L’onthousiasme, l’atlondrissemont, les
pleurs sont faciles, quand on est on nombre, mais ia
bêtise, la lAchoté, la pour froide, le sont davantage.
Si votre fanlaisie est de dissiper, en une minute, cos
armées superbos, oxigez simplomout que chaque
faniassia risque sa peau ou son argent.

À propos de Lourdes dont Îes pèlerins à sonnail-
les m'ont si souvent cxaspéré, je demande deux cho-
ses : {° un homme bien portant allant à Ja Grotto
pour obienir lo bienfait de la maladio ; 2° un autre
homme riche, très-malado, mais guéri miraculcuse-
ment, revenant à Paris, par le train le plus rapide,
pour vondre tout ce qu'il possède, en distribuer lo
prix aux pauvres ot dovenir un miséreux. Tant quo
je n'aurai pas vu ces deux choses, les pèlerinages
mullitudinaires me dégoûleront,

À Montmartre, c’est vrai, il ne s'opère pas de gué-
rison. Il n'y a pas de piscine et on ne voit pas de
Pères de l’Assomption. Ah ! ces l’ères éternels, depuis
trente ans! Ont-ils assez avili le sentiment religieux
avec leur Croix ct leur Pélerin! Les intclligonces
catholiques habituées à celte nourriture, véritable
pâtée à cochons, sont devenues incapables d'en sup-
portor d'aulro ot on pout dive avec cortilude quo
l'abjeclion intollectuello ot morale des catholiques
actuols est on grando partie l'ouvrage de cos prôtres
abominables qui ont fuit fortune en profanant lo Si:-
gno do Ja Rédomplion,

Aujourd'hui, cepondant, il y a un commencement
d'inquiélude, [ y a comme un petit souffle qui pour-
rail dovonir un vent do panique, Les consciences
domourécs valides sentont que co pharisaïsme no
pout pas durer, quo lo catholicisme des honnêtes
œons cst vomi de Dieu ct que le moment est bon pour
inaugurer ou rostaurer le catholicisme des Va-nu-
picds. Le entholicisgme de ceux qui n'ont pas de joic
en co monde et dont la souffrance eric vers les pla-
londs du Paradis ; le catholicisme des vaincux, des
saignants, des sanglotants, des maudils, des déses-
pérés, de ceux quionl faim et soif, de ceux qui gèlont
ct do ceux qui brûlent, le catholicisme des grandes
Ames! |

C'ost colui-là seul qui nous intéresse ct que nous
puissions offrir: aux Jlamentables qui rampent sur ce.
sale globe, au niveau des pieds des tourmenteurs de
Jésus-Christ.

C'est donc à eux qu'ira cette publication que la
clairvoyance des contemporains n'oubliera pas de
qualifier de pamphlet. Elle paraîtra toutes les semat-
nes, si la Providence daigne y pourvoir. On tàchera
de montrer ce que devicnnent les événements ou les
opinions, quand c'est à la lanlerne d'un Diogène de
Absolu qu'on les examine. Qui sait ?
29, — Admirable dévouement de mon ami
Auguste Marguillier qui moe trouve des expé-
dients. Sans lui, je serais peut-être mort. Ajour-
noment d'allégresse pour plusieurs gûteux.

Mai

 

4e", — Un homme très-pauvre, à qui j'aurais
eu horreur de demander quoi que ce füt, m’en-
voie Ja « dernière goutte de son sang » et me
parle avec une amertume singulière de ceux qui
n’en font pas autant.

Je réponds à cet homme extraordinaire, qu'il
n'est pas juste d’exiger d'un ami ce que Dieu
seul peut exiger ; que son cas, à lui, est trop
exceptionnel et qu’à des étages d’âme inférieurs
on peut encore trouver de la générosité. Une
brave petite générosité en pantoufles.

3. — La guerre russo-japonaise est le plus
grand, le seul intérêt de l'heure actuelle. Ma
sympathie n’est pas pour les Russes. Religieu-
sement, je préfère les idolâtres aux schismati-
ques et je no m'étonne ni ne m'afflige de Ja dé-
confiture de ces derniers.

 

&, — Envoi du Fils de Louis A VI à mon huis-
sior : « En haine de la bicyclette, de l'automo-
bile, des propriétaires, des créanciers, du suf-
frageuniversel, dela procédure prétendue civile
et de beaucoup d'autres salctés ou hideurs qui
me font désirer le chambardement prochain et
universel, »

7. — Courses pour l'argent dans une première
maison où on agonise, dans une seconde où on
se désespèreet dans plusieurs autres où oncraint
de voir tomber la foudre. Une tristesse mer-
veilleuse m'écrase. Quelles pensées ! La tribu-
lation effroyable d’autrefois, les courses du
Mendiant ingrat dans Paris ; cette aponie qui
avait duré plus de vingt ans et que je croyais
finie, va-t-elle donc recommencer ? J'ai bientôt
soixante ans. Me verra-t-on continuer à qua-
tre-vingts 7...

8. — Bruits de Montmartre. Une vieille mar-
chande de poisson se promène dans les rues,
en bèlant comme une brebis qu'on égorge.
On me recommande la lecture d’un discours
de Mgr Touchet, évèque d'Orléans, Votre Sei-
gneur Jésus-Christ et sa Croix. L’autour veut
flétrir les hommes politiques qui font la guerre
à l’Église. C’est assez ingénieux et donne l’illu-
sion du talent. On a dù trouver ce discours élo”
quent et spirituel, Or c'est toujours la même
chose. La faute est aux autres, les catholiques
n’ayant rien à se reprocher. Malheur donc à
moi qui ose, imputer aux seuls catholiques la
persécution dont ils se plaignent ct qui est le
juste salaire de leurs trahisons, de leur lâcheté
inqualifiable, de leur judaïsme effrayant, de leur
ignominieuse bêtise !

 

9. — Ily en a, en nombre infini, qui s'étei-
gnent en puant, comme des chandelles qu’on
souffle, aussitôt qu'un service d'argent leur est
demandé.

13. — Il se dit à Lagny (Cochons-sur-Marne),
jusque chez le Doyen, que je travaille assidû-
ment à corrompre Véronique par de mauvaises
lectures. En réponse, j’ai, d'avance, écrit, ce
matin, l'épilogue comminatoire de Mon Jour-
nai dont voici les dernières épreuves. Avertis-
sement qui jettera peut-être un peu d inquiétude
chez ces maudiis.

18. — Misère atroce.

19, — Démons tourmenteurs oubliés par Dante.
Les honnètes gens qui « n’ont rien à se repro-
cher ».

20. — Nous sommes traités avec uno extrème
rigueur, comme tant d'autres fois. Dicu sait ce
r
que nous pouvons porter.

 

22. — Dimanche de Pentecôte, jour qui me
fut souvent cruel. La basilique du Sacré-Cœur
est œuvre de vanité plus que de foi. Tout s'y
pale, Visite à la crypte, visite au dîme, visite
à lacloche. Deux sous pour une chaise le di-
manche, et trois sous les jours de grande fète.
Une famille pauvre est forcée d'y renoncer. Ce
trafic [heureusement supprimé depuis les mena-
ces de fermeture] est exaspérant. C’est le Cœur
de Jésus transformé en une boutique ! Messe
avec ma petite Madeleine à qui on demande
ignoblement deux sous. Moi, je metiens debout,
le cœur triste et l’esprit sombre. Consolator op-
time, Lumen cordium.

 
24. — Per speculum in ænigmate, dit saint
Paul. Nous voyons toutes choses à l'envers.
Quand nous croyons donner, nousrecevons,etc.
« Alors, me dit une chère âme dans l’angoisse,
c'est nous qui sommes au ciel ct c’est Dieu qui
souflre sur la terre. »

 

26, — L'expérience m'a appris qu’il y a quel-
que chose de divin dans ces courses terribles
que raconte Le Mendiant ingrat et qui conti-
nuent — tourment inexprimable qui tuerait
un homme sans vocation et que je subis, depuis
tant d'années, en égrenant mon chapelet dans
ma poche, à travers les foules crapuleuses.

À propos de certainés pudeurs de Brunc-
tière : « C’est une âme de vieille religieuse dans
une culasse de sous-officier prussien. »

31. — Deux choses absolument nécessaires à
un grand écrivain et qui manquent absolument
à Huysmass : l’Intuition et l’Enthousiasme.
Juin

3, — Rien de plus difficile et de plus funeste
que d'écrire à un sentimental ombrageux.

d,. — Je me laisse écraser par les heures,

6. — Voisinages inquiétants. Nos enfants ne
doivent pas se mêler aux autres. Nous sommes
chrétiens des catacombes et les autres familles
sont assises dans le Colisée pour y assister à la
dévoration des Martyrs.

11. — Vu l'exposilion des Primitifs français.
Quelques pièces d’une beauté extraordinaire,
mais en quel petit nombre ! C'est à donner le
vertige de penser qu'il en reste si peu et qu'il
a été permis aux Calvinistes d’abord, aux répu-
blicains ensuite, enfin et surtout, peut-être, aux
ignares curés de campagne de tant détruire.
Dieu ne protège pas les œuvres d'art, sa Mère
non plus, si outragée depuis Raphaël, inclusi-
vement. Je m'accoude sur la margelle de ce
puits très-sombre et je songe au mystère de
l'Idolâtrie.

13. — Nous découvrons, chaque jour, une
rosse nouvelle dans notre concierge.
Annales de l’ Association des Prétres adorateurs.
Réclame :

 

« Musique religiouso. À Jésus. Au Sauveur. Prière
pour la France (Poésie de François Coppée). Cantate
trois voix, etc... La transformation de quelques paro-
les de Coppée, la fera s’adapter (sa poésie) aux mys-
tères de Noël, de la Passion et de Pâques... S’adres-
ser à M. l’abbé Cu... rue des Machabées (111) Lyon. »

4%. — APOLOGUE EXPLICATIF DE L’INSUCCÉS DE
MES LIVRES DEPUIS VINGT ANS

La Recherche de l’Absolu. — C'est le titre d’un ro-
mon de Balzac, très-beau et très-angoissant.

Il s'en faut cependant qu’il ait tout dit, car co grand
écrivain ne paraît pas avoir bien compris lui-même
ce que c'est que l’Absolu.

Les matelots espagnols qui accompagnaient Chris-
tophe Colomb se mutinèrent plusieurs fois, jusqu'à
le menacer de mort s'il ne donnait pas l'ordre du
retour, bien avant qu'on ne fût arrivé dans Îe voisi-
nage de San-Salvador. Il ne fallut pas moins que Îa
merveilleuse confiance en Dieu de cet homme incom-
parable disaut aux incrédules : « Failes-moi cré di
de trois jours encoro el je vous donne un monde»,
pour que l'Amérique fût découverte.

Mais l'Amérique n'était pas l’Assozu. C'était un
point d'urrivée coxtrêmement difficile à aticindre,
mais Lout de même un point d'arrivée où il scrait pos-
siblo de s'asseoir ot d’où l’on reviendrait à lu fin.
L'Absolu, au contraire, est sans retour. On n'en
reviont pas parce que c’est un voyage sans fin.

Le mystèro, c'est que l’Absolu n'est point seule-
ment un gouffre sur l'Élornité, mais qu'il est, en
même temps, l’unique point de départ, la tôle de
ligne. On part de Dieu pour aller à Dieu, et c'est le
seul déplacement qui ait un sens appréciable, une
utilité. Tout le resto, c’est-à-dire tout voyage où l’on
croit aller quelque part, estexactementstupide et, plus
on va vite, plus c'est idiot. Je ne suis pas riche, on je
sait, mais je promets dix mille francs,vous m’'entendez
bien, je m'engage à extraire de ma poche vide une
dizaine de billets de mille francs et à les donner à la
personne qui me prouvera qu'il y a quelque chose de
plus crétin que de faire 150 kilomètres à l'heure avec
un masque de démon d’opéra-comique, dans une
hideuso machine qui coûte fort cher, qui pue et qui
ccrase.

Mais, encore une fois, l'Absolu est un voyage sans
retour et voilà pourquoi ceux quil'entreprennent ont
si peu de compagnons.Songez donc! vouloir toujours
la même chose, aller toujours dans la même direction,
marcher nuit et Jour, sans se détourner à droite ni
à gauche, uno seule fois, et ne fût-ce que pour un
instant, ne concevoir toute la vie, toutes les pensées,
tous les sentimonts, tous los actes et jusqu'aux moin-
dres palpitalions que comme uue suite perpétuelle
d’un décret inilial de la Volonté toute-puissante.
Essayez do vous représenter un homme d'action,
une esoèce d'explorateur on partance. La force de
sa parole a suscité quelques enthousiastes qui ont
décidé de le suivre. Le commencement du voyage
est un triomphe. Pluie de fleurs, acclamations, délire
de la multitude. Dans les villes et dans les villages
on pavoise, on illumine, on régale les audacieux.
Les campagnes même sont en ribole sur leur passage.
Pourtant l'allégresse diminue bientôt. On entre
dans des pays nouveaux qui ne savent rien, qui ne
comprennent rien et qui s'en fichent. Quelquefois
aussi les voyageurs excitent la défiance. Le désir pas-
sionné du Oui ou du Von évangéliques, exclusifs de
toute autre forme du discours, n’est certes pas une
recommandation. Insensiblement les vicluailles et les
vins fins sont remplacés par les épluchures, et le con-
tenu des pots de chambre succède aux fleurs.
L’enthousiasme des compagnons est déjà tout à
fait éleint. Plusieurs se sont éloignés sous divers
prélextes el ne sont pas revenus, Les rares fidèles, à
leur tour, cherchent le moyen de fuir, sans trop so
déshonorer, On n'avait pas prévu qu'il y aurail à
souffrir.
Toulefois on se résigne encore par pudeur ou par
orgueil. Aussi longtemps qu'il y aura des habita-
tions humaines et des hommes bons ou mauvais,
avec un pou d'énergie, lo voyage pourra ôlre sup-
porté.

Mais voici que les unes et les autres 8e clairst-

ment.On entre dans le désert, dans la solitude. Voici
le Froid, les Ténèbres, la Faim, la Soif, la Fatigue
immense, la Tristesse épouvantable, l'Agonie, la
Sueurde sang.
… Le témérairc cherche ses compagnows.Il comprend
alors que c’est le bon plaisir de Dieu qu'il soit seul
parmi les tourments et il va dans l'immensité noire,
portant devant lui son cœur comme un flambeau!

16. — À un ami:

Je vous prie, mon cher, de vous pénétrer de ceci :
Quand vous m'écrirez, ne me félicilez JAMAIS de rien.
Supposez, au contraire, que tout va très-mal. Comme
Ça, vous serez à peu près sûr de bien tomber et de
n'être pas sans ressemblance avec l’Ange calme qui
lient le registre indiscutable du Dies iræ.

À propos d'un incendie qui vient de dévo-
rer cinq cents individus à New-York :—Quand
on crie : Au feu / tout le monde a peur. Que
sera-ce, quand on criera : Au Saint-Esprit !

17. — Visite de l'abbé Mugnier, prêtre mon-
dain, vicaire à Sainte-Clotilde, admirateur et
propagateur de Huysmans. Que vient faire
chez moi ce serviteur de Mammon, à figure de

 
vieux renard qui re trousscrait sa soutane, pour
entrer dans l'étable de Beéthléem ? Ai-je donc
mérité l’opprobre de cette bienveillance? Jamais
entrevue n'a pu être plus vaine. Sentant l'es-
pion je me suis fait impénétrable, et le domes-
tique des esclaves du Démon, désorienté dans
mon pauvre gîte, a bafouillé lamentablement.
Qu'il retourne à ses chiennes de Sainte-Clo-
tilde ! Sa place n’est pas parmi les chrétiens.

30. — Remarqué cette inscription sur une
pierre du Sacré-Cœur, chapelle de la Sainte
Vierge, à gauche: Sou du client. Ces trois mots
accoiés en regard d'un nom de boutiquier.

Juillet

 

#. — Après plusieurs jours de misère, je
réussis à vendre un de mes manuscrits. Effet
d'une prière tiède, lasse et sans espoir, mais
combien douloureuse et si appuyée sur un passé
effrayant !
8. — Apparition de Mon Journal. Envoi à
Rachilde : « Cambronne sur le radeau de Ia
Méduse. » À René Martineau, auteur d'un livre
sur Tristan Corbière : « Des livres comme ça,
pour s'asseoir dessus, «a la droite du Fils de
Dicu... toute l'éternité. » À Edmond Harau-
court : « Souvenir d’un bain dans la Creuse où,
sans lui, j'aurais pu mourir, il y a vingt-deux
ans. Qualis artifex ! »

[Ce poète arrivé n’a pas daigné m'accuser
réception. Le magnanime Walideck-Rousseau
savait flairer les domestiques et il en a placé
quelques-uns, avant d’aller ir locum suum.]

 

18. — Insolence quasi-surnaturelle de notre
concierge, antique farceuse devenue, par la
grèce d’un propriétaire incurable, archiduchesse
du denier à Dieu, vieille roucouleuse à trois
ponts qui se rendrait à la première menace
d'un branle-bas.

20. — Chez un vendeur d'objets de piété :
Médailles pour automobiles. Sur ces médailles,
une image de saint Christophe avec les mots:
« Chrisphorum videas, postea tutus eas ». Blas-
phème inouï qui ne ressemble à aucun autre e

 
qui est un véritable défi. Je propose ceci: « Do
utero translatus ad tumulum— 150 à l’heure. »

21. — Race abominable des déménageurs.
Dans quelque temps & . ne pourra plus démé-
nager à Paris, si on n’a pas un cœur très-fort
ot des muscles de titan.

25. — Audicnce du propriétaire. Cet ami du
démon appartient à la famille des oraculaires.
Impossible de s’en faire écouter, le trait carac-
téristique du crétin étant de parler sans relûche
cn admirant les lieux communs qu'il éjacule.
Difficilement je réfrène le désir de le gifler. Je
renonce à lui faire comprendre que sa concierge
est une salope. Quel moyen de lui démontrer
que lui-même est identique aux autres proprié-
taires et quils font tous ensemble un amas
inexprimable de charognes ?

30, — Saint Ignace de Loyola et ses Jésuites.
Quel mystère! Une compagnie si pharisaïque,
si médiocre, si laide par tant de côtés, sortie
d'un fondateur dont la sainteté est si certaine,
et ne différant pas de lui essentiellement ! C'est
le cas déconcertant des marchands de lorgnet
tes, fils d'Abraham.

Août

   

4, — Ignorance prodigieuse d’un poète illus-
tre. Entendant parler de sainte Thérèse, il de-
mande si elle était a/lemande !

7. — Lettre à Fasquelle. Je lui propose une
réédition du Désespéré, livre célèbre, depuis
longtemps épuisé et introuvable, sinon dans
l'édition véreuse de Tresse et Stock. Je fais
observer à ce chevalier errant que le moment
est peut-être venu de délivrer un livre demandé
par beaucoup de gens et qu'il y aurait 1à hon-
neur et profit pour un libraire qui aurait autant
d'indépendance que de profondeur. Il me répon-
dra peut-être qu'ayant juste autant de profon-
deur que d'indépendance, il refuse.

 

 

   

41, — Combien tout est meilleur que de pen-
scr à l'horrible mort de Waldeck-Rousseau,
crevé, hier, comme un misérable chien et que
le valet Hanotaux a compissé, ce matin, d’une
lyrique oraison funèbre |

16. — Lu dans les feuilles l'histoire étrange
d'Henry de Groux enfermé à Florence dans un
asile d’aliénés, réussissant à s'évader, gagnant
la frontière italienne, puis Marseille et enfin
Paris et Ja Belgique, Les chroniqueurs n'ou-
blient pas de parler de Calvaire et d'Odyssée.
Le malheureux se croit un artiste toujours! Que
Dicu ait pitié de sa pauvre âme!

 

17. — À Louis Gatumeau, encore inconnu de
moi, qui vient de m'écrire:

Vous avez senti quelque chose en me lisant et vous
avez cru devoir me l'écrire. C’est une justice à laquelle
je ne suis pas accoutumé. Le lecteur contemporain
trouve très-bien qu'un écrivain soit dans la misère et
souffre des tourments presque infinis pour lui don-
ner, une fois par an, la volupté d’un beau livre. Le
remercier serait excessif et on s’en dispense, estimant
qu’on a accompli toute justice en achetant le livre de
ce malheureux. Vous seriez donc de ceux qui ont le
cœur plus haut que la foule. Soyez honoré pour cela...
Vous dites que je suis parmi les « Rageurs ». Mot
juexact. J'écris les choses les plus véhémontes avec
un grand calme. La rage est impuissanie et con-
vient aux révoltés. Or je suis un Juslicier obéissant.

18. — Intervicw très-imprévue d'un cnqué-
teur du Matin, Louis Vauxcelles. Je me laisse
faire. Je donne mème deux de mes livres aveo
le conseil d’y puiser. Ce visiteur, me croyant
dangereux, s'était fait accompagner d'un titan
qui est resté quelques minutes à la porte, prèt
à s’élancer au premier cri.[Cette interview m'a
été profitable. On lo verra plus loin.}

_Recu l’Art Afoderne de Bruxelles. Article d’un
Georges Rency. Sottisce excellente, Ce Georges
est seul à me connaître. Je suis « une grande
âme mesquine ». Au fond « je voudrais ètre
riche, monter en voiture, diner au restaurant,
inviter du monde chez moi, éblouir, faire envie.
Je rêve une gloire à la Victor Hugo, des rentes
magnifiques, les décorations (1), les honneurs.
Et on se demande avec inquiétude si quelques
millions ne m’auraient pas réconcilié avec la
société moderne, et si ma haine farouche, n'est
pas celle du mendiant qu'on a flanqué à la
porte... Mais ma langue est une merveille. »
Qu'en sait-il, le pauvre garçon ? Conclusion :

 

   
 
<« C'est un grossier personnage, mais un grand
écrivain, »

Je garde ce précieux article. Les imbéciles no.
sont pas toujours aussi amusants.

20. — Vu, pour la première fois, le statuaire
Frédéric Brou, amené par Rictus et qui veut
faire mon buste. Rendez-vous pour une pre-
mière séance. Il y a des inconnus vers qui
l’âme s’élance d'un seul coup. C’est ce qu'on
nomme — faiblement — Ja sympathie.

 

23. — Nouvelle lettre de Gatumeau. C'est vrai-
ment un pauvre, un souffrant, un saignant.
Ceux-là seuls peuvent venir à moi.

30. — A Louis Vauxcelles, mon interviewer
du 18 :

Je doute que l'interview chez moi vous ait donné
la matière d’un article fort intéressant. Mais vous
avez mes livres, entre autres le Afendiant ingrat ot
Mon Journal où j'ai tout dit, J'insiste sur ce point
qu'on veut que je sois uniquement un pamphlétaire.
On sait pourtant que je suis bien autre chose, mais
on se garde soigneusement de Îe dire, parce qu’on
s'exposerait à m'être utile. Vous le savez, je suis seul,
parce que différent de tout le monde. Vous savez
aussi que, depuis vingt ans, on on a abusé jusqu'à
l'homicide, inclusivement, et que l'injustice notoire
dont je souffre est un déshonneur pour notre époque
littéraire. J'ai beaucoup écrit cela et combien en
vain |! L'occasion est bonne pour vous, monsieur,
d’être équitable. Vous êtes lo premier, l'unique, jus-
qu'à ce jour, de mes interviewers. Vous m'avez eu
vierge... Henry de Groux semble vous préoccuper.
Hélas ! les deux livres que je vous ai donnés sont
pleins de ce malheureux. Aucun do mes contempo-
rains n’a été plus aimé. En retour il nous a lâchés
moi et les miens, soudainement et dans des circons-
lances telles que cola ressemblait à une tentative
d’assassinat. [l y a quatre ans. Depuis cette horrible
et inexplicable aventure, je le regarde comme un dé-
ment et je crains pour ce malheureux une fin épou-
vantable.

Septembre

2, — Le Mercure de France a publié une let-
tre vraiment bien drôle. Elle est d'un Müller de
Vienne qui se plaint d’avoir été volé en ache-
tant for Journal et qui me renvoie à un gram-
mairien allemand,auteur d'un «Cours supérieur
de grammaire française». Rien d'aussi comique
no g'élait vu jusqu'à ce jour.

3. — Je charge un prêtre investi de ma con-
fiance de demander pour moi, très-particuliè-
rement, la véræinilé, Oui, « la virginité du père
de famille » |

k, — Relu Norvins, à cause des illustrations
de Raffet. Ce livre plus que médiocre dont fut
enivrée mon cnfance, renouvelle toujours pour
moi les sensations d'un beau poème lu pour la
première fois. 1813 n'est-il pas le moment le
plus angoissant de l’histoire de Napoléon? Pieds
gelés en Russie, bras coupés en Espagne, l'em-
pire du monde lui échappait et le lion blessé
voyait venir surluila vermine de toute l'Europe.

9. — J'avais proposé fort étourdiment un
voyage au lac d’Enghien en un tramway élec-
trique passant au pied de la Butte. On est parti
vers 2 heures. Aussilôt arrivé dans ce lieu que
je ne connaissais pas, mais dont j'aurais dù de-
viner la démoniaque banalité, un ennui mortel
tombe sur moi, un ennui pouvant aller au dé-
sespoir.Jeanne me voyant souffrir,me conseille
de fuir par la plus prochaine voiture et je suis
forcé d'obéir, la laissant seule avec Îles enfants.
Retour plus que mélancolique et résolution bien
arrêtée de ne plus risquer cela. Il est prouvé
que je ne peux pas voir des lieux de plaisir et
que l'aspect de toute joie procuréc parlarichesse
me comble de désolation et d'horreur.

 

6. — Essayé d'oublier mes peines en relisant
« 181% » de Houssaye. Défection de Marmont.
Une fois de plus, je suis saisi du manque d’ab-
solu dans la volonté de Napoléon. Ses deux ab-
dications sont injustifiables.

Tout homme venant au monde apporte son
principe de mort. Il ÿ en a qui naissent avec
une cheminée surla tète ou un boulet de canon
en pleine poitrine. Moi je suis né dans un four.

20. — Qu'est-ce que le Bourgeois ? C'est un
cochon qui voudrait mourir de vieillesse.

22,— Un éditeur, apprenant que Brou fait mon
buste, s’est écrié : « Vous en avez du culot ! »
exprimant par là qu'il faut un toupet de tous
les diables pour entreprendre le buste d’un in-
dividu aussi dangereux. Le même a dit qu’il
viendrait voir ce buste incroyable, mais en
ayant soin de ne se présenter qu'aux heures
où il serait sûr de ne pas me rencontrer,

27, — Un ami très-éprouvé par la misère me
raconte que pendant neuf ou dix ans, il s’est
occupé passionnément d 'occultisme, s'entourant
des livres les plus rares. Maïs parce que c'est
un homme sans malice et de bonne volonté
qui cherchait le Fils de Dieu dans les ordures,
il lui fut donné, un jour, de comprendre qu'il
fallait le chercher ailleurs. Il se confessa et le
prètre lui dit qu'il devait se défaire de ces dia-
bleries. Sacrifice énorme qu’il ne sut accomplir
qu'en partie, Ses pauvres affaires, dès lors,
s’embarrassèrent de plus en plus et ie danger
devint très-pressant. Enfin, ces derniers jours,
il s'est décidé et, tout à coup, sans transition,
voilà la paix revenue, avec l’espérance et un
commencement de prospérité.

Octobre

2. — À Georges Rouault:
Cher ami, vous m’avez écrit une lettre belle ot
douloureuse. Jo voudrais que Dieu me donnût pour
vous des paroles de réconfort. Dans mon impuissance
ot ma peine qui sont très-grandes, je veux d'abord
essayer de répondre à votre question : « Que deve-
nez-vous ? » [1 me serait plus facile de vous dire co
que je ne deviens pas. Voilà plus de trente ans que
jo désire le bonheur unique, la Sainteté. Le résullat
me fait honte et peur. « Il me reste d'avoir pleuré »,
a dit Musset. Je n'ai pas d’auire trésor. Mais j'ai tant
pleuré que je suis riche en celte manière. Quand on
meurt, c'est cela qu'on emporte : les larmes qu'on a
répandues el les larmes qu'on a fait répandre, capital
do béatitude ou d'épouvante. C’est sur ces larmes
qu’on sera jugé, car l'Esprit de Dieu est toujours
« porté sur les eaux ». Un statuaire de grand talent
achève en ce moment mon buste. — N'oubliez pas le
sillon, lui ai-je dit, la gouttière que voici, sous cha.
cun de mes deux yeux.

C'est cela que je vous souhaite, mon cher Rouault
Je voudrais que vous fussiez tout en larmes aux pieds
de Jésus. Quare trislis es, anima mea... Pourquoi
es-tu triste, mon âme, et pourquoi me troubles-tu ?
Spera in Deo. En lisant ce commencement sublime
de la messe, que de fois n’ai-je pas versé de ces lar-
mes qui valent plus que les cantiques et qui mettont
le cœur dans les prairies du Paradis,

._ Vous êtes de ceux que Dieu cherche. Quærens me,
sedisti lassus... Me cherchant, tu L’es assis, n'en pou-
vant plus de fatigue. Laissez-vous trouver, allez au-

 
 
devant de ce pasteur... Alors il vous fera lellement
pleurer que vous ne pourrez presque plus souffrir.

La tribulation ne nous est pas donnée sans mosure
ct la vilenio des hommes qui nous désospère n'est
pas infinie. Vous no serez pas plus flagellé que moi.
Dans los pires tourments, j'ai loujours été ranimé
par la pensée qu'il doit venir à la {in quelqu'un, le
plus annoncé des consolateurs, par qui toule peine
sera changée en joie. Mais il faut être vivant pour le
recevoir, vivaut de la Vie oucharistique.….

Lourde mélancolie d'automne. Une dix-mil-
lième fois de plus, l'argent va nous manquer
tout à fait. Puis-je encore, après tant d'années,
cspérer une autre délivrance que la mort ?

3. — Dans une église paroissiale. La chai-
sière récoltant ses sous, ur chapelet à la main.

5. — Une revue ‘uit une enquête sur les poi-
tes et la poésie. Réponse :

Je ne connais, à l'heure actuelle, qu’un seul poèle
méritant une récompense, non de Sully-Prudhomme,
mais de ceux qui aiment la poésie. C’est Jehan Ric-
tus, auteur des Soliloques du Pauvre. J'ai très-ample-
ment motivé ce choix dans un de mes plus récents
livres, Les Dernières Colonnes de l'Église qu’il vous
est loisible de consulter.

6. — Dans Ia rue, un bourgeois quelconque,
Hanotaux ou Barrès probablement, Guillaume II
peut-être, bouscule l'enfant de Brou, une fillette
de cinq ans. Le père, aussitôt, d’un coup terri-
ble, envoie le Prussien au milieu de la chaussée.
Celui-ci se relève contusionné et, voyant que
deux femmes dont il est accompagné attendent
la suite, exprime ainsi sacolère : — Vous m'avez
poussé, monsicur ! — Non, répond Brou, je
vous ai foutu mon pied dans le cul. — Mais,
monsieur,ça ne $e fait pas. — Pardon, ça se fait
très-bien et vous en avez la preuve. L'affaire en
est restée là.

 

7. — Le Matin publie l'interview de Louis
Vauxcelles. Incompréhension totale de mon
catholicisme et de plusieurs autres choses, mais
bienveillance indiscutable. L'auteur a voulu
m'être utile.

Envoi de la Femme pauvre à Brou : « Ce livre
qui ne pourra être lu par personne, quand le
dernier arliste aura été enterré. »

11. — A propos dun roman contestable :
« Pour montrer le mal avec précision, avec une
exactitude rigoureuse, il est indispensable de
l'exazérer. »

 
Mot de kRictus au sujet de mon buste que
Brou est sur le point d'achever : « Vous êtes ar-
rivé à avoir une gueule», comme il m'aurait dit :
« Vous avez obtenu le bâton de maréchal. »

45. — Lettre d'un éditeur sage refusant de
rééditer un de mes livres.Que cet homme plein
d'équilibre soit éternellement béni dans les cou-
rants d’airi Le mot rerret, toujours usité en
pareil cas, devrait être l'occasion d’une croisade.

16. — Les propriétaires ont volé leurs âmes.

18. — Lettre ridicule d’un Suisse me disant
qu'informé de l’existence d’un ouvrage de moi
intitulé : Réflexions sur quelques charognes —
lequel ouvrage est un simple article du Pal — ;
il voudrait savoir où le trouver. Cet individu,
qui n’a pas lu un seul de mes livres, est rédac-
teur d'un des deux ou trois cents Zmpartial de
France. Sa lettre est écrite à la machine. Si la
vie était moins courte, je lui dirais volontiers
que je ne réponds jamais aux machines, trou-
vant cela très-mufle.

19, — Un imbécile scandalisé de ne pas trou-
ver Je nom de Mgr Gaume dans #on Journal,
me demande ce que je fais des livres de cet
auteur ? ??

Étonunante parole de saint Jean de la Croix,
première lettre spirituelle : « Vous devez vous
persuader que rien de ce qui peut contenter le
cœur n’est Dieu. »

22. — Idée d'une neuvaine pour Napoléon.
Quelqu'un y pense-t-il ? Quelqu'un y a-t-il ja-
mais pensé ?

24. — Au fond, tous les bourgeoïs se valent.
En voici deux à côté de nous, l’homme et la
femme. Ils paraissent meilleurs que d’autres,
parce qu'ils sont pauvres. S'ils devenaient
riches, ils seraient exactement des bourgeois
riches, amis et serviteurs des démons et ils
monteraient au Calvaire, après déjeuner, pour
y conspuer Jésus en sa Croix.

27. — Commencé la neuvaine pour Napoléon,
cn Songeant au livre que j'espère écrire sur lui
avant ma mort. Peut-être ma délivrance doit-
elle être opérée par ce tout-puissant d’autrefois,

 
devenu, depuis quatre-vingt-trois ans, un men-
diant de la Vio éternelle.

31. — Honte indicible, Le mariage de l’igno-
ble vicillard Arthur Meyer épousant unc Tu-
renne adolescente, sans qu'un journal ait pro-
testé contre cette abomination ! Le curé de
Sainte-Clotilde, église où s’est dounéc la béné-
diction nuptiale, a cu laudacc et le cynisme
effarants de pleurailler uv discours attendri sur
ces crapules. Témoins : Maizières et Coppée !
Qu'est-ce que Dieu fait dans son ciel ?

 

Novembre

 

3 — Dans L'Éclair, article de Ledrain sur
moi. Pas très-fort. À l'exception des Propos
d'un Entrepreneur de démolition et du Pal, œu-
vres de début auxquelles je ne tiens guère, il
s'est arrangé pour ne nommer aucun de mes
livres.
k, —.« Mes chors frères, nous sommes tous
des morts ». Premier mot d'un sermon à faire
sur la Mort, Je pense quelquefois à mon projet
ancien d'un volume de sermons. Le Grand Ca-
rême du père Marchenoir |

5. — Un sermon sur la mort conviendrait
assez comme discours d'ouverture du Salon
d'Automne que je visite avec douleur. J’ai le
chagrin de nerien comprendre aux ébauches de
mon ami Rouault qui avait probablement l’ave-
air du plus grand peintre moderne, mais qu'un
vertige inconcevable tire en bas. Le malheureux
part de Rembrandt pour se précipiter dans les
ténèbres.

6. — Plus je vieillis, plus j'ai d'avenir.

7. — Causerie avec un prètre fort estimable.
Occasion de vérifier, une fois de plus, l’extrème
difficulté, pour un homme d'Absolu, de pénétrer
dans ces cerveaux. Celui-ci m'oppose la théorie
exécrable de la distinction du Précepte et du
Conseil dans la Parole évangélique, en vue,
comme toujours, d’excuser la médiocrité d’âme
des catholiques — alléguant, avec le manque de
profondeur ordinairo, que l'héroïsme n'est pas
obligatoire, etc. J’ai répondu : — La loi du Père
est écrite, la loi du Fils est écrite, la loi de
l'Amour ne peut pas être écrite et c'est l'Amour
qui est la fin de l'Évangile.

Lettre absurde et détestable de Rictus indi-
gné de mon refus d'aller remercier Ledrain.
Réponse : |

 

 

N'y comprenant rien, vous m'avez écrit quatre
pages furicuses et insensées, Cela n’ost pas juste ni
généreux et si quelque chose de vous peut m'affliger,
c'est de découvrir que vous manquez de générosilé.
Vous me blâmez de ce qui m'honore el vous m'accablez
parce que je suis pauvre, Vous me lisez,vous me pro-
pagez, vous dites m'aimer, et vous n'avez pas encore
compris que Jje suis CATHOLIQUE ! C'est effrayant.
Vous -: comprenez pas que Ledrain peut avoir be-
soin de moi, mais que Je ne peux pas avoir besoin de
Ledrain. J'avais pensé à lui envoyer mon dernier li-
vre. Votre lettre me montre que c'était encore trop et
j'y renonce. J'aurais l'air d'implorer la protection de
ce renégat. Ce serait abject.Il a eu l'honneur d'écrire
sur moi. Que cela lui suffise. « Il a des enfants », di-
tos-vous. Oui, des enfants de prêtre! Et vous me con-
scilliez, vous me pressiez d'aller lui serrer la main,
sa main consacrée !/ Vous me prenez donc pour un
liltérateur !.. Vous rentrez mercredi. Dieu veuille
que ce soil en vous-même!
9, — Commun de la Dédicace des Églises. Je
demande au bienheurcux publicain Zachée qui
donne la moitié de ses biens, de vouloir bien
me donner l'autre moitié.

12. — 11 paraît que Rictus a décidé de ne plus
venir. Susceptibilité de couturièreet férocité de
protecteur méconnu. Il aimerait mieux me voir
mourir que d’avouer le moindre tort. Adieu
donc et que Dieu vous garde, mon cher poète !

16. — Notre misère invoque les harpes et
les lyres. L’unique réconfort, depuis de nom-
breux jours, est une lettre d’un avocat belge
qui a eu la finesse de m'envoyer un portrait de
Coppée en carte postale, disant que ce cadeau
précieux vaut bien un autographe. Joints à cela
des timbres-poste belges pour la réponse. Il n’y
a pas d’exemple qu’on ait été plus idiot.

17. — Froid intense. Commencé à brûler
notre mobilier.

24. — A un inconnu très-humble qui m’a
envoyé 20 francs en me priant de lui pardon-
ner son audace :
Cher monsiour, jo commonco pur vous embrasser
très-aflectueusomont, si vous me le permoitez. Jo ne
vous romercierai pas, d'abord parco que vous mo
dites que cela vous ferait de la poino, ensuile parco
quo je no sais pas romercior. Quand on fait quelque
chose pour moi, je /élictle la personne, quelle qu'ello
soit, qui a ou co mouvement charilable, persuadé
que c'est une grâce précieuse qu’elle a reçue. Vous
devez comprendre ma pensée, cher monsicur. C’est
un grand honneur ot un grand bonheur d'être appelé
à réparer dans une mesure quelconque, l'injustice
évorme que j'ondure. Vous avez cru m'envoyer 20fr.
Mais ne connaissant pas votro richesse, vous m'avez
envoyé, en réalité, 20 millions. Cette errour n'arri-
verait jamais à un capitalisie. Il faut être pauvre
pour sc tromper ainsi...

29. — Luntes ibant et flebant. Notre vic cst
par trop terrible. Tout le monde semble vou-
loir nous abandonner. A l’exccption de Brou
qui vient, quatre ou cinq fois par semaine, par-
tager avec nous Île peu qu'il a, nous ne voyons
plus personne.

30. — Quelques lignes d’un ami en exil et
très-malheureux : «.. J'ai eu l'impression qu'il
était possible, après tout, que X... ou Z... vous
délivrât un jour, mais que ce jour ne s'est pas
encore levé, non par Îeur faute, — ils sont en-
chaines, — mais parce que vous ètes un homme
dont l'extraordinaire destinée est immodifiable
avanil'Heure ». L'IHeurel Quand donc sonnera-
t-clle ? L'horloge semble arrètéc depuis trente
ans.

La journée s'achève et Dieu ne se montre pas.
Ce qu’il y a de plus lourd dans l’homme, c’est
son cœur ; mais il faut avoir beaucoup souffert
pour le comprendre.

— Mon enfant, que savez-vous de Dieu? de-
mande leprètre à une petite fille du catéchisme.

— Je ne sais pas, monsieur, je l'ai toujours
ou soufjrir,

Décembre

 

1“. — Souscription d'un grand journal de
Paris en faveur des assiégés de Port-Arthur. Il
s’agit d'offrir une épéc d'honneur au général
Stæssel [mis en accusation depuis pour avoir
manqué à l'honneur]|et je ne sais quoi aux autres.
La liste atteint déjà 30.000 francs. Une sous-
cription pour moi, que donnerait-elle ? [Il est
vrai que je n'ai pas capitulé.|

2. — Qu'est-ce que Dieu? — C'est le Fils de
l'Homme. Chrétien absolu, tu es incompréhen-
sible.

3.— Lettre d’un Belge qui entreprend de me
mystifier. Le planisphère de la sottise humaine,
est excédeé, quand un Belge veut être spirituel.

0. — Lu un article de cet imbécile d'Hano-
taux sur Carriès, Ïl parle naturellement de la
céramique, affirmant que Carriès a éte Île dernier
céramisle, sans rémission. Très-bizarrement
l'article finit sur le nom de Brou — lequel est
autant céramiste que statuaire — l'idiot parlant
occasionnellement dela célèbre chapelle de ce
non, dans l’Eure-et-Loir. C’estétonnant comme
le crétinisme appelle quelquefois l'éclair!

11, — Ün aveugle de naissance m'envoie
00 francs. Réponse: Je lui souhaite de souffrir,
un jour seulement, comme je souffre depuis
trente ans, pour voir clair.
13. — Notre petite Madeleine n'a plus de lit
et couche par terre, sur deux bons matelas, 1l
est vrai, et fort bien couverle, mais par terre et
cela que nous n’avions jamais vu,mèême dans les
pires jours, nous serre Île cœur étrangement.
Jusqu'où Dieu nous mène-t-il ? Je n'ai plus ni
linge ni vêtements, [L'un de mes deux ou trois
meilleurs livres, Quatre Ans de Captivité, a été
écrit, je crois, sans chaussettes ni pantalon.]

44. — Énorme vacarme procuré par la mort
plus que bizarre du député Syveton.

16. — Suite du prodigieux roman Syveton.
On n'a jamais rien vu de pareil. La réclame
se mélant à une enquête de ce genre. Des in-
dustriels se faisant interviewer sous le pré-
texte qu’ils ont rencontré, çà et là, le mort ou
les parents du mort, et profitant de l’occasion
pour vanter leur industrie... Une tireuse de
cartes infaillible qui avait lu la mort prochaine
de Syveton dans]la main de sa femme, parexem-
ple, et cet étonnant professeur de boxe que le
malheureux serait venu voir, faisant insérer son
prospectus sur le drap mortuaire des feuilles
publiques !
19. — Brou a exposé mon buste chez Rey, un
des deux grands libraires du boulevard des Ita-
liens. Après des courses déscspérantes, je l’aper-
çois, en passant, au fond de la boutique où il
estassez bien présenté. Je pense avec une exces-
sive amertume, à ceci que le « grand homme »
en effigie qu'on peut voir là est en train de
mourir de chagrin dans sa propre peau, sur le
trottoir.

24. — « Si les morts pouvaient parler! » Tel
est le licu commun inspiré par l'étonnante af-
faire Syveton quioccupe, depuis deuxsemaines,
l’humanité. Seul, Dreyfus avait déchainé une
telle rage, une aussi furieuse folie de menson-
ses. Tout le monde ment et on voit des femmes,
mères ou épouses, comme On n'en avait pas vu
depuis les tragiques. On en est, dans certaines
feuilles, à catomnier le défunt en grec et même
en caractères grecs, et on met à profit cette oc-
casion de copieuse réclame à un bordel natio-
naliste situé non loin de la gare Saint-Lazare.
Derniersoupir de la République athénienne. Où
est le pauvre mort et qui prie pour lui ?

Un jeune homme qui m’a aimé par meslivres
m'écrit: « J'espère que je ne lâcherai jamais un
hoinme attaqué par fous, défendu uniquement
par une femme et deux fillettes de treize etsept
ans. »

28, — Lu dans une feuille à deux ou troiscent
mille : « La fète de Noël n’a été célébrée nulle
part avec plus d’entrain que dans le Palais de
glace [du Démon], aux Champs-Elysées. »

34. — Dédicace des Dernières Colonnes : « à
Frédéric Brou, envoyé spécialement pour rem-
placer {ous les amis qui m'ont lâché depuis vingt
ans. »
Janvier

2. — A l'abbé Mugnicer:

Monsieur l'abbé, je vous ai envoyé, eu juillet, un
exemplaire de mon dernier livre, Afon Journal, et je
ne sais pas cncore si vous l'avez reçu. Je vous serais
reconnaissant de m'informer, quand vous n’aurez
absolument rien à faire.

J'ajoute que ma conscience me presse de vous déli-
vrer d'un souci. Le jour où vous m'honorâtes de votre
visite, le 17 juin, veille de Waterloo, amené par mon
ami Georges Desvallières, vous fûtes assez charita-
ble, — sur l’aveu de ma détresse, — pour me donner
l'espérance de certaines démarches qui pourraient
in’être profitables.

Mon vieil ami défunt, Barbey d'Aurevilly, disait que
l'espérance est un serpent qu’on a dans le cœur, un
serpent d’airain. Je profite du Jour de l’An pour vous
restituer ce bijou, en vons déliant de votre parole qui
vous gêne peut-être, quelquefois, dans Ïa pratique de
vos autres œuvres de charité, et qui vous gônerait
bien davantage si vous appreniez, par exemple, que

 
je suis mort de froid avec ma femme ot mes deux
enfants. Je vous offre, monsiour l'abbé, l'expression
de mon respect.

[Sans réponse, bien entendu.]

+ 3, — Lu la prise de Port-Arthur,le plus grand
événement actuel. Je suis toujours dans les
mêmes sentiments. Joie de la déconfiture des
Russes, schismatiques infidèles à leur mission
politique aussi bien qu'ils sont infidèles à Dieu
et qui usent vainement, contre le Japon, une puis-
sance qui leur fut donnée pour humilier l’Angle-
terre. La moitié de son immense effort inutile
aurait suffi pour prendre l'Inde.

6. — Jeanne me rapporte en pleurant ce que
Véronique vient de lui dire : « Je rêvais que
papa me prédisait ma mort. Il disait de très-
belles choses, celle-ci entre autres : — Ælle
mourra de la fièvre de voir Dieu. Puis j'ai vu un
livre où il y avait une page déchirée et cela
marquait la fin de ma vie. »

8. — Véronique nous chante une sorte de
complainte en assonances dont elle a fait les
paroles et la mélodie. {Première manifestation

 
de ce don lyrique et mélodique si merveil-
leusement développé depuis.|

10. — Retrouvé, au Luxembourg, l’aquarclle
de Gustave Moreau vuc, il y a plus de vingt-
cinq ans, chez Charles Hayem, chemisier mil-
lionnaire : la Chute de Phaëton qui m'avait
paru un chef-d'œuvre et qui n'est rien. Il y a
quelques autres surprises du mème genre.

Aperçu, chez KRachilde, Péladan et sa nou-
velle épouse, la première et, je crois, aussi, une
seconde, ayant disparu dans les gouffres du
divorce. Cette substitute m'a paru très-quel-
conque. Lui, passablement vieilli, a dépouillé
le mage et le sar, au point de se faire couper
les cheveux et peut-être de se laver les pieds.
Il faut croire que cette chienlit est insoutenable
passé quarante ans.

14.— Lettre en latin d’un prètre de Moravie
m apprenant la mort du peintre Félix Jenewein
dont j'ai parlé dans Quatre Ans de Captivite…
Il est mort subitement de la joie d’ètre élu à
l’Académie des arts de Vienne. Une telle chose
ne paraît vraisemblable qu'en latin.
16. — Un monsieur qui collectionne des en-
sois d'auteur mc prie de lui en donner de moi
ou des autres, Réponse : « Je no m'intéresse
qu'aux envois d'argent, »

À quel prix ai-je pu payer aujourd'hui mon
torme |! Il me devient, chaque jour, plus difficile
d'accepter cette iniquité d'unindividu jouissant,
à lui seul et sans travail, de l'effort si souvent
désespéré de vingt familles.

17,— Mortde la mèrc de Loubet, Nouvelle bien
indiflérente, mais occasion d'attendrissement
pour les crocodiles de la presse. Quel article à
faire si j'avais un journal ! Supposer ce qui au-
rait pu se passer si cette vieille avait élé une
chrétienne d'autrefois, voyant son indigne fils
devenu le complice et Île protecteur des rené-
cats.

10.— Nous sommes entin débarrassés de cette
odieuse crapule de Combes. Par quel scélérat
fétide va-t-il être remplacé ?

25. — forcés de fuir la rue Girardon où les
puanteurs combinées du propriétaire et de Îa
concierge faisaient inhabitable notre demeure,
nous trouvons au sommet de la Bulto, parmi
les vieux arbres, un pavillon aimable qui nous
semble donné de Dieu, rue de La Barre, dans
l'ombre du Sacré-Cœur. C'est vrai qu'il y al'igno-
minie de ce nom du triste chevalier de La
Barro, substitué par nos canailles à l’ancien ct
délicieux nom de rue de la Fontenelle où fut
inaugurée, il y a bien trente ans, la chapelle pro-
visoire. Pauvre petite fontaine perdue! Haurie-
lis aquas de fontibus Salvatoris.

Les petites compositions de Véronique nous
ravissent un peu plus, chaque jour, au point que
cette enfant de notre douleur devient pour nous
comme un beau rève. Manifestation d'un art
profond chez une ignorante enfant |

Février

1. — Des gens simples et bons me parlent
d'un bienfaiteur qui me cherche partout, les
mains pleines. Je prévois aussitôt qu'il ne me
trouvera jamais, quoi qu'on fasse.[Il ne m'a ja-
mais trouvé et s'en est allé, dit-on, mourir de
désespoir dans une solitude.|

9. — Georges Rouault me raconte les eflets
produits sur diverses personnes par mon nom
seul. Quelques-unes applaudissent ; d'autres, en
grand nombre, vocifèrent des malédictions. Il
me parle d’une femme riche — et pieuse, par
conséquent — dont il a fait une enragée en lui
disant que je communie tous les jours. Expé-
rience très-sûre. Il est connu que les possédés
s’agitent avec fureur dans le voisinage d'un saint.
La quotidienne visitation du Corps du Christ,
chez un pécheur qui ne s'en fait pas accroire,
peut avoir les mêmes effets.

7. — Il arrive à Véronique, comme à sa mére
et à moi, fréquemment, au retour de la messe,
ayant remarqué une forme, une expression li-
turgique, de la retrouver dans une lecture faite
aussitôt après. Ce n’est pas une révélation, c’est
pour tout le monde, cela, mais les clairvoyants
seuls s'en aperçoivent et alors ?... Alors c’est
magnilique. La résurrection de Lazare est l’his-
toire de tout le monde, la guérison de l’aveu-
gle-né, du sourd-muet, du paralytique ou des
dix lépreux, tous les miracles de l'Évangile sont
l’histoire de tout le monde, mais on ne s'en
aperçoil pas.

12. — Écrit, en râlant de misère, les dernit-
res pages de Quatre Ans. Nous sommes traités
avec une rigueur adorable...

16.— Fin de Quatre Ans.dJe pose, un instant,
ma croix par terre.

23.— Déménagement. Transport de nos meu-
bles dans un site norvégien procuré par une
tombée de neige sur les arbres au milieu des-
quels se cache notre pavillon, procuré surtout
par mon imagination qui trouverait de l'eau
fraîche au fond des citernes du Purgatoire. C’est
le quinzième déménagement depuis notre ma-
riage.

Mars

 

2. — On m'apprend que Lagny est ravagé
par l'annonce de la publication de Cochons-
sur-Marne et qu'on y parle déjà de me poursui-
vre.

7. — Visite d'un jeune homme de vingt ans
qui me débite, en moins de douze minutes, une
trentaine de lieux communs très-ramassés, ten-
dant à me prouver charitablement que je ne
suis pas dans la bonne voie. Entame d’une con-
férence. Il est impossible de discerner un im-
bécile plus satisfaisant, Mon silence est tel et
mes yeux expriment une telle satiété qu'il prend
la fuite.

8. — Mercredi des Cendres. Une partie de la
nuit, jai vu notre maison encombrée de gens
venus m'apporter des sommes... J'ai connu
l'hallucinante misère qui veut qu'on lise le mot
francs à la suite des numéros de fiacre et qui
fait si cruellement désirer les consolations ou
les délices représentées en vain par ces chiffres
d'amertume et de désespoir.

11. — On m'’apporte le livre récemment cou-
ronné par l’Académie Goncourt : Force ennemie
par Nau. Je suis curieux de voir ce que cou-
ronne Huysmans. La lecture des premières
pages me donne la sensation d'un livre traduit
de l’arménien ou du hongrois par un bas-bleu
très-savant que sa laideur condamnerait à des
gestes irréprochables.

12. — Renoncé à lorce ennemie, ayant lu
environ cent pages. Arrivé à l’histoire d'un fou
qui se croit possédé, qui l’est peut-être, le dé-
goût me prive de tout courage. C'est une honte
de couronner une pareille sottise. Ah ! il est
joliet me fait honneur, le christianisme de Huys-
mans |

 

 

15. — Rencontré au Âfercure Laurent Tail-
hade. Il est devenu épouvantable.

16. — Stock consent à publier Belluaires et
Porchers. Éditeur detHuysmans, il exige la
suppression d'un chapitre désobligeant pour
cet écrivain. Je me résigne pour ne pas perdre
l'occasion de placer un volume de critique en-
foui dans mon tiroir depuis environ quinze ans.
Puis n’ai-je pas tout dit de M. Folantin dans
la Femme pauvre et les Dernières Golonnes de
l'Église ?
19. — À un ami qui est au bagne :

Pourquoi ne penseriez-vous pas que vos peines
sont finies? Trente ans se sont écoulés depuis que
vous avez demandé à Dieu de tant souffrir. J'ima-
giue, je ne sais pourquoi, je suppose que vous avez
alors stipulé une durée de trente ans de tribulations ou
que si vous ne l’avez pas stipulée, Dieu l’a entendu
ainsi. Alors persuadez-vous que tout va vous devenir
facile et favorable, ce qui paraît avoir commencé.

À Henry Houssaye :

Chermonsieur, je lis passionnément votre troisième
volume (1815, La 2 Abdicalion) reçu, il y a quelques
jours. J'aurais voulu ne vous en écrire qu'après lec-
ture complète. Impossible. Vous êtes tombé en pleine
correclion des épreuves de mon prochain livre devant
paraître en mai: Quatre Ans de Caplivité à Cochons-
sur-Marne. Vous estimerez peut-être qu’on a rare-
ment vuiun homme gifler ses contemporains en aussi
grand nombre, avec tant dé constance et d'une main
plus valide. Pour parler la langue de Montmartre,
c’est le livre de quelqu'un qui en a tout à fait soupé,
Certains, pourtant, sont épargnés, même à l’Institut,
ct vous ôtes parmi les exceptions, En attendant
qu'après leclure et relecture de la Chute du premier
Empire,’ j'écrive spécialement sur vous, vous êtes
plusieurs fois et très-honorablement nommé à pro-
pos du grand homme qui remplit beaucoup de mes
pages...

 
20. — On me dit que les chapelains du Sacré-
Cœur ont peur de moi. Situation étonnante et
un peu comique. Moi qui ne demande qu'à les
admirer |

23. — Visité avec Rouault le Salon des Indé-
pendants. Fatigue et ennui. Ces expositions at-
testent, une fois de plus, l'affaiblissement de la
Raison, la maladie dont on meurt. Peinture
épouvantable. Rouaultet Desvalilières, gens d’un
talent très-certain, ont envoyé des esquisses
offertes au public comme œuvres finies. Pour-
quoi cette imposture qui les accable? J'ai beau-
coup demandé ça à Rouault qui n'a pas eu
grand'chose à me répondre,

 

Avril

2. — Employé misérablement la journée en-
tière à lire le roman de Tailhade (Fernand Kol-
ney}): Le Salon de M°° Truphot, honteuse déf-
guration caricaturale du Deésespéré. Jamais on
ue lira rien d'aussi bas. Le cyclope, une fois
de plus, m'honore de ses injures. Je ne crois

 
pas, cependant, avoir perdu tout à fait mon
temps. C'est quelque chose de savoir exacte-
ment où se trouvent les latrines dans Ja mai-
son des lettres.

6. — À mon ami l’abbé Purgatoire, du diocèse
de Meaux : « Les Cochons paraissent dans un
mois. Le boudin sera pour rien, cette année. »

9. — Épreuve du chapelet quotidien à la Ba-
silique.… Recueillement impossible avec les pré-
tendues adoratrices, qui bèlent ou roucoulent
des prières en français, tous les quarts d’heure,
devant le Saint Sacrement éternel... [Le reste a
été malheureusement supprimé, pour complaire
à upe personne beaucoup trop miséricordieuse.]

16. — Paradis terrestre. Il faut toutes les souf-
frances de Jésus et toutes les nôtres pour re-
constiluer le Paradis.

C'est aujourd’hui le Dimanche des Rameaux.
Je conduis Madeleine à la grand’ messe. Patience
de cette aimable enfant qui peut se tenir tran-
quille deux heures.

21. — Mot d'un prédicateur parlant de Marie :
« Elle sourtra au dernier jour ! >» Traduction
sulpicienne et bondieusarde du Texte terrible :
Ridebit in die novissimo. Prov. 31, 95, concor-
dant avec celui-ci : £g'o in interitu vestro ridebo,
et subsannabo, cum vobis id quod tirmebatis, ad-
veneril. Prov. 1, 26.

 

22, — Un vieux prètre qui m'aime voudrait
que « le Sacré Cœur m'inspirât de changer le
litre de monlivre»,exprimant ainsi la pensée de
bien des gens. Je pourrais répondre que ce titre
m’a été inspiré précisément par le Sacré Cœur.

93. — Jeanne me disait hier, samedi saint :
« Je ne peux pas me faire à cette brusque tran-
sition du Crucifiement à la Résurrection. Il me
semble qu’il doit y avoir quelqu'un qui pleure
encore. Celui qui mourrait de compassion, le
Dimanche de Pâques, en pensant à la Mort de
Jésus, serait peut-être l'ami inconnu que Île Fils
de Dieu attend depuis dix-neuf siècles. »

Tout ce qui se passe étant préfiguratif, sur-
tout dans les choses humaines, on peut et on
doit dire que nous sommes tous prophètes à
notre insu et que tous nos actes, bons ou mau-
vais, sont des prophéties.
24, — Profanation intolérable, tolérée pour-
tant. Dans l'après-midi, après vêpres, à l'heure
probable où Longin perça le Cœur du Sauveur,
la Basilique est odieusement envahie par des
touristes ou d'infâmes bourgeoïs venus unique-
ment pour se promener, non sans insclence et
goujatisme. On aimerait à {es tuer. Pourquoi
ne pas fermer Îles portes ? Il doit y avoir un
moyen d'empêcher les oisifs et les curieux de
polluer le sanctuaire. Ne pourrait-on pas, sur
le budget des dépenses inutiles, prélever le
très-utile salaire d’une demi-douzaine de gar-
des du Corps qu'on choïsirait parmi les plus
vigoureux ?

 

26. — Dédicace de Belluaires et Porckhers
dont l'impression s'achève : « Ce livre est offert
à l’un des rares survivants du Christianisme, à
JosEr FLORIAN, propagateur de Léon Bloy en
Moravie. >

27, — Marc Stéphane, l’ami d'il y a dix ans,
m'a envoyé un livre: La Cite des Fous, souve-
nir de son séjour à Sainte-Anne. Je m'attendais
à un livre complètement détraqué. C’est, au
contraire, un livre très-raisonnable, infiniment
plus curieux que le roman de Nau, couronné
par l’Académie Goncourt, lequel se passe aussi
chez les fous.

Je voudrais que Marc Stéphane me pardon-
nât une offense grave dont je m'accuse. il est le
seul contemporain, dans le monde littéraire,
qui puisse réellement me reprocher un acte
d'injustice et d’ingratitude. Il est pénible que
l'énorme divergence de nos vues et de nos
sentiments soit un obstacle invincible à Ia re-
prise de nos relations. Je lui demande seule-
ment de me pardonner.

30.— Je lis que Laurent Tailhade,démarqueur
de Léon Bloy, vient de succomber à une atta-
que foudroyante de génie. Je demande qu'on
l'isole et qu'un pot de chambre spécial, à son
nom et à ses armes, soit son privilège.

Mai

1“, — Visité, pour la première fois, le musée
Gustave Moreau. Ma stupéfaction de voir la
quantité prodigieuse des œuvres de ce maitre
qui fut un travailleur colossal. Presque toutes
les toiles peintes, car le nombre des dessins est
infini, sont à l'état d'ébauche plus ou moins
avancées, Quelques-unes telles que le Retour
d'Ulysse ou le Triomphe d'Alexandre me han-
teront. Je ne pense pas qu'il y ait jamais eu un
artiste d'une imagination aussi somptueuse.C’est
un fou furieux de magnificence.

Pourquoi faut-il que la mythologie, les temps
héroïques l’aient confisqué à peu près complè-
tement, Si j'avais à écrire sur Gustave Moreau,
je m'étonnerais de ne pas trouver un seul tableau
de lui inspiré par l’histoire de Byzance. Le gran-
diose chrétien semble lui avoir élé étranger.
À peiue deux ou trois projets de Calvaires,
hélas!

Mais j'aurais gagné ma journée, n’cussé-je vu
que le tableau de Rouault, provisoirement
déposé là: Le Christ enfant au milieu des Doc-
teurs, Un Dieu de douze ans et trois hypocrites
qui en ont ensemble cent quatre-vingts. Jésus
leur dit la Vérité qui est lui-mème ct, à mesure
qu'il parle, on croit voir sortir, de chacun de
ces hommes crucifiants, la bète horrible qui le
possède et qui doit, un jour, le dévorer. Je ne
savais pas que Rouault avait un talent immense.
Je Î1c sais maintenant.et je Ice lui ai dit avec en-
thousiasme.

J'apprends que Rictus est devenu l’ami de
Charbonnel. Il a du goùt pour les renégats. Le
Vendredi Saint, il aurait élé au diner gras de
ce Judas imbécile, et aurait dit des vers. Le
malheureux, que j'ai nommé le Dernier Poëte
Catholique, cst soutiré par le désespoir d'un
upostal,

9, — Jésus marche tout doucement dans mon
âme pour ne pas réveiller ma douleur. J&ANNE.

1. — Correclion des dernières épreuves de
Belluaires et Porchers. Je décerne des dédica-
ces. Chaque chapitre sera donné à un ami,
Plusieurs, sans doute, me lâcheront un peu plus
tard. N'est-ce pas ma destinée?

9. — Démarches affreuses et inutiles, comme
aux pires jours de mon pèlerinage. On souffre
juste autant qu’on peut souffrir, La haute ter-
rasse de la Douleur est garnie d’un parapet bar-
bare, élevé comme une muraille byzantine que
mème les désespérés ne peuvent franchir pour
s'évader dans le précipice.
11, — Le secret de voir clair, füt-on aveugle
de naissance, c'est de fermer les yeux sur cs
conséquences les plus redoutables d'un mou-
vement de charité. C'est Jeanne qui a trouvé
ce secrel.

12. — L'exécution de Paris commencerait-
elle déjà ? Les journaux sont remplis de l’acci-
dent du boulevard Sébastopol. Une série d'ex-
plosions formidables sur une longueur de
500 mètres et un grand nombre de: blessés. Pre-
mier avertissement, blen inutile.

Lecture du savoureux livre de Houssaye (1815.
2* Abdication). J'ai beau me décourager, je
n'arrive pas à comprendre le découragement
de Napoléon. La première abdication a été
déjà fort mal digérée par moi, mais la seconde,
c'est vraiment trop impossible.

1%. — Voici ce que j'éprouve douloureuse-
ment. Napoléon, considérant l’imbécillité ou la
lassitude des chefs militaires qui allaient lui
succéder et l'infamie énorme de quelques indi-
vidus tels que Fouché, prenant surtout en pitie
la pauvre France livrée, par son abdication, à
ces misérables; n’aurait-il pas eu cent fois rai-

 
son de se reprendre, füt-ce le dernier jour, et
d'appeler à lui tous ses vieux soldats ?

15. — Nouvelle farce de M°° du Gast des Ba-
zars et de quelques autres salauds. On voulait
étonner le monde par une traversée fulgurante,
en canot automobile, de Toulon à Alger ou
d'Alger à Toulon, je ne sais plus. Tous les con-
currents ont failli crever. Plusieurs canots ont
été au fond de la mer avec une grosse part du
pain des pauvres, ces imbéciles et vaniteux en-
gins ayant coûté horriblement cher. Les salauds
seulement ont pu ètre recueillis, l'État, com-
plice de ces turpitudes, ayant fait accompagner
les canots par de véritables vaisseaux. Il s'en
cst fallu de peu que la du Gast se soit noyée.
Un matelot l’a sauvée en lui saisissant la gueule
à temps, geste irrespectueux dont je veux croire
qu'il sera puni sévèrement. Ce sauvetage ma
profondément navré.

18. — Visite d’un admirateur belge. Ün orage
sans pardon l’immobilise chez moi. J'apprends
à cette occasion que la Belgique cost menacée
de paralysie générale.
20. — Un ami de café se déclare sans hosti-
lité contre le christianisme et déterminé à ap-
peler un prètre à son lit e mort. Banalilé qui
fait le trottoir depuis que la $ottise ct la ldcheté
se sont localisées dans le même bordel. Mais
le pauvre homme a des objections aussi stupi-
des qu'on peut le désirer. Occasion pour moi
d'observer, une fois de plus, la surnaturelle
inintelligence de tout le monde, aussilôt qu'il
s’agit de l'Immaculée Conception. Mon interlo-
cuteur, qui n'est pourlant pas un àne, croit,
comme Île premier bourgeois venu, que l'Imma-
culée Conception c'est l’Incarnalion.

Il n'y a pas de mystère que Dieu ait caché
avec tant de soin. « L’Immaculée Conception,
m'a dit une âme privilégiée, c’est le Poids de
la Croix. » Ce privilège de Marie a été payé
comme tout, par Jésus ; mais c'est ce qui a le
plus coûté. C'est pour cela qu’il est si difficile
de le comprendre.

Rien n'est plus étrange. On accepte tout: la
Trinité, l’Incarnation, la Rédemption, la Trans-
substantiation, l'Infaillibilité mème. L'Église
affirme et enseigne. On l'écoute, on la croit, on
sait ce qu’elle dit. Aussitôt qu’elle parle de l’Im-
maculée Conception, on ne sait plus ce qu’elle
dit, on ne veut mème plus lesavoir ct Babel re-
commence. Qu'importe au Démon d’abandon-
ner tout, s’il gagne cela ?

L’Immaculée Conception est le Mystère des
mystères réservé pour la Fin, c’est le Cantique
des cantiques, c’est la Passion, c’est la Résur-
rection, c’est l’Ascension, c’est la Pentecôte,
c'est les Dix Persécutions, les Dix Croisades ;
c’est, en un sens, Napolcon, c'est le Jugement
universel.

91. — J’ai beaucoup pensé à l’Immaculéc Con-
ceplion, me souvenant d'hier, et j'aidésiré d'être
le Témoin, le Martyr ct le Mégalomartyr de
l’Immaculée Conception que ne connaissent pas
les chrétiens et qu’ignorent surtout les pèlerins
de Lourdes. On peut dire qu’il a fallu la Dou
leur infinie pour acquitter la Rancon de la Sainte
Vierge. La douleur de Dieu et celle des hom-
mes. Les guerres, Îles pestes, les famines, Îa
misère, le désespoir, les méchancetés et Îles
injuslices et les maladics sans nombre ; toutes
les suites alfreuses du Péché ont payé depuis
les siècles et continueront de payer pour Ma-
rie, Ce qui « manque à la Passion » de Jésus,
c'est ce qui manque à Marie, simplement. Lors-
que l’Apparition de Lourdes a dit : « Je suis l'Îm-
maculée Conception », c’est comme si elle avait
dit : « Je suis le Paradis terrestre ».

23. — Lu un bel article d'Henry Houssaye
qui m’a donné une idée de plus : L'Europe et la
Révolution française. Document à garder. Toute
l'histoire, depuis les premiers Capétiens jus-
qu'aux derniers Bourbons, expliquée par le be-
soin pour la France de ses frontières naturelles
et par la haine constante de l'Europe contre la
France qui serait alors insupportable au monde,
— en tant que nation élue de Dieu. Je suis tout
enivré de cette idée.

25, — Apparition de Cochons-sur-Marne. Ni
carillon, ni tocsin.

27.— On parlait des morts sans beauté. « Les
plus fréquentes, nous a dil un prêtre, sont les
morts de prètres. Presque tous se désespèrent
de mourir et les confrères n’osent pas leur par-
ler de Dieu. » Épouvantable |

30. — Nouvelle foudroyante, pour un grand
nombre, de l’anéantissement de la flotte russe
dans la mer du Japon. Dieu, assurément, n’est
pas avec les Russes. Le tour de FlAngleterre
viendra. Le monde finira bien par s’allumer,
selon le « vœu » de Jésus (Luc, 12.49), quand on
sera assez loin du Déluge. Le moment doit être
peu éloigné.

Cette puissance, désormais irrésistible, du Ja-
pon, paraît une manifestation surnaturelle, en
ce sens que rien n’élait moins prévu. Marque
de Dieu. On peut maintenant espérer ou crain-
dre tous Ies déchainements.

Juin

1%, — Attentat contre le petit roi d'Espagne.
Dieu n’a pas permis le massacre de ce dégénéré
lamentable que la servilité sentimentale de nos
républicains a si parfaitement ridiculisé déjà.
L’abjection de cetemps ne sera jamais dépassée.

2. — Après une nuit troublée par les images
de notre misère, une mélancolie épouvantable
tombe sur moi. Me voilà toute la journée dans
les griffes du Démon.

3.— Premiers effeis,à Lagny, de Quatre Ans
de GCaptivité. Un épicier de l'endroit, person-
nage bien pensant et avantagé d'un beau mufle
(page 121), proclame que je suis un rcnégat et
va jusqu'à me préférer Charbonnel.

Alliche collée sur les murs de Lagny :

VIENT DE PARAITRE :
QUATRE ANS DE CAPTIVITÉ

A COCHONS-SUR-MARNE
Par [LEON DLOY

 

COCHONS SUR-MARNE, C'EST LAGNY. | Un fort volume avec au-
« C'est », dit le grand pamphictographe ct 2 portraits
laire dans un autre volume, « l'un de l'Autcur.
des grouillements bourgeois Îles
plus bètes, les plus répugnants, chez M. Léon
es plus hostiles que j'ai coonus | EN VENTE Beilé, libraire-
en l'rance ou à l'étranger. » IMpPrImIeur

(Mon Journal, par Lion BLor.) LaAGxY.

J'aurèis bien voulu voir l’effct, le premier ef-
fet de ce placard sur les citrouilles sentencieu-
ses et oraculaires de ce chef-lieu de canton.
&. — Un archiprètre de Strasbourg consulté
par un jeune homme incertain de sa voie, lui
répond patcrnellement que l'essentiel est « de
gagner de l’argent,de manger de bons morreaux
et d’être pratique »>. Cloaca immunda iste sa-
cer dos, a dit en pleurant la Mère de Dieu sur
la montagne de la Salette, il y a soixante ans.

À Léon Bellé, libraire à Lagny :

Mon cher Léon Bellé.…. l'affiche est amusante,
mais pourquoi veut-on à toute force que Cochons-
sur-llarne soit Lagny el non pas Meaux ou Chäteau-
Thierry ? A qui faire croire que les pourceaux sont
tellement rares sur les berges de l'antique Matrona
qu’on ait pu les localiser dans l’unique trou honoré
quatre ans de ma présence ? Quel enfantllage |

Môme observation pour l'épigraphe lumineuse de
la page 85, que peuvent revendiquer tant d'autres
villes,chefs-lieux de cantons, chéls-lieux d’arrondis-
semenis, de départements ou capitales de provinces,
conchiées, en 70, par des bourgeois crevant de peur
sur trente rivières.

Vous qui savez lire, mon cher Bellé — seul peut-
être dans toute la Brice, — vous seriez sans excuse
de ne pas comprendre que je suis une espèce de
romancier ct qu’on s'expose, en l’oubliant, à des
gafles très-ridicules.

Cette vocation m’oblige à observer les autres hom-
mes. Je ne peux pas plus m'en empêcher que le
cheval de faire du crotlin. Un infernal séjour de qua-
tre ans dans une petile ville sotle et crapuleuse
devait donc avoir pour conséquence un amas consi-
dérable de notes et de croquis. Les gucules des bour-
geois élaient trop tentantes,vraiment, trop précieuses!

C’est ainsi que travaillent les romanciers. Que di-
rait-on si on apprenait que je n’ai pas ulilisé le quart
de mes observations et qu'il m'en reste encore pour
plusieurs volumes ?

Mais bon nombre de ces imbéciles ont dù être sin-
gulièrement désappointés. Isnoranis de la litlérature
et de l'art autant que les plus fangeux tapirs, mesu-
rant l'âme d’un écrivain à leurs basses Ames et se
sentant avec cela fort merdeux, ils ont dû croire
idiotement et salopement, comme il convenait, que
j'avais employé les quatre susdites années à épier
avec soin leurs turpiludes, Ils ont cru que j'allais di-
vulguer leurs canaïlleries boutiquières, leurs adultè-
res ignobles, leurs incestes, leurs infanticides ou par-
ricides zgnorés, leurs ignominies à faire dégueuler
des hippopotames 1... L'œuvre d’art qu’est mon livre
les a tous trompés. Les uns ont élé délivrés d'une
énorme peur el les autres frustrés de Ja plus sale es-
pérance.

C’est pour cela qu’ils ne l’achèteront pas, mon
cher Bellé. Que voulez-vous que ces idiots de
comptoir ou de bureau, capables seulement de lire
des indicateurs ou des catalogues, fassent d'un livre
où il n’est pas dit, à choque page, que le percepteur
couche avec sa belle-mère, que le juge de paix pra-
tique la sodomie avec le second vicaire, que le pre-
mior adjoint a fait vingt-cinq ans de bagne ou que
Je conducteur des ponts et chaussées est affilié à une
bande de cambrioleurs, etc. etc. ?

Enfin je suis châiié comme il faut, vous le recon-
naissez vous-môme. Îl est cerlain que le gros épicier
dont vous me parlez.lequel se mit à me vendre cons-
ciencieusement de la merde, le jour où il apprit que
j'élais un pauvre et qui croit, aujourd hui, que Je lui
fais l'honneur de me souvenir de lui: il est bien cer-
tain, dis-je, que cet honorable gaga me flagelle très-
durement lorsqu'il me reproche d’ètre un renégat
moias intéressant que Charbonnel. Il a raison.Char-
bonnel est un bougre fort pralique, ne méprisant pas
les épiciers ct respectueux de l'argent, surtout Îors-
qu’il a élé ramassé dans les étrons. Je lui suis donc
inférieur, même comme renégal.

Grand orage. Notre demeure a cet inconvé-

nient, ou cet avantage, de se remplir d'eau
quand la pluic tombe avec abondance.

7.— Une bourgeoise désespérée se condamne
elle-même à avoir raison toute sa vie. Que va
dire de cela le vieux Dante ?

10. — Un ami m'écrit de Tours : « J'étais
chez un libraire. Une dame est entrée, deman-
dant: — Avez-vous Cu-0 vadis ? »
« Illumine-t-on en enfer pour le roi d'Espa-
gne ? » m'écrit un autre.

11. — Le vacarme continue à Lagny. Ma let-
tre du 4 est publiée par le Briard de Provins.
Depuis l’invasion prussienne,on ne s'était pas
autant amusé dans Îc département.

12. — On me communique le plus étrange
prospectus. Plan d'un ouvrage en cinq volumes:
L'Univers et l'Humanité. Le deuxième traite
spécialement du transformisme et enseigne avec
autorité que l'homme descend non seulement
du singe qui fut pour lui un commencement
d’aristocratie, mais des plus affreuses vermi-
nes. Jusque-là rien que de très-banal, mais ce
qui peut confondre et détraquer, c'est l'appro-
bation formelle et sans réserve de cet excrément
par le pape Pie X, approbation sous forme de
lettre du cardinal Merry del Val à l'éditeur.
L’ignoble blasphème est qualifié d’ « excellente
entreprise > et d’ « insigne publication ». Je
pense au Reniement de saint Picrre, figure et
prophélie du Reniement de la Papauté qui dé-
chainera toutes les catastrophes. Cette heure
terrible est-elle venue ?
13. — Une dame de Tours écrit à une autre,
lui demandant de participer aux frais de con-
fection d’un vêlement de première communion
pour un enfant pauvre : — Je vous le demande,
dit-elle, dans un but politique et charitable.

14. — « Entre crocodiles ! » Envoi d’un Co-
chons à Edmond Picard, avocat belge ct l'un
de mes bienfaiteurs innombrables.

Si je pouvais attraper quatre-vingts ans, je
verrais peut-être deux mille personnes acheter
chacun de mes livres. Alors je m'offrirais des
chaussettes et un parapluie.

16. — J'ai un excellent ami dans un pays
excessivement lointain. Je Jui ai envoyé natu-
rellement GCochons-sur-Marne. La reproduction
de mon buste l’a bouleversé. Voici comment il
s'exprime : « Fysionomie de ce buste par Brou
est comme celle-ci d'un homme qui doit mar-
cher, pieds nus, sur les plats de fer brülant
rouge en air geleant de janvier. »

47. — Bruits et menaces de guerre. Le saltim-
banque imbécile, Guillaume IL, est impatient de
justifier ses moustaches ambitieuses par quel-
ques conquètes, Un émissaire do cct auguste
crétin, un prince Honckel de Donnersmark, in-
torviowé déclare : « Si vous êtes vainous, comme
il est probable, c’est à Paris qu’on signera la
paix. Vos milliards nous dédommageront. »

Les moustaches de l'idiot ignorcnt que la
France, même couchée dans l'égout, est encoro
la Reine des nations ct que 1870 n'est pas à
recommencer — Dieu ne le permettant pas. Il
suffirait pour emplir de merde un million de
culottes allemandes, d'un tout petit français de
rien du tout qui serait envoyé.

19. —, Mot d'une salope de la haute aristo-
cratie de Cochons, une dame très pieuse. Elle
demande mon livre à un libraire, puis : «Il
paraît qu'il ne faut pas le faire vivre et j'ai des
remords d'acheter ça. » Le libraire a répondu
à cette dame de la Providence en affirmant que
j'étais plusieurs fois millionnaire. Affligeante
révélation. La gueuse a été cuver ses remords
sous les tripes du mauvais apôtre.

20. — De Jeanne : « L'esprit de Léon Bloy
est comme une cathédrale où le Saint-Sacrement
serait toujours exposé. »

 
Un lieu commun catholique et saccrdotal veut
que l'humilité soit une suito du péché, — ce qui
no peut raisonnablement so dire que de l’Au-
miltation. Car on a perdu losens des mots. Alors
que dire de l’humilité de Marie et de l'humilité
des Anges?

Ce lieu commun de sacristie cst honteux et
stupide, attentatoirc à la GLoine divine.

Je pense que l'Humilité, comme la Pureté, la
Beauté, la Science, l’Intelligence et tout le reste,
a été ruinée par la Chute. Je suis persuadé
qu'Adam et Eve dans le Paradis étaient hum-
bles, comme ils étaiont purs, comme ils étaient
beaux, comme ils étaient tout-puissants et im-
mortels, c'est-à-dire en une manière absolument
incompréhensible, même pour des saints,

À un digne prètre [mort aujourd'hui] qui me
reprochait d'avoir conspué l’auteur d’un livre
sot sur Barbey d'Aurevilly. (Voir Quatre Ans
de Captivité à Cochons-sur-Marne, pages 275-
283) :

Vos reproches sont si injustes qu'ils me paraissent
inexplicables, sinon par uno grande faiblesse physi-
que ne vous ayant pas permis de me lire attentive-
ment. J'en appelle donc au Doyen de Montebourg,
mieux portant et mieux informé. Celui-là, sans doute,
m'écrira quo j'ai fait mon dovoir, quo j'ai accompli
la stricto justice on défendant ou vongoant In mémoiro
d'un grand écrivain contre un écrivour 1mpie, sol el
venimoux qui à sali 400 pagos pour le déshonorer.

— Jo compto sur vous, me disuit d'Aureviily, pour
mo fairo rospecter quand jo sorui mort.

J'ai obéi. Voici vos paroles: « Il lui manquo (à
l'écrivour) d’avoir connu le Maître, mais esf-ce sa
faute? » Assurément., Le premier devoir d’un histo-
rion est do consulter les témoins, sous poine d'être
un imposteur. Or, votre polisson savait fort bion quo
j'étais le témoin le plus important ot il s'est gardé
de me consulter.

M'adressant à votre conscience de prêtre, d'ami et
d’admirateur du défunt, je vous prie de vouloir mo
dire comment j'aurais pu m'y prendre pour no pas
voir, en ce prétendu biographe sans esprit el sans
conscionce, un malhonnôte homme.

Voici maintenant co que j'attendais de vous:

« Mon cher Léon Bloy, merci mille fois pour votre
courage et votre générosilé. Merci d’avoir vengé no-
tre cher d’Aurevilly, de m'avoir aidé à vomir ce mau-
vais livre qui prétend Île raconter et qui est un ridi-
cule et un opprobre. Merci de la part dn Dieu, d’être
l'homme que vous êles; l’unique tenant de l’Assozu
catholique, à notre époque; et cela au prix de tour-
ments quisemblent au-dessus des forces d'un homme.
Ab! qu'ils sont rares, les chrétiens comme vous, im-
plantés dans la chartlé vraie qui consiste à préférer
tous les supplices aux si commodes lâchetés senti-
monlnles, aux sophismos do l'avarice ou de la mé6-
chancoté, par losquels Notre Soignour Jésus-Christ
cat intorminublomont crucilié dans son Éylise ! ele, »
Oui, jo l’avouo, mon cher Doyon, j'avois capéré cola,
Barboy d'Aurovilly m'ayant appris, autrefois, à con-
sidérer on vous uue hauto intelligence et un trbs-beau
caraclôru. Mais vous m'avez lu trop vite, hélas!

Est-ce vous, saint Barnabé, qui m'envoyez ces
Ames? Mystère d’affinité entre cet Apôtre ct moi.
Je m'étonnais, depuis le 11, jour de sa fête, de
n'avoir pas, comme Îcs autres unnécs, senti sa
main. Doux êtres [qui nous sont devenus bicn-
tÔt comme des voisins du Paradis], un jeune
homme et sa jeune femme s'offrent tout à coup,
exprimant leur ambition de se rendre utiles, de
devenir nos amis. Réponse :

…… Il n’y a pas d’ « outrecuidance » dans Île fait
d'espérer mon amitié. Si vous êles des âmes vivantes,
comme jo losuppose, le vieil homme douloureux que
je suis vous aime déjà el sera content de vous voir.
Daus la liste de ceux de mes livres que vous dites
avoir lus, je ne remarque pas le Afendiant ingrat ni
Mon Journal, Je suis heuroux de pouvoir vous les
offrir et la poste vous les portera sans doute, demain
matin, Vous remarquerez que ces deux livres for-
ment avec Quatre Ans une trilogie. C'est lo récit non
interrompu de douze ans de mon effrayante vie. Lisez
donc et ditces-moi vos impressions. Je n'ai presquo
pas d'autre salaire que colui-ci: le suffrage de quel-
ques ôlres aimés do Diou qui viennent à moi, J'au-
rai cinquante-nouf ans dans un mois ot jo chercho
encore mon pain, c'ost vrui; mais j'ai tout de même
secouru, consolé des âmes, et cola me fuit un ciel
dans le cœur.

21. — Lettre d'un jeune Jésuite qui m’a sou-
vent nommé son bienfaiteur. « Je renonce, dit-
il, de plus cn plus, à ôtre aimé par un autre
que Jésus-Christ. Que tout le reste aille se faire
fichelll » |

Vu, pour la première fois, Ricardo Viñes.
C'est un des heureux moments de notre vie.
Cet Espagnol n'est pas seulement un virtuose
éblouissant, c'est une âme, une intelligence.
Il m'a fait l'honneur de me lire intégralement,
passionnément, et c'était son rêve de me voir.
Rève d'un rève, Dieu m'accable donc de l'hon-
neur de mettre çà et là, en quelques-unes de
mes pages, un pressentiment quelconque de ia
Béatitude. Mon art d'écrivain serait un cytise à
moitié chemin du fond d'un gouffre.

 

 

24. — Lagny m'accuse enfin d'obscenite.C'est
une promotion. Jusqu'ici j'ai langui dans l'igno-
minie inférieure. Je n'étais que scatologue. Le
Briard de Provins, fouille estimée à Cochons,
est mis à ma disposition pour une réplique.

26, — Reçu un livre singulicr intitulé: Ce qui
est, titro qui semble d'un imbécile, Quelques
pages lues, çà et 1à, montrent que l’auteur est
un de cos hommes qui ont trouvé mieux que le
christianisme.

Lettre au Priard :

Jo vous remercie d'avoir bien voulu, dans votre
numéro du 10 juin, entretenir de moi vos lecteurs.
J'appronds aujourd'hui qu'ua des écrivains éminents
qui rédigont la Croix de Seine-et-Afarne, extrème-
ment indigné dans sa culotte, vous reproche, à cette
occasion, d’ « affeclionner l'ordure ». L’ordure, c’est
moi, on me l'a beaucoup dit depuis vingt ans. Mais
voici une surprise. Jo croyais, jusqu’à ce jour, qu'on
ne pouvait avoir en vue que l’ordure matérielle, fé-
cale, si j'ose dire; l’honnëte excrément qui détermine
l'étiage intellectuel de la haute société boutiquière
de Cochons-sur-Marne. Or il s’agit maintenant de
l'ordure spirituelle. Pour la première fois, jo suis
accusé d'obscénilé. Celle nouveauté m'élonne el je
voudrais bien comprendre...

En y songeant, depuis trois ou quatre jours, il m'est
revenu cette anecdote que la Croix de Seine-et-Marne
ignore, mais qui ne vous est certainement pas incon-
nue. Un jour on présenta le fameux historien Gibbon
à Mi du Deffand, La célèbre marquiso, dovenuc
vioillo et aveugle, avait coutume d'identifier à tâtons
les visages qu’on lui présonlait. Celui de Gibbon
6lait sphérique a tel point que la muse dos philoso-
phes recula on poussant un cri ct so déclara sans
pardon pour d'aussi sales plaisantorics.

Il a dû arriver quelque chose d'analogue à la Croix
de Seine-et-Marne. Fort innocemmeni, je lui ai pré-
senté le Vénérable Doyen de Cochons, un gros épi-
cier vertueux et quelques négociants ou propriétai-
res honorables du même endroit. Tout de suite, olle
a cru que je plaçais sous sa main des objets infàmes.
Jo coinpte sur votre équité pour dissipor ce malon-
tendu regrettable.

Juillet

2. — Incident étrange. Depuis que nous habi-
tons Montmartre, je suis tombé plusieurs fois
dans la rue Tholozé. La dernière, il y a quel-
ques jours seulement, je me suis fait du mal et
je souffre encore un peu d'une contusion au
bras gauche. J'ai compris que cette rue est
mauvaise pour moi et que je dois l'éviter. Ce
matin, descendant par la rue Lepic ct passant
devant la rue Tholozé, en haut des marches,
je me disais : « Voilà cette rue où on en veut à
ma peau. » Au mème instant, mon pied glissait
sur une épluchure et je me suis vu sur le point
d’être précipite.

3. — Letire à un personnage très-connu et
qui, par miracle, cest un historien de grand ta-
lent, pour savoir s’il a reçu mon livre:

…. Veuillez croire que ceci n’est pas une demande
d'autographe. Faites-moi répondre par votre cocher,
si vous voulez. Il y a centre nous quelque choso
d'autrement profond que celle vanité et je l'ai senti
en lisant la Seconde Abhdicalion où j'ai puisé une
idéo de plus sur le grand homme.

8. — Réponse du personnage très-connu. Il
appartient à la secte de Ceux-qui-ne-se-tuent-
pas. Juste quarante mots ct un lieu commun.

7.— À mon libraire de Cochons :

Cher ami, j'ai recu le Briard. Je ne peux vous
charger d'aucune félicitation pour l’auteur du troi-
sième article. Il est acquis que le papier souffre tout.
Cependant...
Ayant très-souvont parlé de ma misère avec élo-
quence, je n'ai pas le droit d'empêcher Jes autres
d’en parler avec plalitude, Mais j'aurais pu espérer
uo peu plus de compréhension, un peu moins d'in-
aistance bête, Volro monsieur a du tact comme un
pachyderme. Vous me direz qu'un degré quelconque
de finesse n'est pas précisément ce qu'il faut à ses
lecteurs.

Je ne peux pas non plus demander à un journaliste
de ne pas m'utiliser contre ses ennemis ; de ne pas
faire de moi, catholique militant et absolu, l’auxiliaire
malgré lui d'une soi-disant libre-pensée de couillons
et de malfaiteurs. C’est le mélier qui veut ça, La
bonne foi n'y est point admise, je le sais.

Mais dénaturer la pensée d'un auteur, au point
d’allérer son texte dans une cilation, c rest un peu
trop fort. À l’avant-dernier alinéa, j'ai lu ceci : « un
urinoir d'ignominie » au lieu d'un miroir, 1] serait
enfaniin de supposer une coquille. Votre voyou de
Provins a cru faire une trouvaille en rapprochant de
ce mot le Nom de Jésus !.. Pour des millions je ne
voudrais pas être à sa place.

8. — Dédicace de Belluaires et Porchers qui
vient de paraître :

On vous dira peut-être, mon cher Henri, que je
suis moi-même un«<« porcher ». Je pense, hélas!
qu'on aura raison. Il est sûr que la houlette de l’En-
fant prodigue est bien plus à ma main que le filet
du Rétiaire antique.
9. — ZJrrévérence de Leon Dloy à l'égard
des ecclésiastiques et des grands hommes. Arti-
cle, dans le Sourire, de mon ancien camarade
au Chat noir, Alphonse Allais. Il paraît avoir
eu l’intention de m'être ulile en recommandant
la lecture de Cochons-sur-Marne, maïs surtout
la volonté bien arrètée de déplaire à Hanotaux,
ayant choisi quelques citations désobligeantes
pour ce grand homme.

19. — J’entre aujourd’hui dans ma soixan-
tième année, d’après un extrait de naissance
haïssable. Je veux ètre né le 11, nombre pre-
mier que des circonstances m'ont rendu très-

cher.

1%. — La Chienlit patriotique m'inspire la Iet-
tre que voici :

Mon cher Valletie, voudriez-vous avoir la douceur
d'insérer ceci :

« Depuis un assez grand nombre de trimestres, le
Mercure ne parle que de moi. C'est scandaleux et
idiolifiant, On ne peut pas ouvrir cette revue sans
que Île nom de Léon Bloy saute aux yeux. C’est une
obsession, c’est à croire que jo vous couvre d'or, ce
qui fiche par terre ma répulation, rudement acquise
ct combien profilable ! de mendiant ingrat. Certes,

 
je veux qu'on m'admire el même qu'on m'udoro,
puisqu'il ost entendu que jo suis lo scul écrivain ac-
ceptable de Ja fin du dernier siècle ct du commen-
coment du nouveau.

« Mais dire cela sans cesse,ne dire que cela, à cha-
que page, presque à chaque ligne d’une revue bi-
mensuelle où il est parlé de tout, c’est une flagor-
nerie épouvantable qui me compromel horriblemenal.

« Exemples. À la rubrique Science soctale, n° du
15 juillet, je trouve: « À la ralion qui revient à cha-
que humain dans je partage des produits do la terre,
il manque environ un tiers d’albuminoïdes,unc moi-
lié de graisses et près d’une moitié d'hydrates de
carbone.» Un peu plus loin, à la rubrique Psycholo-
qte, je lis ces mols eflrayants : < AMépirao aricttiv (sou-
viens-loi d’être en défiance) ». Si je dois ôtre, tout
le temps, affiché comme ça, autant vaul renoncer à
vivre. Ce lyrisme d'enthousiasme est insensé et m’en-
terre sous Île ridicule.

« Il eût été sisimple d'écrire, une bonne fois pour
toutes : « Léon Bloy vient d'escalader encore l’Em-
pyrée, qui n'est plus gardé du tout, ei son dernier
livre sur Îles Cochons cst certainement ce qu'on a
écrit de plus suave, depuis des siècles, Que scra-ce
du prochain volume en préparation pour cct au-
tomne : Le Lichiq du Taureau célesle, morceaux ex-
traits de cet auteur? »

Votre L. B.

Triste spectacle de la Basilique, républicai-
nement illuminée, ce soir, d’uneimincense nappe
rouge ct se détachant, sur Île ciel noir, comme
une église écorchée, comme une cathédrale de
sang !

15. — La Croix de Seine-et-Mlarre me pro-
clame décidément obscène et me reproche l'in-
gratitude monstrueuse qui m a porté à déchirer
la réputation des honnètes chrétiens de l’en-
droit. L'auteur de l'article est un certain abbé
« Galette » qui opére derrière un guichet de
prèteur sur gages.

18, — Que faire pour une victime des villé-
giatures estivales ? Un riche, débiteur d'un ar-
tiste pauvre, lui a dit en partant : « Vous me
voyez navré. Les frais de mon voyage me for-
cent à différer votre règlement jusqu'à l’au-
tomne. » On a une femme, on a des enfants,
— on a un propriétaire !.….. Il faut avaler cela,
refouler le désir fou de se jeter sur une trique
ou sur un couteau |! Mais c’est comme cela que
couvent les incendies. Hier on me parlait d’un
propriétaire qui donne congé quand paît un
enfant dans sa maison !!! Où donc est Moïse
qui changeaït les fleuves en sang ?
Lettre d'un congrès belge, me proposant
d'adhérer à Hanotaux et à beaucoup d'autres
salauds pour « l'extension ct la culture de la
langue française ». Je réponds, sur l’imprimé,
que le Mendiant ingrat adhère à l'extension et
à la culture de l'imbécillité contemporaine qui
aura lieu à Liège et qu'il envoie zéro franc pour
sa cotisation. Ensuivant l'ordre des demandes,
j'ajoute que je désire ètre inscrit parmi ceux qui
ont horreur des couillons et des saltimbanques.
J'ajoute encore que je suis de tout cœur dans la
« section » de ceux qui se torchent et qui ren-
dent sur la Belgique.

I! parait qu'une plainte collective contre moi
va ètre adressée de Cochons au parquet de
Meaux. C'est l'abbé Galette, ci-dessus nommé,
qui mèneralt le cotillon. I] lâcherait un instant
sa littérature, ses sacrilèges, ses opérations et
son guichet.

19.— Un autre prêtre, excellent d'ailleurs, me
juge dénué de justice et de charité pour avoir
traité rudement quelques horribles gredins de
plume. Jugerie facile, d'une banalité extrème.
Voilà donc un prètre intelligent et bon,et pieux,
qui ne comprend pas que j'écris pour rendre
témoignage et que telle est ma mission. Qu'at-
tendre des autres ?

20. — Un pauvre homme, qui est, en même
lemps, un homme très-pauvre, m'écrit qu'il a
recu mes deux derniers livres, mais qu'il ne
pourra les lire, ni mème les parcourir, avantune
dizaine d’années. « Si Dieu, dit-il, nous accorde
dix ans de force et de courage, nous pouvons
espérer avoir huit ou neuf cents francs de rente
et nous livrer à la pie intellectuelle » 11 Ce se-
rait bien comique si ce n’était pas si douloureux.
Voilà des êtres humains qui se condamnent à
une existence de bêtes de somme pour avoir
neuf cents francs de rente dans leur vicillesse,
si la vieillesse ne leur est pas refusée.

24. — Il n’y a qu'une fatigue. Celle du péché.
Toute fatigue est une suite de la Chute. Je suis
fatigué de la chute.

Lettre de Joseph (Josef) Florian dédivcataire
de Belluaires et Porchers. Sublime style de ce
tchèque enivré qui écrit « pauvre prètre d’es-
prit» pour prêtre pauvre d'esprit et « dominical »
pour seisgneurial.

e
AL r =
25. — Quelle avonture surnaturclle, quelle
bénédiction pour nous, ces deux amis onvoyés
Je 20 juin et que nous voyons en train de se
perdre si amourousement dans notre caverne!
Lo joune homine est un de ces idéalistes ignorant
Dieu, qui se laissent trainer par les cheveux ou
par les piods dans l'escalicr de la Lumière. La
jeurfé" femme est une juive russe toute pelitc.
Elle me fait penser à un muguet des bois
qu'un rayon de soleil trop lourd inclinerait sur
sa tige. En cet être charmant et si frèle habite
une âme capable d'agenouiller des chènes. Son
intelligence, dès le premier jour, me déconcerta.
À Jeanne qui lui disait trouver en elle des scn-
timents chrétiens : « C'est, sans doute, a-t-clle
répondu, parce que nous sommes chrétiens que
nous avons aimé votre mari», Chère pelite Sa-
maritaine qui avez eu compassion du voyageur
percé de coups, soyez guéric à votre tour par
cet autre Voyageur que vos ancètres ont crucifé.

20. — Mes livres ne se rééditent pas, c’est sùr,
même les épuisés qui sont célèbres et que tout
le monde réclame.Mais la Gazette d’Asnières (!),
toute fumante d'enthousiasme et de sottise, m'ap-
prend que Huysmans vient de lancer une nou-
velle édition d'A Zebours,cnrichie de l'édiflante
histoire do sa conversion. Qui m'envoie cela ct
pourquoi ?

27. — Tenebræ densissimæ. Une couleuvre
matinale avalée sous un soleil brûlant restaure
ma confiance. Quand on est à l'extrémité de la
peine, il faut sans doutc revenir. Pourquoi Dieu
nous jettcrait-il dans la boîte aux ordures de son
Paradis ? Il y a des assassins qui obtiennent leur
grâce après vingt ans de bagne.J'’en ai déjà fait
plus de trente. L'élargissement doit ètre proche.

29,— A la fin d'un repas chez nos jeunes amis
nouveaux, comme on parlait de M. Huc, le célè-
bre missionnaire, et de son admirable l’oyage
en Tartarie et au Thibet, j'ai tenté d'expliquer
{a situation de tant de malheureux idolâtres qui
ne peuvent pas connaître le christianisme et
qui, mourant de la faim de Dieu, acceptent volon-
tiers d’horribles tourments pour le Démon.

— Jésus, ai-je dit, prendra ces infortunés à
son compte. Ils ont cherché la vérité, pronon-
cera-t-il, et c'est moi qui suis la Vérité.

— Ce que vous dites est très-beau! m'a ré-
pondu gravement Raïssa, la délicieuse petite

 
juive en qui nous voyons déjà une chrétienne.

30. — Ce matin, désastre, Je trouve la fosse
ouverte, ma fossc à moi, les vidangeurs ayant
omis de la refermer après l'avoir vidée, Aspect
horrible et puanteur épouvantable, démocrati-
que. Nous voilà privés à la fois de notre jardin
et de notre petite salle à manger dont nous ne
pouvons plus ouvrir la fenètre située au-dessus
de cette fosse. J'écris au gérant l’urgence ex-
trême du cas. Cette fosse ouverte ct ma réputa-
tion de scatologue! Double abime.

31. — Bienheureuse venue d’un maçon. L'im-
monde cauchemar est dissipé.

Mon agréable confrère du Mercure, Van Bever,
m'envoie les Œuvres poëtiques choisies d’A-
grippa d'Aubigné qu'il vient de publier, Pour-
rai-je lire, même un choix des vers de ce caivi-
niste furieux? Mais un portrait authentique est
mis en tête du volume et ce portrait me dévaste.
Toutes les marques, tous les contours et linéa-
ments de bête féroce ou de brute apocalyptique,
accumulés sur ce huguenot, par mon imagina-
tion, depuis quarante ans, sont'effacés. À la
place du soudard arrogant, insultant et atrabi-

 
laire que je supposais, Van Bever m'offre un
rigolo, un chef de rayon de Boucicaut ou de
Dufayel, costumé, pour la mi-carèmo, en com-
pagnon du Vert-Galant. Et voilà la {in des Zra.
giques! Toute l’histoire cest décidément à refaire.
Ce sera la récompense de quelques bienhou-
reux dans l'Éternité.

Août

3. — Dédicace d'un exemplaire sur Japon
de Zelluaires : « À René Martineau, un des ra-
res qui ont commencé pour moi la postérité ».

5. — Belle pensée de Jeanne. La vue de l'hos-
tie lui a donné l'idée d'une pièce d'argent dont
l'effigie est invisible et nous sommes tous d’au-
tres hosties, d’autres pièces d'argent frappées
à l'image de Dieu. Nous constituons ainsi sa
richesse, son immense richesse dont il avait
besoin pour payer une rançon mystérieuse. Tout
étant figuratif et symbolique, on peut affirmer
que tout oc qui sc dit de l’argent et des pratiques
du change ou de l'échange s’ajuste à Dicu et aux
hommes. Le lieu commun : Z!{ faut que l'argent
travaille, s'explique d'une manière cblouissante.
Il faut qu'il travaille et qu’il souffre comme son
type a travaillé ct souffert. L'argent enfoui, si
fortement réprouvé dans l'Évangile, a, dès lors,
un sons effrayant. Quant à la fausse monnaie,
cile peut s'entendre de toutes ces âmes adul-
térées par le démon dont la mise en circulation
cst si dangereuse. Etc., etc. Quand on sait,
quand on voit que tout est significatif d'un
mystère divin, on a dans la main unc clef mer-
veilleuse. Au fond, ajoute Jeanne, il n’y a qu’une
seule clef, C'est celle qui ouvre le Paradis.

6. — On peut tout contre moi, cxceplé me
décevoir. Avec ou sans mérite, je suis trop éta-
bli dans la vie surnaturelle pour que le démon
de l'Illusion puisse avoir sur mon âme un pou-
voir quelconque. On me répondra, il est vrai,
que cela encore est une illusion.

10. — Saint Laurent. Per signum crucis, cæ-
cos illuminavit, dit l’antienne. Me souvenant de
quelques aveugles, je remarque, une fois de
plus, ma pente de prière. Il m'est impossible
de demander quoi que ce soit, sans faire de
moi une cible, sans offrir de payer! Ainsi s'ex-
plique le bagne immense de ma vie, depuis
canviron trente ans. Ponsée qui me console et
qui me fait peur.

11. — Une sorte de peintre et sa femme nous
tombent du Danemark. Ils se disent catholi-
ques el lc sont, en elfet, à la manière danoise,
observée par moi dans leur patrice. Ignorance
infinie des choses religieuses et manque absolu
de fol. On veut, je ne sais pourquoi, ètre catho-
lique, mais on cest incertain de l'existence de
Dicu. Puis, orgueil diabolique et besoin de se
faire valoir dans la discussion. Nous voilà forcés
de bienvenir deux catholiques restés protestants.
Quel dégoût, quelle amertume!

12.— À ma jeune amie, la douce juive Raïssa
qui s'est, infligé pour moi un travail pénible et
fastidieux :

Vous avez donc fait cela pour moi ! Vous avez
ajouté cctio poine à votre peine de malade ! Je ne
peux que vous bénir du fond du cœur, comme font
les vieux pauvres. Votre copic n'arrive pas trop tard
— non plus que votro amitié. Vous êles de ceux qui
n'arrivent jamais trop tard, mos bons amis. Diou sait
ce qu'il fait. Il vous avait Lenus on réserve pour co
moment de ma vie très-douloureuse — pour ce moment
et non pour un autre. Parfaitement sûr que (out ce
qui arrive est adorable, je pense avec simplicité que
vous éliez désignés d'une façon toute particulière
pour m apportler un peu de jeunesse, au commence-
ment de ma soixantièmo année.

De quelle joie vous screz payée pour avoir eu pilié
du vieil écrivain chrétien, Raïssa, les deux grands
hébreux qui se nomment Isaïe et saint Paul ont re-
noncé à le dire !... Je suis incapable d’autre chose
que de pleurer en y songeant.

Affaibli par l'âge et père des aimables enfants
que vous connaissez, je désire naturellement uno
existence moins difficile, mais j'espère la grâce de
ne jamais devenir un riche, car je sais que les seuls
pauvres ont le pouvoir de donner le Paradis.

15.— J'apprends que les anticléricaux auront
un congrès international, le 3septembre,ct qu'à
cette occasion on a décidé la profanation du Sa-
cré-Cœur.Je veux croire que ces crapules trou-
veront les portes fermées. Depuis l'abolition du
sens des mots, celui de congrès signifie simple-
ment une foire d'animaux à vendre.

16. — Lettre bizarre d'un inconnu qui a peur
do se nommer. Il me fait savoir seulement qu'il
est pauvre, qu'il veut sc faire religieux, qu’il
m'admire et qu’il prie pour moi... ? (Je n’ai ja-
mais rien su de plus.)

17. — Nous avons pour voisine, occupant le
pavillon le plus proche, en notre bocage de la
rue de La Barre, une horrible dame en noir dont
les ficelles sont inconnues. Ce matin, levé dès

’aube, j'entends des chuchotements, des bruits
étouffés derrière les arbres. Du pavillon sortent
des gens qui semblent marcher avec précaution.
D'abord une femme, puis trois individus que je
n’ai pasle moyen d'examiner. Tout cela engrand
mystère. Une heure auparavant, Jeanne venait
deseplaindre d'une insomnie affreuse traversée
de fantômes trés-menaçants, La méchanceté
d'une certaine personne qui nous afllige et la
méchanceté devinée de la dame en noir lui fai-
saient comme unensemble detourments, un cu-
mul d’angoisses. Il en a passé quelque chose en
moi et je sens, à cette heure indécise et crépuscu-
laire, comme le froid d'une présence redoutable,
d'un êtreinvisibleet hagard qui mettrait sa main
sur mon cœur. Sensation bien connue qui m'ac-
compagne, pour m'y troubler, jusque dans l'é-
glise où je vais aussitôt, non sans avoir très-
soigneusement verrouillé notre maison. La dame
en noir est une dévote de la Basilique, opérant
avec assiduité le rabattage des pèlerins pour son
propre compte, j'ignore en vue de quelles ma-
nigances, car on voit entrer chez clle hommes et
femmes, de toutes conditions et d'âges divers,
à toutes les heures. Se sachant observée, elle
doit dire de nous un mal atroce aux autres dé-
votes de son espèce dont labasilique estempuan-
tie. Je vois le Cœur de Jésus environné de ces
adoratrices épouvantables! ,

— Je suis trop belle pour être aimée, dit la
Douleur.

22, — Réveillez-moi ! crie l’àme vers Dieu.
Réponse : Depuis la chute vous n’avez pas cesse
de dormir profondément. La mort envisagée
comme un réveil. Juste le contraire du lieu
commun : Le sommeil de la mort.

Un ami qui s'occupe de litiges me donne à
relire Le Salon de M°* Truphot qui est bien cer-
tainement un livre abject. C'est une grande
humiliation pour moi d’avoir formé un tel
élève, d’avoir suscité un tel imitateur, car Îa
chose est bien de Taïlhade, quel que soit le

 
nom du signalaire. Autant qu'il peut, le drôle
prend mes formes, mais comme il ne peut
prendre ni mes idées ni mes sentiments, il ne
lui reste plus que de me pasticher en pamphlé-
taire avec son âme de cyclope. Il y a des pages
entières, des chapitres empruntés au Desesperé
ou à la l'emme pauvre et qu’il a démarqués cn
les trempant dans son ordure, Le résullat est
monstrueux de vilenie et de sottise. L'auteur
d’une parcille cochonnerie ne relève que de la
trique ct de la voirie. Dieu qui nous envoie
notre pain de douleur me préscrvera de la ten-
tation d’un procès contre ce misérable en vuc
de gagner quelques sous quil me faudrait
recueillir dans les plus horribles excréments..
Ici, on me reproche de manquer de générosité
à l'égard d’un pauvre infrme. C'est vrai. Met-
tons que je n'ai rien dit.

23,— Lu dans Jeanne de Matel cette afbirma-
tion extraordinaire que Jésus se nomme lui-
mème, dans l'Évangile, Fils de l'Homme pour
honorer saint Joachim.

Je me lamentais sur cette continuelle et per-
pétuelle angoisse d'argent qui m'empèche si
souvent d'écrire.
— Tu écris intérieurement pour Dieu, m'a
dit Jeanne, et cela suffit. C'est ce qu'il veut. Les
livres que tu n'auras pu écrire pour les hommes
seront lus dans la vie éternelle.

24. — Saint Barthélémy. Découvert enfin que
Je massacre de la Saint-Barthélémy est une suite
de la Liturgie, une sorte d’événement liturgi-
que. Voir la Secrète de la messe... Tibi laudis
hostias immolamus.

25. — Je connaissais déjà la sottise et l’infa-
mie des justices de paix. Témoin d'un malheu-
reux étranger, victime d’une hôtelière scélérate,
je ne puis ètre que l'assistant bien inutile du plus
cynique et ignominieux déni de justice. Je ne
savais pas qu'il fût possible d'aller jusque-Îlà.
La gueuse paraissait en fort bons termes avec
tout le monde,et le plaignant, très-pauvre,qu’on
avait préalablement contraint de verser 5 francs
pour la citation, n’a pas été admis même à for-
muler sa plainte. Le malheureux ne savait pas
un mot de français et le bon juge ne m'’a pas
permis de parler à sa place, ignoblement heu-
reux de confondre ma très-modeste fonction
d’interprète avec l’auguste magistère d'un avo-
cat, incompalible, selon cet âne, avec Îa qua-
lité de témoin. Notre salope a donc parlé toute
seule avec larmes et pathétiques mouvements
des deux abatis levés à chaque instant vers lo
ciel. Tous mes efforts pour placer un mot n’ont
abouti qu’à la menace de mon expulsion.Tribu-
nal de crapules, magistrat à gilles et à coups de
pied dans le cul.

À la sortie, la voleuse, non contente de son
triomphe, arrive sur nous, furieuse, les yeux
hors de la tète,la gueule pleine d'injures.Tran-
quillement je lui donne le conseil de ne plus
boire, ce qui la rend enragée au point de 8e
jeter sur un maçon qui passe, invoquant son
témoignage. Mal venue de cet homme qui lui
déclare qu'il s’en fout complètement, elle fait
mine de s'elancer sur divers passants étonnés,
au grand émoi d'un sale vieillard, son compa-
gnon etson conseil, qui court après elle,éperdu.
Nous partons sur cette scène grandiose,

Cette charmante personne est une adoratrice
probable. Je l’ai souvent aperçue à la Basilique
où elle édife.

À Raïssa :

Pour commencer, je ne peux que vous écrire ce
que j'écrivais, le 29 juin 1903 (voir Quatre ans de

 
Captivilé...),àù un pauvre musicion qui m'avait parl6,
lui aussi, avec enthousiasme du Salut par les Juifs :

« Alors vous êtes vraiment mon frère el vraiment
l'ami de Dicu. Celui qui aime la grandeur et qui
aime l'abandonné, quand il passera à côlé de l'aban-
donné, reconnaîilra la grandeur, st la grandeur est là.
Cette parole magnifique est d’Ernest Iello qui fut ua
abandonné ».

Il faut donc, Raïssa, que vous soyez vraiment mu
sœur, pour m'avoir fait cette charité. Quand on aime
lo Salut, on n'est pas sculement mon ami, on est,
par force, quelque choso de plus. Car il est extrème-
ment fermé, ce livre qui représente, en un raccourci
étonnant, des années de travaux, de prières et de
douleurs qui ont été, jo crois, hors de mesure, tout à
fait hors de mesure.

À une époque intcllectuclle, il eût été remarqué,
au moins pour sa forme liltéraire, le plus grand effort
d'art de toute ma vie.

Je l'avoue, très-ingénument, j'avais espéré alors,
cn 92, que des Hébreux instruits et profonds ver-
raicnt l’importance de ce livre chrétien, l'unique,
depuis dix-neuf siècles,où une voix chrétienne se soit
fait entendre pour Israël, affirmant, avec la science
et l’'éloquence nécessaires, qu’il n’y a pas de pres-
criptions pour Îles promesses divines et que tout doit
appartenir, en fin de compte, à la Race qui a engen-
dré le Rédempteur.

Je me trompais. Les juifs se sont montrés aussi
imbéciles que les chrétiens, les uns ct les autres
étant:laminés sous le rouleau d’un crétinisme puis-
sant. |

Co livre a eu le pire destin, vous lo savez. Il y au-
rait pourtant quelque chose à faire. Il suffirait qu’un
juif que l'argent .n’aurait pas idiolifié, capable de
voir où de sentir l’exceptionnelle validité d’un pareil
témoignage, réalisât, par lui-même ou par ses amis,
la délivrance do ce papier imprimé qui croupit ridi-
culement à Gentilly, parmi les ustensiles d’une in-
dustrie de plombier.

On vit sur des lieux communs et des âncries. On
en meurt plutôt. Je suppose que cela se passe, là-bas,
aux rives du Don, lout juste comme en France, en
Danemark ou en Angleterre. Le Paradis perdu, c'est-
à-dire Ja Chute, esk, dans tous les pays cultivés, une
légende agréable ou mélancolique, selon les tempé-
ramenis, au fond une jolie blague.

Regardez autour de vous sur les montagnes loin-
laines, sur tous les balcons de l'horizon, ces tètes
paniques, ces millions de faces d'horreur et de dou-
leur, aussitôt qu’il est parlé de Ja Chute et du Para-
dis perdu. C’est le témoignage universel de la cons-
cience des hommes, le témoignage le plus profond,
le plus invincible.

Il n'y a qu'une douleur, c'est d'avoir perdu le Jar-
din de Volupté et il n’y a qu’une espérance ou qu’un
désir qui est de le retrouver. Le poète le cherche à
sa manière ct le plus sale débauché le cherche à la
sienne. C’est l’unique objet. Napoléon à Tilsitt et
l’immonde ivrogne ramussé dans le ruisseau ont exac-
tement la mômo soif. Il leur faut l'oou des Quatro
Flouvos du Paradis. Tous savont instinctivement
que cela ne pout pas ôtro payé trop chor. Le terras-
sier ou le zingueur y a dépongé sa quinzaine, ot Na-
poléon quatre millions d'hommes.

Empti eslis prelio magno, vous avez été acholés à

grand prix. Cela c'est la clef de tout, dans l'Absolu.
Quand on sait cela, quand on le voit et quand on le
sont, on est comme des Dieux et on ne s'arrête pas
de pleurer. Votre désir de me voir moins malheu-
roux, bonne Raïssa, c’est une chose qui était on vous,
dans votre être substanliel, dans votre âme qui pro-
longe Dieu, longtemps avant [a naissance de Nachor
qui fut grand-père d'Abraham, C’est, strictement, le
désir de la Rédemption accompagné du pressenti-
ment ou de l'intuition de ce qu’elle a coûté à Celui
qui pouvait payer. C’est le christianisme etiln'ya
pas d’aulre manière d'être chrétien. Agenouillez-vous
-donc au bord de ce puits et priez ainsi pour moi :

— Mon Dieu qui m'avez achetée à grand prix, je
vous demande très-humblement de faire que je sois
en union de foi, d'espérance et d'amour avec ce pau-
vre qui a souffert à votre service et qui souffre peut-
être mystérieusement pour moi. Délivrez-le et déli-
‘vrez-moi pour la Vie éternelle que vous avez promise
à tous ceux qui seraient affamés de vous.

Voilà, très-chère et très-bénie Raïssa, ce que peut
‘vous écrire aujourd'hui un homme vraiment doulou-
reux,mais comblé de la plus sublime espérance pour
dui-même et pour tous ceux qu’il porte dans son cœur.

 
28.— Uno excellente femme que nous aimons
a reçu ceci d’un prètre de sa paroisse : « Con-
tentez-vous de la communion pascale ct soyez
une bonne mère de famille. Cela suffit ». Et la
malheureuse dort en paix sur cette parole do
Judas, persuadée qu'on peut ètre une bonne
mère de famille, uno chrétienne, quand onne
communie qu'une fois par an.

29. — À Jacques Maritain, mari do Raïssa :

.… Vous cherchez, dites-vous. O professeur do phi:-
losophie,ô Cartésien, vous crayez,avec Malcbranche,
que la vérité so recherche / Vous croyez que l'esprit
humain pout quelque chose ! Vous croyez — autant
dire — qu'avec un certain degré d'application, une
personne qui a les yeux noirs arrivorait à so douner
des yeux verts pailletés d’or ! Vous finirez par com-
prendre qu'on ne trouve que le jour où on a très-
humblement renoncé à chercher co qu’on avait sous
la main,sans le savoir, Pour mon compte, jo déclare
que je n’ai jamais rien cherché ni trouvé, à moins
qu'on ne veuille appeler trouvaille le fait de heurter
aveuglément un seuil et d'être, du coup, jeté à plat
ventre dans la Maison lumineuse. Votre enthousiasme
pour Île Salut par les Jaifs est un miracze prélimi-
naire. Il y en aura d’autres.

30. — Une petite armée pourrait ètre utile à
Montmartre, dimanche prochain, 3 septembre,
jour désigné pour uno manifestation anticléri-
cale gigantesque. Des bandes énormes de cra-
pules doivent envahir la Butte. La maquette
d'une stalue, probablement ridicule, du cheva-
licr de La Barre sera inaugurée devant la Basi-
lique et j'imagine que le vacarmo sera copieux.
Peut-être suis-je désigné personnellement par
Laurent Tailhade dont la place est parmi ce joli
monde et que je serais vraiment hcurcux d'as-
sommer, si l’occasion m'en élait offerte.

Des affiches déclarent la participation des
Loges maçonniques à la tentative de chambar-
dement du Sacré-Cœur,forteresse heureusement
facile à défendre.

31. — Ce matin, descendant au funiculaire,
j'ai vu l'emplacement de la statue de ce petit
salaud de chevalier de La Barre dont le nom
souille notre rue nommée autrefois, si gracieu-
sement, rue de la Fontenelle, L’ignoble monu-
ment sera installé devant la Basilique, juste
dans l’axe du portique, de façon que les pèle-
rins puissent lire quelques blasphèmes sur le
socle, avant d'entrer. J'espère que la piété de
certains arroscra l'effigie.
Septembre

1,— Ecrit sur un cxemplaire unique de l’un
de mes livres: « Je certifie que cet exemplaire a
été le mien et que jc le gardais pour mes enfants
jusqu'au jour où la misère m'a forcé de le ven-
dre pour quelques croûtes de pain, avec déses-
poir ». Combicn d'autres, imprimés ou manus-
crits,ont cu Ile mème sort!

3. — Voici enfin la glorieuse manifestation.
Vers 3 heurcs, nous entendons, de notre jar-
din, le mugissement de l’Znternationale, beu-
glée par des milliers de canaïilles, avec accom-
pagnement de fanfare. La Basilique ayant fermé
ses portes et la Butte étant suffisamment appro-
visionnée de soldats, les manifestants doivent
se borner à défiler pleutrement devant une sotte
image du chevalier de La Barre « supplicié »,
affirme le piédestal, « pour n'avoir pas voulu
saluer une procession ».
C'est uno honte d'avoir à penser, ne fût-ce
qu'un instant, à ce merdeux criminel, at c’est
une honte plus grande aux catholiques de tolé-
rer de pareils outrages ou plutôt, do les avoir,
à forcé de soltise ot de lûcheté, rendus possi-
bles. Les feuilles maçonniques chantent vic-
toire, naturellement. La victoire du pourceau
sur Jes grenouilles du marécage où il se vautre.

k. — Un adolescent d’une jeunesse extrème
envoie celte appréciation: « Vous ètes vraiment,
monsieur, le plus haut écrivain de notre époque
et je ne vois guère que A/.Ælemir Bourres(t) qui
pourrait vous disputer cette gloire ».Prière de
remettre l'échelle à sa place.

10. — J'avais des étrangers. On parlait du bon-
hour, très-médiocrement. — Mois le bonheur,
ai-je crié, c'est le Martyre, le bonheur suprème
en ce monde, le seul bien enviable et désirable.
Ltre coupé en morceaux, ètre brûlé vif, avaler
du plomb fondu pour l'amour de Jésus-Christ !

11. — Les choses dites, hier, sur le martyre
me reviennent, ce matin,avec force et douceur.
Être, un jour, le martyr, le témoin sanglant de
Celle qui « rira au dernier jour » ! Rève d’un
exilé dans le paradis! Rôve d'un pauvre qui ne
verrait le monde qu'à travers une pluie de lar-
mes |

12.— C'est déconcertant de penser qu'un ama-
teur riche, capable de dépenser une forte somme
pour l'acquisition des manuscrits d'un auteur
pauvre, n'a jamais l'idée de lui être utile au
même prix, en supprimant l'intermédiaire. Les
parasites féroces, dérisoirement nommés ama-
teurs, sentent le besoin d'un complice pour
porter leur infamic. Je ne vois pas d'autre expli-
cation.

15. — Reçu de province une /iche concernant
un frère de la Doctrine chrétienne qui étonne
les vivants de son enthousiasme pour moi :

Né dans la même semaino que l’auteur de la Femme
pauvre. Orphelin, enfance très-douloureuse. À 20 ans,
noviciat chez les frères dela Doctrine chrélienne.Pen-
dant quarante ans, appris à lire ct à écrire aux en-
fants de neuvième. Travaille aux champs avec uno
cinquantaine de vieillards pour le pain quotidien. Peu
lettré. Avait lu Hello et l’a lâché pour Léon Bloy
aussitôt qu'il l’a connu. A copié entièrement, et PLu-
SIEURS rois, lo Salut par les Jutfs sur un exemplaire
prêlé.

Je pleure d’être admiré par ce pauvre.

Le monde cest bouleversé. Le Caucase cn feu
et l'Italie méridionale entièrement dévastée par
des tremblements de terre. On parle de 200 vil-
les ou villages détruits. Dieu sc montrerait-il
enfin ?

16. — L'Occident, N° d'août. Quatre pages
bienveillantes et fuligineuses de Raoul Narsy
sur mon optimisme fameux.

17. — A Georges Desvallières, président ou
vice-président au Salon d'Automne, pour lui rc-
commander les tableaux d'Alphonse Coutélier,
le paysagiste de Montmartre :

Il me paratt impossible que ces tableaux soient
refusés, et j’en serais très-malheureux, ayant tout fait
pour encourager l’auteur. J'ajoute que j'en serais
révolté. Très-sérieusement, je crois Coulélier doué
d'une façon exceplionnelle, vraiment appelé. Dans
dix ans, si notre société immonde n’a pas été submer-
gée par le déluge d'excréments que j'ai lant prophé-
tisé, co sera une honto pour quelques-uns d’avoir
méconnu ce débutant à qui on peut, sans doute,
reprocher de l'incxpérionce, mais qui a dans Îles
youx toute la lumière qui ost sous Îo ciel...

19. — lévangilo de la messe desaint Janvier:
« Consurret enim gens in gentem el regnum in
regnum el eruntpestilentiæ el FAMES ct TERRET-
MOTUS PER LOCA ». Je pense aux tremblements
de terre d'Italie, à ces deux ou trois cent mille
hommes qui meurent de faim, à tout le reste
qu'on peut prévoir, et jeconsidère que c'est au-
jourd'hui la fête du patron de Naples, en même
temps que le 59° anniversaire de la Salette.

22. — À lienri Dagan :

Vous êtes un très-pauvre, donc un ami. Vous vous
dites « foncièrement athée ». Lieu commun. Quand
j'élais très-jeune, il y a longtemps, je me suis cru ct
dit athée. Plus tard, j'aieu honte d'être une unité dans
un troupeau sinombreux, et bientôt après, je me suis
senti malpropre et puant de renier si sottement mon
baptême. S'il vous arrive de devenir un homme, vous
passerez par là on pleurant de joie.

Je désapprouve et déteste le mot que vous mo citez
do d'Aurevilly dont l'élonnante puérilité m'’a fait
souffrir vingt-trois ans. Mais ce pauvre grand artiste
n'a 6lé cabotin qu’en apparence et je sais qu'il aurait
donné sa vie, sa très-vaine vie pour Jésus-Christ.

J'espère que l’aspect de Ia mienne, vérifiable dans
quelques-uns de mes livres, me présorvora de co
soupçon, Un écrivain qui aurait pu se faire si facilo-
ment uno grande siluation d’argont ct quia choist
loute uno vic de misère alroco, no peut pas être soup-
çonné de cabotinage.

Vous ne m'en accusez pas, mais vous Croyoz que
le sentiment religieux, chez moi, est une forme par-
Liculière de la révolte. C'est exactement le contraire.
Quelque fou que cela puisse vous parattre, je suis,
on réalité, un obéissant ot un tendre. C'est pour cela
que j'écris implacablement, ayant à défendre la Vé-
rilé et à rendre témoignage au Dieu des pauvres.
Voilà tout. Mes pages les plus véhémentes furent écri-
tes par amour el souvent avec des larmes d'amour,
en des heures de paix indicible.

93. — Au frère de la Doctrine chrétienne
mentionné le 15, et qui se nomme Dacien:

Très-cher frère, mon cadeau plus que modeste ne
méritait pas tant de retour. J'ai pleuréen lisant votre
Jetire et en voyant votre portrait... Ne vous affligez
pas en songcant aux difficullés de ma vie. Dieu y
pourvoit. Relisez les quatre derniers versets du
chapitre VI de saint Matthieu. C'est mon histoire
depuis longtemps, celle de ma pieuse femme et de
mes aimables filles. Priez généreusement pour nous
et, si Dieu veut, il saura mettre sur votre chemin et
rcudre attentif à vos exhorlations le bon Samaritain
qu'il me faudrait. N'ayant pas vu les Dernières Co-
lonnes de l'Eglise sur la listo do mes ouvrages pos-
sédés par vous, j'ai pensé quo Dieu me montrait un
lectour de ce livro que j'avais précisément sous la
main. Assurément vous ôles de ceux quicomprennent
l'utililé d'une telle protestation contre de fausses
gloires chrétiennes et surtout contre la bôtise ou la
Jâcheté des catholiques modernes capables de se
contonter de si peu. Alors, vous vous direz à vous-
même, en Jisant mon livre: — Qui donc parlerait
pour l'honneur de Dicu, si ce pauvre ne parlait pas?

24. — Un vieux prètre, me parlant de la mé-
diocrité affreuse du Clergé moderne: « Il faut
guérir le médecin », me dit-il,

 

25. — Donné à l'éditeur mes Pages choisies.
Travail aussi ingrat que difficile. On est telle-
ment sùr de ne contenter personne. Cependant
les liseurs modernes pourront entrevoir mon
œuvre, accomplir le tour de ma sphère en quel:
ques heures d'automobile.

26. — Monadmirable ami Josef Florian m’a-
vait écrit que les docteurs du Consistoire (?) de
Brünn sont contre moi etcontre Hello, regardé
par eux comme un paien / Je le prie de dire à
ces docteurs que je les tiens pour de très-pau-
vres idiots.
27. — Aperçu Huysmans, d'assez basse mine,
m'a-t-il semblé, On dit qu’il est sur le point de
lancer un pavé sur Lourdes.

‘98. —Le Jury du Salon d'Aulomne refuse les
tableaux de mon paysagiste Coutélier, Le parti
pris est manifeste de décourager, sous prétexte
de métier insuffisant, un jeune artiste tr'és-doue,
trèés-courageux, mais très-peu recommandé.
C'est honteux.Quelqu'un dit à Coutélier : « Vous
ne screz jamais reçu au Salon d'Automne parce
que Nicolas Poussin, Ruysdaël, Karl Dujardin,
Claude le Lorrain, ctc., seraient refusés.

Autrerefus peu compréhensible, aussitôt suivi,
par bonheur, d'un repèchage providentiel. Mon
portrait par Léon Bonhomne, « exécuté à l'en-
vers de ce que voulait le Jury ». Motif déclaré.
Autant dire que l'endroit de ces bougres serait
une caricature ou une saleté. [Ce portrait a été
reproduit en héliogravure au frontispice des
Pages choisies.|

30. — Saint Jérôme. Je me persuade que
j'ai le droit d'attendre du secours de ce Père,
étant fort probablement le seul de tous les con-
temporains qui lui rende justice et, peut-être l’u-
nique, depuis le v° siècle, à le regarder comme
un prophète, Je me suis déjà expliqué là-dessus,
en divers endroits.

Atelier Brou. Grande fabrication d'un socle
agrémenté de bas-reliefs pour une statuc de
Benjamin Franklin, l'immense andouille de
l'Indépendance américaine. Besogne cruelle
pour le pauvre artiste qui ne parvient pas à
s’enflammer sur ce faux. grand homme, aimé
des imbéciles et des démons, qui partage avec
Rousseau et Voltaire l’effrayant honneur d’avoir
au xvun° siècle, incomparablement travaillé à
l’avilissement de la pensée et du cœur humains.

 

Octobre

2. — Lettre cocasse d'un comité de souscrip-
tion en faveur d’un jeune esthète de Sodome
ruiné par son innocence. Oh { c'est toute une
histoire, On a dépassé mille francs déjà. Cop-
pée, Loti, Jules Lemaiître el le président Magnaud

 
dit le Born Juge, ont versé chacun dix francs.
D'autres beaucoup plus. Le fait de s'adresser
à moi est surhumain.

7, — À Florian:

Mon cher Josef Florian... Je liens à vous dire que
vous vous êles trompé sur Véronique. Apprenez
qu'elle est bien réellement, et de plus en plus, la
« tourterelle » de 95. (Le Mendiant Ingrat, page 432.)
Vous seriez rempli d'élonnement el d'admiration si
vous saviez ce que Dieu fait en cette enfant de 1{ ans,
laquelle, ignorante encore des règles de Ia composi-
lion musicale et de la prosodie, se mot au piano et
trouve, presque sans effort, des mélodies et des pa-
roles rythmécs d’une douceur mélancolique et pro-
fonde qu'on croirait dictées par quelqu’un du Para-
dis. Cette fillette nous ravit et nous effraie. Quand
je l'écoute, en pleurant, toutes mes ponsées se pré-
cipitent vers un soul point lumineux où se précisent
aussitôt de sublimes ct redoutables images. Oui, c’est
le « jardin des croix » que vous avez vu dans son
écriture, c’est le Martyre ! Le merveilleux et désira-
ble martyre, la plus grande grâce qui puisse être
faite aux hommes, la Californie, l'Eldorado, le pays
d'or et de diamant de la Volupilé surnaturelle !
Je vois tout cela quand les petits pieds sonores de
l’Annonciatrice des tourmenteurs se font entendre
sur la mosaïque de mon vestibule. Chère et étonnante
Véronique, fille première-née et bien-aimée de nos
douleurs ! Ah ! Josef Florian, combien je voudrais
que vous l’entendissioz ! Quel moyen d'exprimer
cela ? Vous pouvez me traduire en tchèque et je
suis sûr que vos traductions seront très-bonnes. Mais
moi, je ne peux traduire ma Véronique en aucune
jancuc. C’est la splendeur de Ja toile d’araignée
champêtre dans la rosée, au soleil lovant ; c'est le
œémissement lointain du chevreau qu’on égorge tlans
une ferme paisible environnée de pommiers en fleurs,
au delà d'une prairie pascale; c'est le velours infini-
ment triste et doux des yeux des ânes ; quelquefois
aussi, c'est le clairon guerrier ou le glas dos morts,
alténués dans les espaces de la prière...

Modèle féminin vu à l'atelier Brou. À cette
occasion, vérifié,une fois de plus, le chapitre VII
de la première partie de la }emme pauvre et
l’alfreuse misère, mème physique, de ces mal-
heureuses. Surtout physique, semble.t-il. Leur
corps, dévasté ordinairement par la prostitu-
tion, n’a plus que la ligne et la caresse est à
peu près inconcevable sur ces pigments terreux
que la fosse parait invoquer.

17. — Salon d'automne. L'avilissement des
âmes et des intelligences est ici manifeste,
éclairant comme le phosphore des charniers.
Lc bon Coutélier en est ranimé, consolé du re-
fus de scs toiles. Rien ne peut exprimer l'igno-
minie des paysages qu’on a reçus. Le public
s'arrête beaucoup devant l’exposition de Geor-
ges Desvallières. Il a un portrait d'enfant que je
n'aime guèrc;une sorte de fresque allégorique
habilement composée,mais peinte avec je ne sais
quoi; une série d'aquarclles pour une illustra-
tion de Rolla, meilleures que ses toiles, me
semble-t-il ; enfin une manitre de pseudo-pri-
milif,un Christ lamentable appuyé sur une Ma-
rie-Madcleine qui a l'air de tètonner encore du
côté de la pénitence, au-dessous d’un portique
où le groupe cst certainement à l'étroit. Cette
dernière œuvre est impressionnante, mais je ne
comprendrai jamais qu'un peintre ne peigne
pas, et cela par principe. Tel paraît être le triste
cas de Desvallières, le mieux doué, peut-être,
de tous ceux qui sont ici...

La recherche du nu et du nu obscène cstune
des infamies très-particulières de ceite exhibi-
tion. On aura beau faire, on ne pourra Jamais
ètre plus boueux, plus excrémentiel. £n somme
il est évident qu'on a tenu à recevoir beaucoup
d’ordures et que toute œuvre supérieure, autant
que possible, devait ètre éliminée. Mais, alors,
pourquoi cette salle rétrospective remplie de
toiles d’Ingres et de Manct ? Pourquoi co voi-
sinage écrasant de la très-savante peinture du
premicr et de l’art si probe, quoique si infé-
rieur, du second ? Les organisateurs du Salon
d'Automne sont-ils des aliénés ? Nous partons,
cxténuës, à la dernière heure, et nous revenons
par le Métropolitain, pour finir dignement cette
journée en accomplissant un acte qui en résume
expressivement la médiocritc.

18. — Il y a une chose que je ne veux pas
oublier dans cet odicux Salon d'Automne, c'est
l'impardonnable gamineric d'un tableau de
Willette. Une Eve toute nue sautant à {a corde
qui est le Serpent, tandis qu'un homme égale-
ment pu, qui veut être Adam, dort sur la croupe
d'un lion de mardi-gras, — cependant qu'un
ange, qui cest le portrait de Willette, joue de
la flûte ou de je ne sais quel autre instrument
de mi-carême. Ce tableau, commandé pour un
restaurant de nuit, est digne de sa destination
et proclame Ia plus bourgeoise turpitude.

En 1884, au Chat noir et dans les Propos d’un
Entrepreneur de demolitions, j'ai précisé le
genre de niaiseric, irrespectueuse jusqu’au sa-
crilège, de ce peintre de talent qui ne voyait et
ne concevait que Pierrot et la petite femme de
Montmartre. Il en est resté là. Me voilà guéri
de toute démangeaison de revoir cet ancien
camarade. La gaminerie aux environs de vingt
ans, c'est déjà bicn stupide. À cinquante ans,
c'est insupportable et, dans le cas actuel, c'est
absolument dégoûtant.

 

99, — Au poète aveugle Émile Godefroy :

. J'ai pensé à vous, plus d’une fois, votre visite
m'ayant laissé fort mélancolique. Vous vous étiez dit
« désespéré » et moi, l'optimiste incurable du Déses-
péré, je me suis reproché de ne pas vous avoir
répondu ce qu’il fallait. Oh ! c'est bien simple. A
voire place, n’espérant plus rien des hommes, j’au-
rais cherché le miracle. Je dis à voire place, exacte-
ment, me supposant dénué de foi autant qu'on peut
l'ètre. Alors, ayant beaucoup entendu parler de gué-
risons miraculeuses en un certain lieu, il me serait
venu dans l'esprit que, peut-être, je ne sais pas tout
et que, précisément parce que je n'ai pas un atome
do foi religieuse, il se pourrait que je fusse une ex-
cellente matière à miracle.

11 n'y a que deux sortes de guéris à Lourdes: les
croyants que la foi transporte ou les impies décla-
rés. Les tièdes sont invariablement vomis. Je crois
donc, mon cher Godefroy, que vous êtes désigné et
que ce serait un beau poème.
Vous dirioz : — Mo voici, Marie, Je ne vous crois
pas la Mère d'un Diou dont l'existence me parait in-
démontrable ot, par conséquent, jo no crois pas à
voire pouvoir do me guérir, Mais, on môêmo lemps,
je sais que je suis un pauvre homme el qu'il se pour-
rait bien que jo fusso avougle de loules les manië-
res. Je suis donc venu simplemont, comme un cufunt
malheureux, pour quo vous fassioz éclaier en moi
votre pouvoir, si co qu'on dit de vous est la vérilé.

Et voilà tout... J'espère que vous voudrez bien no
voir en celto letiro que ce qu'il y a réellement, une
démarche (rès-alfectucuse.

Lettre d’un inconnu de la Haute-Vienne dont
je n'ai pu déchiffrer le nom. Il dit m'aimer ct
me demande je ne sais quoi.

24, — Commencé un travail sur Byzance.
Grande difficulté, incertitude complète, État
d'esprit analogue à celui dans lequel j'entrepris,
en 93, La Langue de Dieu. J'ai fait mes plus
beaux voyages sur des routes mal éclairces.

27. — Lettres à un lâcheur. Titre qui plon-
gerait dans l’inquiétude un assez grand nombre
de destinataires. Personne n’en veut. J'ai l’au-
dace de proposer ça au Champion du quai Vol-
taire. Ce vieillard m'éconduit très-poliment, se

 

 
disant afiligé de ma dure écaillo ot onclueux
ami do Sully-Prudhomme dont il me reproche
d’avoir parlé sans douceur.

Réponse bizarre de Godefroy qui me promet
de suivre mon conseil, s£ jamais le désir lui
revient d'être heureux. Que puis-je de olus ?
J'avais espéré et j'espère toujours de belles cho-
ses. Pourquoi Dieu ne les veut-il pas ?

99, — Mort subite d'Alphonse Allais. Encore
un. Tout mon passé croule ct disparaît. Je ne
l'avais pas revu depuis environ vingt ans. La
nouvelle m’a été pénible. Le malheureux doit
avoir un terrible besoin de prières. Un des der-
nicrs actes de sa vie de journaliste amuseur a
été un article amical pour moi. Propitiare, Do-
mine...

Napoléon bibliophile, étude curieuse par Gus-
tave Mouravit. J’apprends ainsi le goût pas-
sionné de Napoléon pour les livres les plus mé-
diocres et me voilà confirmé dans Ja certitude,
acquise déjà, de sa prodigieuse incompétence
en art. Ilavait « une bibliothèque de campagne »
qui le suivait partout. Que penser de ce grand
homme lisant Aloyse de Livarot par M”° Ricco-
boni, dans les loisirs de la campagne de Polo-
gne, entre le carnage d'Éylau ct le triomphe de
F'riediand ?

Révolution, boulcversement effroyable en
Russie. Serait-ce cnfin le commencement de
l'universelle conflagration attendue par moi si
longtemps ?

30, — A Jacques Maritain :

Une dépêche est ordinairement redoutablo, surtout
dans ma situation, le Malheur ayant, au contraire
de la Justice, des pieds agiles ct môme des ailes, les
ailos de la Foudre. Mais, do vous, je n'ai à craindre
aucune poine et,reconnaissant d'abord votre écriture,
c'est ce quo je me suis dit en ouvrant votre message.

Évidemment, il ya là quelque mystère, ainsi queje
vous l'écrivais. Ce n’est pas naturel d'avoir des amis
comme ça, surtout quand on a travaillé, trente ans,
à so faire des onnemis. Il est vrai que jo suis de
ceux à qui tout peut arriver, Il m'arrivera peut-ètre,
un jour,d’ôtre fait pape, ce qui occasionnera des dif-
licultés avec ma femine qui a tout prévu, excepté ça.

Eh ! bien, quand même, il me semble que je n'au-
rai jamais rien vu d'aussi élonnant que vos chères
amitiés, Jacques et Raïssa, qui nous donnez voire
cœur, commo on donne son sang à Jésus-Christ,
quand on a des âmes de martyrs, Que puis-je vous
dire, sinon que lo pauvre vieux Léon Bloy est vrai.
ment consolé par vous ct qu’il vous chérit comme
des enfants qu’il aurait eus de la belle Providence de
Dieu,

31. — Seconde visile au Salon d'Automne. Il
me paraît plus bète que Ja première fois. Dé-
couvert Îles envois de Rouault qui m’avaicnt
échappé. C'est navrant. Il cherche une voic
nouvelle, hélas ! Cet artiste qu'on croirait capa-
ble de peindre des séraphins, semble ne plus
concevoir que d'atroces et vengcresses caricatu-
res, L’infamie bourgeoise opère en lui une si
violente répercussion d’horreur que son art pa-
raît en être blessé à mort. Il a voulu faire mes
Poulot (personnages de la Femme pauvre), A
aucun prix je ne veux de cette illustration. Il
s'agissait de faire ce qu’il y a de plus tragique:
deux bourgeois, mâle et femelle, complets :
candides, pacifiques, miséricordieux et sages à
mettre l’écume de la peur à la bouche des che-
vaux des constellations. Il a fait deux assassins
de petite banlieue.
 

Novembre

 

2, — Jour des morts. Enlendu, à la Basilique,
lc plus misérable sermon, Je songeais au dis-
cours à faire sur ces mots de la liturgie : « Vita
mutatur non tollitur, apprenez, mes frères, quo
vous ne devez pas mourir ».

Je pense, m'écrit Jacques Maritain, que ce sera la
punition des riches de ne pouvoir pas donner. Je mo
ligure ainsi l'enfer, et je vois les riches, cherchant
partout, jusque dans les plus puantes cavernes et les
recoins les moins accessibles de leur âme désospé-
rée, quelque chose à donner. Mais ils seront épou-
vantés de ne trouver que du fumier,un fumier palpa-
ble, mais sans cesse évanouissant, etqu'ils ne pourront
même pas — étant immatériel et qualité toute pure
— avoir la ressource de vendre au poids. Mais une
si épouvantable stérilité est nécessairement éternelle,
puisque, dans leur vie, ils n’auront jamais cessé de
ne vouloir pas donner.

C'est le jour des lettres intéressantes. Ce ma-
tin, lisant le Afisercre, j'avais été impressionné
par les mots : Sacrificium Deo Srinitus contri-
bulatus et voici ce que m'écrit Louis Denise :

…… Ah ! Ja Charité, monsieur ! Un jour que je pen-
sais à co mot, j'ai éLé frappé de stupeur et ravi d'ad-
miration en découvrant que co n'est pas l’Amour de
Dicu, l’Esprit-Saint, mais son Intelligence, le Verbe
incarné, qui a été bafouée, flagelléo, crucifiée pour
le monde. L’homme sait quelquefois mourir par
amour, Dieu soul meurt par intelligence.

Je ne peux pas penser à cela sans penser à votre
violence, ct c’est par 'co moyen que je suis arrivé à
savoir que vous êtes charitable.

Louis Denise entrevoit donc, lui aussi, que Îa
Passion du ‘ils de Dieu préfigurc la passion
plus effrayante encore de l'Esprit-Saint.

L, — Jacques et Raïssa. On ne sait comment
dire ce qu’on éprouve les uns pour les autres.
Ce temps est pour nous, au point de vue ami-
tie, ce que les Actes des apôtres sont pour le
christianisme.

7. — Un bon prètre, malheureusement un peu
bondieusard, a eu l'idée de m'envoyer, par la
poste, une publication de la « Bonne Presse »
qui m'a paru fétide. On a eu quelque peine à
lui faire comprendre qu'il devait en ètre ainsi.
Les meilleurs sont d'accord avec les pires en
ceci qu’ils croient tous que l'apôtre doit descen-
dre au niveau des rampants et des croupis-
sants, pour croupir et ramper cn leur compa-
gaie, au lieu de les élever jusqu'à lui. Quelle
inintelligence de supposer que la + Bonne
Presse » peut agir sur moi autrement qu’à la ma-
nière d’un vomitif {

8. — Encore une journée de misère ! En guise
de réconfort, nous déplaçons, une fois de plus,
nos pauvres meubles, Notre petite salle à man-
ger devient mon cabinet de travail. Nous ga-
gnons ainsi plus de fatigue que de place. Mais
tout est si vain et la nature humaine est si di-
vine, que le changement, Ice déplacement d'une
poussière donne l'illusion de la Pentecôte.

10. — IL y en a qui demandent Je baptème
après m'avoir lu. Quelle sanction divine à mes
violences !{ Ceux qui me condamnent, se croyant
sages, ne comprennent pas que je suis un (é-
moin, que ma fonction est de rendre témoignage
en un temps de renégats et que c’est pour cela
que mes livres atteignent quelques âmes.
11, — Lisant le chapitre V des Actes, je remar-
que, pour la première fois, qu'après le discours
de Gamaliel, les Apôtres sont renvoyés, mais
après avoir ele bailus et je me demande si Ga-
maliel n’a rien fait pour s'opposer à ce mauvais
traitement qui était un véritable supplice.

 

12. — On est plusieurs artistes et on parle
d'art énormément, — sans pouvoir s entendre,
La seule chose nette, dite par moi et relevée
tout de suite par la lumineuse Raïssa, c’est que
les enfants de Dieu ne peuvent jamais deman-
der trop, ayant droit à tout et que, par consé-
quent, il faut demander des artistes complets,
des hommes de génie, ce qui épuise la discus-
Sion.

On parle aussi de Huysmans que Rouaulta été
voir et qui est presque aveugle, atteint d'une
maladie très-rare dont le nom m'’a paru sonner
la mort. Il est remarquable que cet homme qui
n’a vécu que par les yeux soit tué par une ma-
ladie des yeux.

14. — Nous disons combien est légitime la
tristesse des exilés du Paradis. En réalité il n'y
a pas d'autre tristesse et telle est la conclusion
de ma emme pauvre. Les âmes profondes, les
aimées de Dieu, ne peuvent pas ètre sans mé-
lancolie. On ne peut pas se consoler d’avoir
perdu le Jardin. Cependantil nous est demandé
plus de patience qu’à beaucoup d’autres.

15. — Reveillé au milieu de la nuit par l'émo-
tion très-douce d’un songe. Jerevoyais Alphonse
Allais qui n’était pas mort et, je ne sais com-
ment, Grasset était dans cette vision. II y avait
beaucoup de paix et d'amour. C'était comme la
sensation bizarre et intraduisible du pauvre
Allais sauvé de la mort pour avoir aimé la lu-
mière et la paix des champs ??? Quant à la figure
de Grasset, elle était indistincte, effacée.

Amertume infinie d’être toujours, à soixante
ans, incertain du repas le plus prochain. Dieu
veut-il que cela continue jusqu’à la mort et
puis-je, à terreur ! espérer que cela ne conti-
nuera pas après la mort ?

16. — Je connais un grand artiste qui agonise
parfois de chagrin et c’est une pitié infinie de
voir un tel homme ravagé par les imbéciles et
les canaïlles.

Entre autres choses, nous parlons, lui et moi,
de la méchanceté diabolique de Huysmans puni
par les yeux de son idolâtrie du bibelot (forme
de son catholicisme). Je me rappelle mes prières
passionnées, éperducs, d'il y a vingt ans, les
pèlerinages à A..., par exemple, pour ce mal-
heureux, et les retours en larmes par les che-
mins solitaires en implorant sa conversion.
Puis, le mème, devenant un héros chrétien,une
colonne de l'Église et mon plus parfait iâcheur,
pendant que continuait mon tourment, énormé-
ment aggravé par lui.

17. — Jacques et Raïssa entreprennent une
réédition du Salut par les Juifs. Ils veulent un
très-beau livre en caractères Grasset, rouges et
noirs. Je ne saurai jamais ce que cette action
généreuse aura COÛt6...

18. — Nous commençons à causer beaucoup,
Brou et moiï, de son projet d'un monument à
Villiers de l’Isle-Adam, pour être érigé à Mont-
martre où le malheureux poète a longtemps
vécu, — si les contemporains y consentent. Idée
curieuse, trouvaille de poète pour un poète. La
gloire toute nue, la gloire des pauvres, arrache
les planches du cercueil de Villiers qui appa-
rait ainsi dans une sorte de résurrection. C'est
simple comme une métaphore d'enfant, mais
quelle vision sous fl'ébauchoir ou le ciseau d'un
grand statuaire |

21. — Je suis étrangement poursuivi, jus-
qu'au pied de l'autel, par le récit de l’effrayant
naufrage d'un bateau en vue de Saint-Malo.
129 morts et 6 survivants hagards, à moitié fous.
Les détails sont terribles. J'ai un filleul qui flotte,
en ce moment, sur l'Océan. Que Dieu ait pitié
de lui !

29, — Sainte Cécile. Cette vierge martyre a
eu la tète incomplètement tranchée et a mis trois
jours à mourir de son effroyable blessure. Sainte
Lydwine et Anne-Catherine Emmerich repro-
duisaient en leurs corps touto l’année ecclésias-
tique. Nous pensons que chaque jour liturgique,
chaque fète, opère, de manière ou d'autre, mais
très-spécialement, en chacun de nous. Très-peu
sont appelés à manifester cette loi mystérieuse.

26. — Affreusement tourmenté par la misère,
je me cramponne en désespéré au Texte de la
Communion du jour : Quidquid orantes petitis»
credite quia accipietis, et fiet vobis, et je com-
munie en disant à Jésus : « Je me jette sur vo-
tre Corps comme un chien, mais, tout de même,
donnez-moi ce que je vous demande, puisque
je crois que vous mo le donnerez ».

27. — Marc Sangnier, dit l’évangeliste Marc
par les petits jeunes gens du Séllon 1/! Chaque
dimanche on beugle son journal, l’Eveil démo-
cratique à la porte du Sacré-Cœur. Ah ! que
j'aimerais mieux le sommeil et le silence ! J'ai
lu cette feuille. C'est au-dessous même de la
Croix et du père Bailly.

28. — La journée tombe sur moi, écrasante.
En vain j'essaie de travailler. Ma pauvre tête,
déprimée par la tribulation et l'inquiétude, ne
fonctionne plus.

Alors je me jette à Ségur (1812) dont la rhé-
torique endort mon tourment.
Décembre

{. — Projet d'une brochure sur Villiers qui
serait illustrée d'une reproduction du monu-
ment de Brou dont je viens de voir l’impression-
nante maquotte.

2. — C’est donc toi, une fois de plus, à tri-
bulation,ma vieille compagne ! Dureras-tu donc
toujours? Si je vis quatre-vingts ans, faudra-
t-il qu'à cet âge encore je sois forcé de mendier?
Je cours çà et là, toute la journée, le cœur dé-
voré. Passant, la nuit tombée, rue Lafayette,
non loin de l'Opéra, je lis en lettres lumineuses
le mot Jamais au-dessus d’une boutique. C’est
le nom d’un marchand de victuailles très-pré-
cieuses destinées aux Chevaliers de la table rec-
tangulaire de Pythagore. Je contemple ca, les
pieds dans la boue glacée, le cœur plein de lar-
mes et je pense aux pauvres...
3.— Reçu un livre de cette crapule de Bonne-
fon sur Lourdes. Ennui d'avoir à détruire ea.
On s’expose à obstrucr le tuyau de descente des
latrines ct on est trop loin de la Seine ou d'une
bouche d’égout, C'est fort difficile. Le vendre
ou le donner serait criminel. De tels objets font
des taches hideuses et puantes qu’on ne peut
plus effacer. La destruction lente par le feu
s'impose.

7. — Trouvé dans un catalogue de librairie :
«Quatre Ans de Captivite à Gochons-surMarne,
avec deux portraits de l’auteur suR UN PAYE.. » |

9. — Voici ce que me donne une chrétienne
qui est tout près de moi. « Jésus me disait: Ne
vois-tu pas que toute la terre est rouge de mon
sang ? Alors je voyais toute la terre rouge du
Sang de Jesus, et la Lumière du monde éclairait
ce Sang, et les prières teintes de ce Sang mon-
taient vers Dieu ».

Lecture des épreuves de la nouvelle édition
du Salut par les Juifs. Travail doux et mêmeunr
peu enivrant. Où est l'écrivain moderne capa-
ple de présenter l’équivalent de ce livre ? C’est
avec autant d’orgueil que d’amour que je le dé-

 
die à ma petite juive Raïssa (Rachel) quo son
frère Jésus saura bien récompenser.

10. — On parle dos dangers actuels, menaces
terribles déchaînées par la grande agitation russe
et cerlifiées cn France par la loi de Séparation.
Assurément tout est à craindre, Je dis que le
crible donnera, pour sûr, peu de vrais chrétiens,
pas un sur mille, mais que, n’en restàt-il qu’un
seul, il assumerailt nécessairement toute la force
de l'Église, ayant alors le pouvoir des miracles,
comme un Moïse. J'ai déjà écrit ccla, mais il
faudrait le redire à satiété.

19. — Un docteur connu à Montmartre, et déjà
consulté, vient pour Jeaune qui se sent fort mal.
Car tel est le préjugé invincible. On croit avoir
besoin du médecin. Voyant sur ma table une
Biblia sacra, il ne peut s’empècher de me dire
sottement que l’Église aurait dû, depuis Jlong-
temps, jeter ce « bouquin » par-dessus bord.ll
le juge immoral, etc. Niveau de garçon d’amphi-
théâtre. C’estlui-mème qui a été jeté par-dessus
bord. Mais c’est tout juste s’il n’a pas empoi-
sonné ma pauvre femme sur laquelle il a eu la.
condescendance d'essayer un poison nouveau,
le « pyramidon », que je recommande aux pcr-
sonnes qui voudraient s’offrir un avant-goût do
l’enfer,

De même que les prètres sont exorcistes, il
est certain que des médecins peuvent conférer
le démon et le nombre deces docteurs est étran-
gement inconnu.

16. — Ma pauvre Jeanne est malade au point
qu’on lui porte le Saint-Sacrement à domicile
dès aujourd’hui.

148. — Nuit extraordinaire.A 9% h.1/2, Jeanne
m'appelle. Je la vois souriante ct paisible, sans
fièvre. Elle me dit qu’elle sent qu’on a prié pour
elle et me parle amoureusement de la mort, al-
lant jusqu’à ces mots : « Il y a des personnes
qui semblent loin de mourir et qui en sont très-
près. Je crois que Dieu m’appelle ». Cela était
très-beau, très-doux,et je pleurais à la fois de
chagrin et de tendresse.

49.— Nuit d’'épouvante et d’agonie.Exténué,
je venais de m’assoupir, lorsque Jeanne s’élance
de son lit et vient à moi, dominée par une
peur surnaturelle. Je retrouve, avec quelle an-
goisse! ma pauvre compagne de 95, notre année
terrible, Particularité remarquable, elle ne pou-
lait pas articuler un seul mot, n’exprimant son
excessive terreur que par des signes. L’ayant
forcée doucement à se recoucher et mes paro-
les affectucuses restant sans eflet, je m’avise de
réciter sur elle le Hagnificat. Effet soudain, admi-
rable. La parole revient et la peur s'éloigne...

 

 

90.— Encore une nuit cruelle, sans fantômes,
sans épouvante, mais si douloureuse | Nul re-
pos à espérer. Quelle sera la fin? Nos admira-
bles amis, par bonheur, ont recueilli les enfants.

21. — Jeanne me raconte une belle vision.
L'enfer est déchaîné. Les démons ont décidé
d’en finir avec l’Église. Un jour est fixé. Alors
chaque élu de Dieu reçoit l’avertissement inté-
rieur d’avoir à serendre en tel lieu ou d'accom-
plir tel acte. Il obéit avec une grande simpli-
cité. Notre petite Véronique, par exemple, se
lève au milieu de la nuit et sort très-résolument
pour aller où elle se sent appelée. Tout le peu-
ple de Dieu fait de même et quand arrive,sûre
de la victoire, l’armée des démons, & n'y a plus
personne.
23. — Après une nuit de fièvre, la malade se
trouve beaucoup mieux et espère. Maïs la com-
munion est impossible à cause des potions qu'il
lui a fallu prendre toutes les deux heures. La
dispense du jeûne eucharistique n’est accordée
aux malades qu’en cas de danger grave ou les
jours de très-grandes fètes. Seuls les curés des
paroïsses riches peuvent permettre aux pré-
cieuses baronnes de l'Usure ouaux belles vicom-
tesses de Gomorrbe, de prendre leur chocolat
avant la communion. Recu cette information
d’un chapelain du Sacré-Cœur.

26. — Causerie avec mon cher Brou. Accord
parfait de nos pensées et sentiments d’exécra-
tion à l’égard des bourgeoïs dont le salaire
nous paraît peu éloigné. En Russie on les égorge
par milliers. Nous espérons que cette réforme
gagnera le reste de l’Europe.

27.— Visite douloureuse d’un ami horrible-
ment éprouvé par la misère ; homme supérieur,
par conséquent exploitable. Forcé de nourrir,
au moins un peu, sa femme et ses enfants, il
se laisse utiliser par les catholiques dont c'est
le principe de payer aussi chiennement que pos-
sible, À côté d'eux les youtres les plus sordi-
des paraïssent des anges de miséricorde. Le
malheureux est employe en ce moment par le
père bénédictin M. de L.., crapule sacerdotale
et foudroyant imbécile qui n’a pas mème la sale
vaillance de l'apostasie.

28. — J'ai trouvé, en ces jours cruels, un peu
de secours dans la lecture d’un livre reçu der-
nièrement : Vivia Perpetua par J, de Tallenay,
roman sur la Carthage de sainte Perpétuc et de
Tertullien, essai de restitution à la Flaubert,
mais avec toute la supériorité d’une certaine
compréhension du christianisme. Béni soit l’au-
teur !
Janvier

1°", — Mes étrennes. Reçu les deux premières
bonnes feuilles du Salut par les Juifs. Ce sera
un très-beau livre et je prie ceux qui m'ont
donné cette joie de se dire qu'étant le Men-
diant ingrat, je ne peux, en aucune façon, ex-
primer ma reconnaissance.

Un brave jeunehomme que je neconnais pas,
mais que je devine pubère, tient absolumént à
ce que je sache qu'il est athée, et m’en informe
par une lettre aussi généreuse qu'altière où il
m'assure de sa protection.

2. — On m'apporte La Litterature contem-
poraine, Opinions des écrivains de ce temps, par
Georges Le Cardonnel et Charles Vellay, jeunes
gens qui vinrent ensemble m'interviewer, il y a
quinze ou seize mois. Les pages me concer-
nant sont exactes et j’ai voulu les conserver :
Léon Bloy

(INTERVIEW)

C'est derrière Montmartre, dans un quartier de so-
litude et de misère, que s’est réfugié l’auteur du
Désespéré. Pauvre, il vit au milieu des pauvres, qu'il
chérit comme l’image vivante de Jésus-Christ. Son
existence tourmentée connaît ici une halte bienfai-
sante. Entre sa femme et ses filles, 1! poursuit son
labeur ingrat, son œuvre pleine de malédictions, de
colères et d’espérances infinies.

Léon Bloy est le dernier des prophètes. Il a l’âme
farouche et simple des nabis de l’anlique Judée. Cha:
cun de ses livres est un cri de foi, où l'on sent trem-
bler et vivre son cœur. Du #Mendiant Ingrat à la
Femme pauvre, la môme exaltation douloureuse, les
mêmes fureurs,les mômes évocations tragiques sont
la nourriture de ce génie amer et désolé.

Debout sur le seuil de sa porte, il nous regarde
venir vers lui. Et, dès les premières paroles, l’amer-
tume de sa destinée lui monte aux lèvres :

— Vous venez me voir? Maisne savez-vous pas que
je suis un homme dangereux qu'il ne faut pas ap-
procher ?

Nous pénétrons cependant dans la petite pièce,
toute simple, qui lui sert de cabinet de travail. Pen-
dant un instant, ses yeux seuls nous interrogent, et il
y a entre nous quelques minutes de silence.

Cet écrivain violent a le regard doux et ingénu
d’un bon pasleur; mais les angles de son visage ré-
vèlent une volonté vigoureuse. Ses jugements sont
tranchants et durs, et il les formule avec passion :

— D'écoles littéraires, il n’y en a pas. La dernière
école a été celle de Zola, il n’y a rien eu depuis.

D'ailleurs, les écoles ne peuvent que tuer l'art. Je
nie l’utilité des écoles.

11 est bien difficile de distinguer des tendances
dans la littérature présente. On parle de la ten-
dance catholique. Mais Huysmans, c’est moi qui l'ai
fait, qui l’ai pondu. J'ai passé six ans de ma vie à
catéchiser Huysmans. J'ai écrit les Dernières Colon-
nes de l'Église. Eh ! bien, si j'ai fait ce livre, c'est
parce que ma conscience y était intéressée. On me
disait : « Personne n'élève la voix. Voilà Huysmans
Père de l'Eglise, Bourget, Brunetière, Coppée, les
voilà, les colonnes de l'Eglise 1 » Alors, j'ai fait ce
livre. J'ai parlé, parce que j'ai compris que si je ne
parlais pas, personne ne parlerait.

J'ai vu des prôtres qui croyaient que Coppée est
un grand chrétien. C’est épatant! Et ce pauvre Huys-
mans, qui ne sait même pas Île catéchisme | J’ai re-
levé, dans un de mes livres, qu’il ne savait pas ce
qu'est l’Immaculée Conception, qu’il confond avec le
dogme de l’Incarnation. Et cela par ignorance des
participes passés. L'Église dit : « Marie conçue sans
péché... >» Les cordonniers comprennent : « Marie
conçu... » Huysmans en est là !... Comme Zola !

Léon Bloy eut une moue de mépris. Puis il se pen
cha vers nous, et continua : |
— De tendanceslittéraires, il n’ycna point. Chacun
cherche le succès. Où va Lavedan? Où va un hommo
comme Lavedan? Vers l'accumulation des pièces de
vingt francs. Il ne peut que chercher le succès, par
les moyens les plus connus.

— Et le roman ? |

— Des romans? 1l n’y en a point.Il n’y a que des
romans-feuilletons. Ün jour, Rictus — le seul poète
de notre époque — m'a dit : « Il y a un romancier
que je vais vous faire lire », Et il m'a prôté Bubu de
Montparnasse, de Charles-Louis Philippe. Co livre m'a
beaucoup étonné. Cot écrivain n’a pus de talent, il
a presque du génie. Du génie dans l'expression. C’est
un homme tout à fait remarquable.

On m'a parlé de Mwede Noaiïlles. Ce que Jj’en ai lu,
ch ! bien, vraiment, c’est rien du tout. D'ailleurs, 1l
y a une loi pour moi: Tout livre où il n’est pas parlé
du pauvre, où on ne tient pas compte du pauvre, est
ua livre à cracher dessus.

Pour ma part, j'ai en projet un livre — qui sera
peut-être mon prochain livre — sur l’Argent.

Je suis nourri de l'Écriture sainte, et de l’exégèse
biblique. C'est mon fonds, mon vrai fonds. J'ai passé
dix ans de ma vie à étudier le symbolisme scriptu-
raire. Dans mes livres, vous trouverez celte préoccu-
pation constante de la réalité divine exprimée par un
symbole, n'importe où. C'est ainsi que je considère
l’Argent comme le symbole de Dieu.

Jésus a promis à ses apôtres qu’ils seront les juges
de la terre. Mais, parmi ces apôtres, il y avait Judas.
Judas n’a pas cessé d'être un apôtre. Il est devenu le
mauvais apôtre, mais :l est resté un apôtro. Il est
donc de ceux qui jugeront la Lerre. Et alors, de qui
Judas sora-t-il juge ? Voilà la question.

Ï sora le juge de ceux qui n'auront pas rondu l’ar-
gent, parce que lui, Judas, a rendu l'argont, Il sora
donc le juge de ceux qui crèvent sur leurs rentes.

Ah ! les milliardaires ! Concevez-vous ce que sera
l'agonie de ces hommes qui devront expier chaque
parcelle de leur homicide richesse et qui verront, à
l’heure de la mort,s’avancer sur eux cette montagne
de tourments ? On est pénétré de compassion pour
ces monstres, comme Pierpont-Morgan, qui ont ga-
œné tant d'or, alors que Judas, en vendant le sang du
Christ, n'avait gagné que trente deniers.

Tout homme quis’enrichit vend le Christ.On ne peut
être riche qu’en vendant le Corps et le Sang de Notre-
Seigneur Jésus-Christ. Et c'est pour cela que Jésus-
Christ a prononcé cette paroleterrible: Væ divitibus/

Je vais donc fairo co livre dans une volonté abso-
lue de malédiction et d’exécration pour les riches.

Deux enfants entrèrent. La colère flamboyante de
Léon Bloy s’apaisa soudain. Il sourit :

— Ce sont mes deux filles, Véronique et Made-
lcine. Je leur ai dédié le Hendiant ingrat.

Nous demandûmes :

— Que pensez-vous de la critique ?

— La critique?I1 n'y en a pas. Autrefois, il y avail
un critique dans chaque journal. Maintenant ça
n'existe plus. Il n’y a absolument plus de critique.
Savez-vous ce qu’un Belge disait de moi, dans un
article récent ? « Que je suis rongé d’envie, que je
meurs de désespoir de n’avoir pas de décoralions, el
que si on me donnait quelques honneurs on verrait
tomber mon hostilité contre les riches... »

Léon Bloy éclata d’un rire bruyant. Il altira à lui
un cahier, qu’il feuilleta :

— Tenez, dit-il voici une note : « Tout homme,en
venant au monde, apporte avec lui son principe de
mort. Et cela est absolu. Il y en a qui naissent avec
une cheminée sur la tête ou un boulet de canon en
pleine poitrine. Moi, je suis né dans un four. On naît
avec toute sa destinée ».

Le cahier se referma, et Léon Bloy, d’un tou plus
familier, nous confia quelques-unes de ses ran-
cœurs :

— Il y a cependant une chose que j’ai mal digérée:
Jai fait Sueur de sang, dont personne ne parle, et les
Margueritte sont les seuls qui aient le droit d'écrire
sur la guerre de 1870 ! Cela, je Île digère très-mal.
En dehors de la supériorité du talent sur ces gens-là,
qui se mettent à quatre pattes pour écrire un livre,
moi, J'ai fait cette guerre et j’ai pu sentir des choses
dont ils n’ont aucune idée...

… J'aime les études d'histoire. En dehors de la
Bible, je lis l'histoire du Bas-Empire, et aussi l’his-
toire de Napoléon. Je veux faire un livre sur ce su-
jet. Je me suis mis en relations avec Henry Houssaye.
J'ai aussi écrit plusieurs fois à Frédéric Masson ; mais
celui-là ne m'a jamais répondu.

 
Et, sur celte dernière amertume, Léon Bloy nous
tendit la main.

3, — Ensemble de misères et de tourments
très-parfait.

k,— Le caractère de la maladie semble avoir
changé. Les visions d'épouvante ont cessé.
Maintenant c'est la douleur atroce toute pure.

 

6. — Lu, d’abord par curiosité, bientôt avec
le plus vif intérêt, un fascicule des Cahiers de
la Quinzaine, de Charles Peguy (3° cahier de la
&° série). Il s'agit de la misère. Je ne puis m’em-
pècher d'écrire à l'auteur :

Monsieur, vous ne me connaissez pas et nous som-
mes si loin l’un de l’autre que je ne sais pas com-
ment une velléité de ne plus m'ignorer pourrait naître
en vous. Cependant un de vos amis m'a fait lire votre
étude sur Jean Coste et je serais forcé de me vomir
moi-même, si Je ne vous félicitais pas. À notre épo-
que d’automobilisme et de crétinisme à outrance,
c’est éblouissant de rencontrer, au coin d’une bro-
chure, un démonstrateur si méthodique, un dialec-
ticien de précision si impeccable et,en même temps
Ô prodigel une âme si jeune, un talent si pathétique!
Cet endroit : « La misère est une grandeur... » m'a
donné la commolion d’un rajeunissement de Pascal.
Ily on a d’autres, la page 23, par exemple : « Le
misérable ost dans sa misère...» dont nul autre con-
temporain, je crois, n’eût été capable.

Vieux captif de la misère, n'ayant pas, à soixante
ans, réussi à m'évader; mais, tout de même, cram-
ponné encore à l’espérance,je vous remercie d'avoir,
sans me connaître, pris la peine d'écrire pour moi
celte remarquable page.

Péguy a raison de vouloir une délimitation
entre la misère et la pauvreté, mais il ne mon-
tre pas la différence que voici : La Misère est
le manque du necessaire, la Pauvreté est le
manque du superflu.

1%. — Enormément tourmenté en cette fête
de saint /Zilaire, je recois la carte d’un inconnu:
Pierre Termier, ingénieur en chef des Mines,
professeur à l'École des Mines, un gros mon-
sieur, dirait-on, qui veut me voir et m'entendre,
m'ayant lu. « Encore un raseur ! » Tel est mon
premier cri. Cependant je ne dois pas mépriser
ce que Dieu, peut-être, m'envoie et je réponds
quelques heures après :

Cher monsieur, Assurément je verrai avec plaisirun
ingénieur que mes livres ont pu intéresser, ce que je
croyaisau moins difficile. Mais vous voyez, nous som -
messéparés malériellement par un grand espace. Vous
soriez bienvenu dans ma polile maison. Ma femme,
à poine convalescente, après une maiadie grave qui
nous a tous mis cn danger, ei nos deux aimables fii-
lottes vous feraient un accueil très-doux. Cependant
un tel voyage vous serait pout-être difficile. Alors
donnez-moti un rendez-vous. J'y serai fidèle. On me
reconnaît à coci que je suis vêtu de velours comme
un charpentier et que j'ai l'air d’une brute. Je veux
croire que vous ne tenez pas absolument à me nom-
mer « cher maître ». N’étant pas huissier, ni avoué,
ni même polaire, Je vous serais particulièrement
obligé de ne pas me flétrir de ce protocole.

19. — Lecture fastidieuse des journaux.
Toujours la compétition des canaïlles pour la
Présidence de la République infâme que Dieu
confonde ! Toujours cette affaire ignoble et inex-
tricable du Maroc d'où peut sortir la guerre
universelle. Horreur de vivre.en un temps si
sale et si bète.

17.— Apparition de mon Ingénieur. C’est un
chrétien amoureux, espèce aussi rare que l'or-
nithorynque, mammifère qui pullule, peut-être,
cn des contrées inconnues. Il explique son goût
pour moi. C'est ce que je dis de la Salette, dans
la lemme pauvre, qui l’a gagné. IL veut que
j'aille, un jour, déjeuner chez lui. Quel peut
bien être l'avenir d’une telle amitié ? Je suis
surtout étonné, Fils d'un conducteur des Ponts
et Chaussées très-peu croyant, j'ai vu passer,
dans ma première jeunesse, quelques ingénieurs
païens, ou du moins très-profanes, et j'étais
fixé dans le préjugé d'une sorte de mécréance
polytechnique. Il est vrai que mes ingénieurs
étaient des constructeurs de ponts, des pontifes,
tandis que le nouveau venu est un troglodyte.
Cela fait une différence.

18.— Les journaux sont pleins de dithyram-
bes infects sur le vieux républicain Fallières, élu
Président de notre salope de République.

Première sortie de Jeanne. Cette guérison,
ces deux livres qui vont paraître (Salut par les
Juifs et Pages choïsies), ce nouvel ami que
Dieu nous envoie ! Est-ce la fin des tribulations ?

19. — Enterrement de la mère de Georges
Desvallières à Notre-Dame-des-Victoires. Beau-
coup de monde. Combien qui prient ? A l’arri-
vée de Desvallières, j'ai senti quelque fierté de
l'amitié de cet homme auprès de qui les autres
ressemblent à des domestiques.

 
Un bon prêtre avait dit à Jeanne un peu avant
sa maladie : « Prenez gardel Dieu pourrait
vous envoyer soudainement une épreuve. Le
malheur pourrait se jeter sur vous ». Cela pa-
raît maintenant avoir été une parole inspirée.
Un prophète me dirait peut-ètre, en ce moment:
« Prenez garde! La prospérité va, peut-être,
tomber sur vous ».

2%, — Lu, dans le Gaulois, une lettre inouïe
de Laurent Tailhade implorant le pardon d’Ar-
thur Meyer pour les outrages dont 1l l’abreuva.
Conversion de Scaramouche dans l’urinoir de
Ja maison de Turenne. il juge ses anciens amis
de l’anticléricalisme irnelégants et hideux. Ja-
mais un croquant de l'Hélicon ne s’est plus
complètement giflé lui-mème en vue d'obtenir
un strapontin dans une guimbarde supposée
aristocratique. J'ai vu de très-vieux pourceaux
qui en vomissaient.

 

30. — Fin typographique du Salut par les
Juifs. Je voudrais mesurer le dévouement de
Jacques Maritain. Les unités en usage ne suffi-
sent pas.
Février

1“.— Lu, dansles feuilles, la journée curieuse
d'hier, les tentatives malheureuses pour arriver
à l'inventaire des objets du culte, prescrit par la
loi nouvelle dans toutes les églises, Employés
de l'Enregistrement, municipaux et sergots ont
été engueulés et plus ou moins assommés. On
serait tenté de croire que nos catholiques se
réveillent enfin, — pour mieux se rendormir
après la première alerte.

2. — Pour la fête de la Purification, suite des
engueulements et des assommades. Siège de
Sainte-Clotilde. Combat presque sérieux. Bles-
sés et prisonniers, mais pas de morts. Les ca-
tholiques très-excités, enfin, mais incapables,
jusqu'à ce jour, de faire ce qu'il faudrait, ne
résistent encore que désarmés. Quandils seront
las de cette inégalité stupide, on verra quelque
chose de beau, espérons-le. En attendant, le
comble de la candeur serait certainement de
s'immoler ou seulement de se compromettre,
en comptant sur les millionnaires chrétiens pour
en être appuyé ou consolé.

3.— Je prie le grand martyr auxiliateur, saint
Blaise, mon patron d'élection et d'adoption, de
mettre sur moi une goutte de son sang.

Suite des combats entre armés et désarmés.
C'est lamentable et imbécile. Cette fois, c’est-
à-dire hier, c'était le siège de Saint-Pierre du
Gros-Caillou, un peu plus sérieux que l’autre,
mais risible encore.

Vu, chez Frédéric Brou, la maquette du mo-
nument à Villiers de l’Isle-Adam. C’est très-
beau, très-iImpressionnant, très-inventé, trop
sans doute pour le succès.

6. — Sainte Dorothée et sa sublime histoire.
Je demande à la belle martyre de nous envoyer
les fleurs sanglantes du Paradis.

8. — À Émile Godefroy :

Mon cher Émile Godefroy, je pense très-simple-
ment que vous auriez le droit de me mépriser, si je
ne vous écrivais pas. Je ne veux donner ce droit à
personne. Vous m'avez fait l'honneur de me dédier
une page éloquente sur ‘le Désespoir. Éloquente,
certes ! et douloureuse, mais l’auteur du Désespéré
a d'autres sentiments, vous le savez. Est-co bien sûr,
cependant ? Est-ce bien cela qu’il faut dire ?

Tout votre article « De profundis » atteste et pro-
clame une âme religieuse, ardente et profonde. Lors-
que vous m’écriviles en réponse à un conseil très-
amical, vous vous déclarâtes sans appétit pour le
bonheur — ce qui était évidemment absurde. Il n’est
au pouvoir d'aucun homme de ne pas chercher le
Paradis, fût-ce dans le désespoir. Mais, alors, c'est
le paradis {errestre. La Douleur n’est pas notre fin
dernière, c’est la Béatitude qui est notre fin dernière.
La Douleur nous conduit par la main au seuil de la
Vie éternelle. Là elle nous quitte, ce seuil lui étant
interdit. Vous-même l’entendez ainsi, quand vous
écrivez : « Le fondement solide de tout grand édi-
fice moral est le désespoir», parole qui se contredi-
rait dans les termes, si vous n’aviez en vue que le seul
désespoir philosophique, lequel consiste à attendre
Rien des hommes et Tout de Dieu, « le grand déses-
poir étoilé >», comme vous dites avec magnificence.
« C'est de là que l’espérance et la religion prennent
leur essor vers les cieux ». Nous voilà donc tout à
fait ensemble. Une nouvelle édition de mon Désespéré
pourrait prendre cette épigraphe tirée de Carlyle :

< Le désespoir porté assez loin complète le cer-
cle et redevient une sorte d’espérance ardente et fé-
conde ».
Pour ce qui est de l'autre désespoir, le (théologique;
celui qui n'attend rien de Dieu, nous l’abaudonne-
rons aux bourgeois qui cherchent la joie de leurs
tripes. |

— Je suis trop belle pour être aimée ! dit la Dou-
leur, en regardant la littérature où notre place n'est
pas marquée, mon cher Godefroy. « Ne tourmentez
pas celui qui connaît la Douleur et la Beauté ; sou-
haitez-lui un bon voyage : il possède son viatique >».
Quand on a écrit celte splendeur, on est avec Léon
Bloy dans des catacombes obscures, dans des Lato-
mies effroyables.

Toutefois jo ne pense pas avoir été un lourmenteur
en vous donnant le conseil que vous savez. J’ai
même évité de vous parler du Corps du Christ, qui
est précisément ce Viatique dont vous parlez aujour-
d’hui.Mais vous avez: quelque chose à faire, j'en ai la
preuve maintenant, et il convient de désirer que l’obs-
tacle disparaisse. D'ailleurs, vous avez été au cachot
de la profondeur suffisamment. Votre éducation est
faite. Puis toute captivité doit finir...

9. — Visite nécessaire à notre usurier, ache-
teur à réméré de reconnaissances du mont-de-
piété, qui nous trait depuis quinze ans. 250 pour
100 ! Le drôle, naturellement, fait fortune. Il
a amplifié son installation et me rafle encore
17 francs, aussi précieux pour nous que 17 dia-
mants, Viatique pour aller au gouffre, ër locum
suum. [J'ai appris sa mort quelques semaines
plus tard.]

11. — La Semaine religieuse nous informe
que, mardi, à 9 heures, il y aura, à la basilique,
reunion mensuelle des proprietaires chrétiens !
Il n’y a que les catholiques pour bien souffleter
Jésus-Christ. Le choix du jour est, d’ailleurs,
étonnant : mardi, 13, Prière de Notre-Seigneur
au Jardin des Oliviers !!! °

. ?
15, — A Raïssa dangereusement malade ct
non encore devenue chrétienne :

Ma très-chère Raïssa, On pense beaucoup à vous
dans notre maison et on y pense avec tendresse. Ce
matin, à la messe de l'aube, j'ai pleuré pour vous,
mon amie. J’ai demandé à Jésus et Marie de prendre
dans mon passé de tourmenits ce qu’il pouvait y avoir
de méritoire et de vous l’appliquer bonnement pour
votre guérison, de vous l’imputer, avec force et puis-
sance, pour la paix de votre corps et la gloire de
votre âme. Et il m'est venu des larmes si douces
que je me suis cru exaucé.. Vous êtes grandement
aiméo, surnaturellement chérie. Écoutez-nous. Vous:
serez guêrie et vous connaîtrez des joies immenses.

23. — Commencement de la mission de mon
ingénieur Termier qui semble avoir été envoyé
pour s'opposer à ma destruction par la misère.
Héroïquement il décide de quêter pour moi. Sa
haute réputation de savant et l'universelle ré-
vérence pour son caractère, voilà ce qui est mis
par ce charilable au service du pauvre écrivain!
Ce ne sera peut-être pas la délivrance complète,
mais quel secours imprévu! Quelle bénédiction!

Ma petite amie Raïssa, maintenant convales-
cente, a pensé mourir. Elle aura souffert pour
MOI, payé pour moi. Et le terrible velamen ju-
daïque semble devoir lui ètre enlevé bientôt.

95. — Un William Vanderbilt, milliardaire
automobiliste à figure de garçon de bains, a
été copieusement rossé dans un village de Tos-
cane. Ce crétin d'or ayant failli tuer un petit
rarçcon de cinq ans, dont les blessures, dit naï-
vement un journal, « ne sont pas mortelles »,
la foule entreprit de le lyncher, ce qui serait
certainement arrivé sans l’intervention malhcu-
reuse des carabiniers. Naturellement, tous les
magistrats seront pour cet assassin, mais 1l gar-
dera les coups de poing et les coups de trique.
Rafraichissement ineffable pour nous, malheu-
reusement trop incomplet.
96. — Achevé un roman de Wells, Quand le
Dormeur s'éveillera. C'est l’artifice connu du
roman songe. Mais, en raison de la grande va-
leur intellectuelle de l'auteur, il y a quelque
chose de plus qu’un jeu d'imagination. Il y a le
pressentiment, si profondément humain, ex-
primé où non, mais universel, d'un Personnage
se réveillant d'un long sommeil, c'est-à-dire
obtenant enfin son mandat et se trouvant ainsi,
tout à coup, maître du monde. Combien de fois y
ai-je pensé

27.— Mardi-gras.< Révolution» dans l’Yonne.
Quelques merdeux agitent ce département où
on ne cesse de hurler monstrueusement, à la
ville et à la campagne : « À bas [a Patrie!» cla-
meur qui ferait facilement de moi un homicide.
Il est admirable qu'un pays soit gouverné,hyp-
notisé, affolé, enragé, par un groupe de sots
qui ont la chiasse tout simplement et qui pen-
sent cacher leur ordure sous un sophisme de
basse camelote.

Dieu veuille nous donner un carème de misé-
ricorde et de sainte pénitence.

28. — Émile Faguet académicien. Quelqu’un
s'est avisé de parler de moi à ce turlupin qui
ne m'avait jamais lu et qui a dit ne pas com-
prendre ce que je pouvais avoir à reprocher à

son ami Bourget ! Il paraît qu'on saigne de ce
côté-là.

 

1". — Ezéchias et le Centurion. Épitre et
Évangile de la férie. Vidi lacrymas tuas.— Non
inveni tantam fidem, et le reste.Ces deux hom-
mes ne sont-ils pas le mème, dans [a profon-
deur ?

9. — Neuvième anniversaire de Madeleine.
Cette enfant nous protège. Je le pensais ce
matin et je le pense mieux ce soir, des choses
très-heureuses nous étant venues.

41.— Reminiscere. Enorme malheur de Cour-
rières. Mille ou douze cents mineurs écrasés ou
brûlés. Torrent de sang et de larmes pour cou-
Jer avec le champagne ou le chambertin des
capitalistes bien pensants.

12. — Ministère Clemenceau-Briand, les deux
larbins qui ont, depuis longtemps, juré à leurs
maitres la démolition de l'Église.

17. — Samedi après le Il° Dimanche de Ca-
rême. Rapprochement liturgique du pauvre
EÉsaù si cruellement trompé par Jacob et du Fils
aîné dans la parabole de l'Enfant prodigue. A
ce dernier, il est dit : Ait, {u semper mecum
es et omnia mea iua sunt, et à l’autre : Zn pin-
guedine terræ el in rore cœli desuper erit bene.
dictio tua, Considérer que ces deux paroles sont
arrachées à la miséricorde paternelle par les
cris de douleur de ces deux désespérés.

18.— Je dis mon émotion à la lecture,ancienne
déjà, de ce passage du Consulat et de l'Empire
où le misérable auteur, parfois si bien inspiré,
considère ce moment unique dans l’histoire de
Napoléon. Le grand homme, enfin devenu le
Maître, n'ayant plus ni chefs, ni compétiteurs,
marche au Danube, in fortitudine cibi, dans la
force de l’aliment de son génie, dans la joie sur-
naturelle de sa plénitude ct de son expansion.

Un article de Paul Adam, honteusement dli-
thyrambique à la gloire de Catulle Mendès,
m'apprend quo ce vieillard m'a mis dans son
drame Glatigny, sous lc nom de Jean Morvieux.
Il m'avait déjà honoré de ce suffrage en 1888,
dans un roman, La Première Maîtresse, où le
mème Jean Morvieux, an raté de lettres, « un
égout qui aurait de la haine » (style Hugo),
vociférait, dans une brasserie, contre les grands
hommes, une femme en cheveux venant.d’heure
cn heure, lui apporter l’argent des consomma-
tions.

Je suis donc au théâtre. C’est la gloire. Mais
j y suis un rate. Pour un Mendès le raté, c’est
l'artiste qui ne gagne pas d’argent et dont les
journaux ne parlent pas.

20. — On me montre un livre! Le Theâtre
de Jean Lorrain, avec son portrait actuel. Il est
épouvantable. C’est une figure de réprouvé, de
maudit, d’ennemi puant de la Gloire et de la Vie
éternelle. Horrible cauchemar !

21. — Rouault me donne ce détail affreux :
Huysmans, chercheur idolâtre de raretés, a une
maladie si rare qu’il a fallu lui coudre les pau-
pières.

24. — À mon nouvel ami Pierre Termier qui
m'a donné une trop savante brochure de lui :
Synthèse geologique des Alpes. Besoin de con-
fesser mon ignorance :

Cber ami, votre science m’étonne et m’humilie. Je
me sens au-dessous de tout en présence des phéno-
mènes < orogéniques » et je me déclare tout à fait
incapable de choisir entre le « lambeau de recou-
vrement » et le « lambeau de charriage ». Pour ce
qui est dec l’âge mésozoïque » ou « néozoïque », des
« schistes lustrés » et particulièrement de « la série
cristallophylienne compréhensive », j'avoue que ces
expressions probablement claires me laissent béant
et stupide. J’ai donc été forcé de fermer votre bro-
chure avec tristesse, renonçant à savoir ce que c'est
qu'un « plissement » ou un < synclinal » et plusieurs
autres choses très-belles qui me seront expliquées
dans le Paradis. Une seule page, la dernière, a pu
échapper au désastre, puisqu'elle me parle des Livres
Saints. Mais c’est une lueur qui n’éclaire pas assez
pour moi vos redoutables chemins. J’aurais pourtant
bien voulu pouvoir vous suivre, mon cher Termier.
Pardonnez-moi d’être une vieille bourrique très-affec-
tueuse et croyez que je prie pour vous et les vôtres,
chaque matin, sur la Montagne des Martyrs et du
Sacré-Cœur.

25. — Lignes effrayantes dans un article de Ia
Libre Parole. Le pape Pie X espérerait, dit-on,
le salut de la France « par les prières des vic-
times du Bazar de la Charité » I!!!

31. — Envoi du Salut par les Juifs à Gustave
Kabn : « Vaticinator ad vatem ».

Suite du malheur de Courrières. Histoire de
ces treize mineurs tirés vivants de la fosse,
après vingt jours de jeùne, de ténèbres, d'épou-
vante. Idée de Brou : « Ce morceau de papier
qui est une action minière et qui ne pèse que
quelques grammes a, en réalité, le poids d’un
kilomètre cube de sol terrestre et, là-dessous,
sont des vies humaines en perdition, chaque
jour, pour la vanité ou la luxure des action-
naires ».
Avril

3. — À Georges Desvallières :

… Nous avonsété, hier, aux?/ndépendants, conduil
par Marguillier qui nous avait annoncé un beau CArist
de vous. Au contraire de Coppée, « je me déplairais
un peu plus », si je ne vous disais pas ce que j'ai
senti. J’ai reçu de ce tableau une forte commotion
d’art. Les malins pourront dire qu'ils trouvent là du
Grünewald, de l’Albert Dürer, du Morcau peut-être.
N'’étant pas un malin, je ne sais voir que du Desval-
lières, c’est-à-dire rien d’autre que votre Ame, que
vous ne recûles pas en vain ; une âme de chrétien
paipitant, de chrétien emporté vers Jésus, précipité
à Jésus qui souffre. Je n'avais pus aimé votre Christ
du Salon d'Automne. Je comprends maintenant. C'est
celui-là que vous cherchiez.

Mais voici bien autre chose. Vous avez fait ce que
personne, aujourd'hui, ne saurait faire. Vous avez fait
un Sacré-Cœur à pleurer et à trembler. Vous avez
déchaîné un lion. Allendez-vous à l’indignation de
nos catholiques et, par conséquent, à l’ixsnominie plus
accentuée de mon voisinage. Car il n’y a pas à dire,
nous allons êlre ensemble, scandaleusement. Depuis
deux ans que je vis sur la Montagne des Martyrs,
à l'ombre de la basilique, environné de profanantes
cffigies, j'avais fini par ne plus espérer nne image
vraiment pieusc du Sacré-Cœur. Chacun de nous est
sauvé par le Pélican Rédempteur qui peut sauver jus-
qu'à des notaires ! Mais il vous sauve très-parliculiè-
rement, parce que le Cœur de Jésus avait besoin d’un
peintre et qu'aucun peintre ne se présentait. À force
d'amour et de foi, vous avez élé jugé digac d'entre-
voir {eo Pélican rouge, le Pélican qui saigne pour
ses petits el telle me paraît la genèse de voire œuvre
que je paierais de la moitié de mes trésors, si j'avais
le malheur d'en posséder.

9. — Le miracle est accompli. Jacques et
Raïssa demandent le baptèmel Grande fète dans
nos cœurs. Une fois de plus, mes livres, occa-
sion de ce miracle, sont appr'ouvés, non par un
évèque, ni par un docteur, mais par l’Esprit-
Saint.

6, — Lu avec dégoût l'ignominieuse ovation
des pauvres mineurs de Courrières, échappés
de leur sépulcre et dont deux ont été décorés
pour Îles récompenser d’avoir eu la chance de
sauver leur peau, Le Matin a fait venir ces la-
mentables héros et les promène comme des
bœufs gras. C'est une honte particulière à notre
époque d'avilissement systématique et univer-
sel. On a trainé ces humbles êtres, incapables
de rien comprendre à cette farce, chez Fallières
qui leur a fait un discours imbécile et au champ
de courses où se donnait une fête pour les vic-
times. Occasion de mentionner les toilettes des
dames et de faire un peu de réclame à leurs
couturiers.

 

8. — On m'apprend que le Matin accueille-
rait ma collaboration. On m'attendra à telle
heure. J'irai avec répugnance et le désir secret
que cela ne réussisse pas.

10. — Au Matin. Je ne vois le Bunau-Varilla
qu’une minute. Un petit vieux quelconque. Il
me serre la main, se disant heureux de faire ma
connaissance et me livre à un secrétaire qui me
flagorne tant qu’il peut. On me désire donc,
mais je ne vois guère le moyen d’en profiter, car
il est sûr qu’on me proposera de sales besognes.
Tout de suite, j'apprends qu’on a compté sur
moi pour l'immolation des Ingénieurs, à propos
de la catastrophe de Courrières, ce qui est fort
bizarre, celui qui m'a recommandé à Bunau, son

 
propre frère, étant lui-mème un ingénieur. Sur
mon refus immédiat et très-formel, on m'’offre
la peau de Chaumié, l’ex-ministre. On me pro-
met je ne sais quels documents. Ma réponse est
vague. Je m’en vais, à peu près sûr qu'il n’y a
rien à faire pour moi dans cette maison.

12. — Grève partout, suivie ou accompagnée,
çà et là, de pillage, d’incendie, d’assassinat.
Désordre effroyable encouragé par l’inertie ou
la complicité de notre ignoble gouvernement
républicain, prodrome des malheurs immenses
annoncés à la Salette en 1846, attendus par moi
depuis plus de vingt-cinq ans.

15. — Dimanche de Pâques. J’ai toujours souf-
fert, ce jour-là, de snanière ou d'autre. C’est un
mystère auquel je suis habitué. Quand il m'est
arrivé de ne pas souffrir le dimanche de Pâques,
c'était un désordre.

17. — En vue d’une brochure à écrire sur le
monument à la mémoire de Villiers de l’Isle-
Adam, entrepris par Brou, relu Axël dont l’hé-
gélianisme constant me dégoûte et m'idiotifie.
18. — Petit ivre détestable et curieux de Marc
Stéphane: Memoires d’un Camisard sur les Dra-
gonnades. Les catholiques y sont atroces et les
huguenots sublimes, naturellement. Mais ce Sté-
phane a quelque chose.

19. — Suite des Signes. L’énorme ville de San-
Francisco vient d’ètre détruite par un tremble-
ment de terre aggravé d’un monstrueux incen-
die. Le Dieu Dollar ne protège pas ses fidèles.

20.— Une affiche électorale, puis les journaux
m apprennent que le candidat anticlérical de Cli-
gnancourt, Le Grandais, celui qui avait fait un
discours si insolent et si bète, le 3 septembre
dernier, à l'inauguration de Ia statue du cheva-
lier de [a Barre, vient d’ètre frappé de mort
subite, hier, pendant qu'il gueulait dans une
réunion publique. Ses adversaires, est-il besoin
de le dire? sont accusés d’avoir préparé ou pro-
curé sa mort.

Autre bonne nouvelle, autre mort subite. Cu-
rie, l'inventeur diabolique du radium, a eu, hier
aussi, la tête écrasée par un camion. Sa cer-
velle précieuse a pris contact avec une moindre
ordure.
22. — Les horribles événements des grèves
ct le grondement, plus fort chaque jour, de Ja
Bête, donnent aux journaux ordinairement si
imbéciles un intérêt poignant. Lu, ce matin,
des détails hideux.

93. — Saint-Georges. À Desvallières :

Mon cher Georges, on s’est souvenu de vous, ce
matin, au Sacré-Cœur que vous avez glorifié pour
être, un jour, glorifié vous-même en une manière
que ne savent pas les hommes. Je vous ai recom-
mandé, aussi bien que j'ai pu, au Mégalomartyr à
qui vous flûtes confié ; en même temps que Je lui ai
recommandé ma Véronique, ma première-née et bicn-
aimée qui à, aujourd'hui, quinze ans.

Savez-vous, cher ami, que saint Georges est le
premier, le chef, si vous voulez, des 15 Auxiliateurs
ou Apotropéens, 12 martyrs et 3 martyres, à qui fut
donné le privilège de secourir efficacement ceux qui
les implorent? Ils ont été infiniment honorëés, autre-
lois, ct leurs églises couvraient l’ancien monde. Qui
s'en souvient aujourd’hui?

Üne tradition très-répandue, jadis, affirme que
saint Georges a supplié Dieu, avant sa mort, d’cxau-
cer tous ceux qui le prieraient par la mémoire de son
martyre. Une tradition analogue concerne chacun
des autres. Mais vous savez peut-être cela.

24. — Josef Florian m'envoie copie d’une let-
tre de l’évèquo de Brünn au clergé de son dio-
cùs0, pour les élections. Tous es licux com-
muns stupides ot sophistiques sur le devoir de
voter. L EL

Je n'ai qu'une chose à dire, toujours la même:
— On espère le salut par le Sulfrage univer-
sel, parce qu'ayant pordu la foi, on croit qu'un
mauvais arbre peut donner de bons fruits, Or
le suffrage universel est un arbre de mort et de
déscspoir, Le mauvais apôtre s'y est pendu. Le
suffrage universel n’est pas un mal accidentel,
c'est un mal absolu. |

Le vote familial, proposé dernièrement, pa-
raît une idée juste, puisqu'elle reconstruirait la
famille. Mais il faudrait, auparavant, abolir le
divorce. Tout est impossible aujourd'hui. Dieu
semble avoir abandonné celte société misérable.

26. — Termier s'occupe de procurer notre
pèlerinage à la Salette.

27, — Je fais observer à un religieux que
l'inertie ou la mollesse reprochée par quelques-
uns au comte de Chambord montre qu’ils n'ont
pas lu mon Fils de Louis XVI. Ce prince ne
pouvait pas ignorer qu'il n'avait aucun droit à
la couronne de france. Il a refusé d'agir parce
qu'il avait pour de la foudre, simplement.

Vu Brou qui revenait, abreuvé de dégoût, de
l'inauguration de la statue de Franklin. On se
console ensemble sur l'espérance de la fin du
monde,

28. — Lecture de Thiers (Um et Gênes),
Merveilleux temps du Consulat. Printemps de
Napoléon. Que dire de ce que Dieu a fait en
cet homme ?

Mai

4e", — René Martineau me communique ceci:
« Des catholiques pratiquants ont envoyé à
leurs amis une lettre de faire part encadrée de
noir, pour annoncer la mort d’un de leurs che-
vaux, employant les mêmes termes dont ils se
serviraient pour faire part de la mort de leur
plus proche parent ». Texte:
Vous ôles informé de in mort do l'uxcellent che-
val Cyrus qui a succombé on labourunt, le 27 mars
1006, dans sa 419 année, regrellé par ses maîtres qui
l'ont possédé 26 ans et 3 mois, De lu part de ses mat-
Lres, do ses cochers, des lnbourours el do ses cuma-
races, Bijou dos Champs, Poulol du Tombereuu el
l'avori du Palonnicr.

« Caligula », ajoute Martineau, « qui faisait
manger son cheval dans une coupe d'or, avait
l'excuse d'être un égorgeur do chréliens. Ceux
qui envoient la letlre ci-dessus prétendent qu'ils
vont sauver la France... demain ».

S. — Lecture dégoûtante des journaux. Le
résultat des élections cest digne du Sulffrage uni-
versel et plus odieux encore qu'on ne pensuit.
C'est l'apostasie, le reniement formel de toutes
les provinces de France et d’une bonne portion
de Paris. C'est le Royaume de Marie, la Fille
ainée de l'Église demandant la fin du Christia-
nisme! |

10. — L'histoire en général, celle de Napoléon
en parliculier, me produit l'effet d’une lecture
ascétique.

Bonheur d’être chrétien ct de Le savoir. Il y
a des anthropophages qui sont d'excellents chré-
tiens sans le savoir. Nous autres privilègiés,
nous somines des chrétiens détestables, parce
que nous Île savons el que nous « n'en faisons
pas de cas », comic il est dit à la Salctte.

19. — Termier me décide à reprendre mon
très-vicux projet d'un livre sur la Salelte, Ün
pèlerinage préalable scra nécessaire.

19. — Cimetière Montmarire. Remarqué le
monument grotesque de Zola ct surtout l'ef-
frayant {x pace de Waldeck-Rousseau. Curicux
travail à fuire sur Îles cimetières parisiens.

22, — Le curé de Palaiseau fait des sermons
ou conférences en vue de prouver que la Sainte
Vierge est superieure à toutes les femmes 1llus-
tres de l'histoire. Aussi établit-il des parallèles
entre Elle ct Éve,Blanche de Castille,Brunchaut,
Frédégonde, sainte Clotilde, Jcanne-Iachette,
Jeanne d'Arc! On voudrait savoir si Liane de
Pougy et Sarah-Bernhardt scront parmi ces fem-
mes illustres. Que penser d'un prètre qui débite
ces sacrilèges sottises en présence du Sacrement
de l'Autel?
Un médecin prescrit pour Madeleine une
potion capable de la tucr. Lu à temps sur l'or-
donnance le mot pyramidon, drogue horrible
qui détermina le délire de Jeanne en décembre
dernier. Cette saleté, malheureusement payée
déjà, ira aux latrines. Presque tous les médecins
devraient ètre guillotinés.

93, — Nous apprenons que notre propriétaire
veut vendre. Forcés de déménager une fois de
plus, nous dirions adieu à nos chers arbres
qu'on veut abattre, à la consolante paix de ce
refuge, l’un des derniers qui soient à Paris. Tout
serait jeté par terre pour faire place à de hideu-
ses maisons de rapport. Par l'effet d’une pro-
fonde loi de symbolisme, l'argent déteste les
arbres et cette haine cngendre le propriétaire
pour la destruction du Paradis.

25. — Très-bon article d'Émile Godefroy sur
le Salut par les Juifs dans les Cahiers de l’Uni-
versilé populaire. Précicux et unique suffrage.

27.— Appris la maladie mortelle d'Émile Gou-
deau qui agonise dans le Midi, je ne sais où, et
pour qui une souscription est ouverte. Impossi-
ble de m'intéresser à ce fils d’une sœur de ma
mère, lequel ne s'ost jamais proposé d'autre
modèle ni d'autre idéal que la bète de proie,
poète médiocre au surplus et qui a raté sa vie
épouvantablement.

28. — Masnificat ! Je suis enfin malade moi-
même. Je me traîne douloureusement à l’expo-
sition Moreau qui est fort belle ct que je suis
content d'avoir vue. L'inconvénient de cette
peinture, c'est qu'ayant vu un tableau, on les a
tous vus, à peu près. Un autre inconvénient, c'est
la coupe d'or, l'ivresse de la mythologie grec-
que. On n’en sort pas, avec Gustave Moreau.
Cependant plusieurs de ces œuvres, étonnam-
ment nombreuses, ont mis en moi des images
nouvelles.

31. — Réponse d'un chrétien à qui j'ai envoyé
le Salut par les Juifs :
Quand on a votre livre devant les yeux, si on est

assis, on se lève malgré soi, on se met à genoux, on
joint les mains et on ne lit plus... On price.

Quelle récompense |
Juin

 

4%, — Le petit roi d'Espagne, au retour de
l'église où on venait de le marier, a failli être
réduit en petits morceaux avec sa reine. Une
bombe a tué sept personnes et deux chevaux
sans l’atteindre. Parole magnanime attribuée à
ce jeunc monarque: Ce n'est rien. Puis il serait
rentré en pleurant, sans regarder les éventrés.

[Vérification faite, il y a eu plus de sEnquente
morts ou blessés.]

Quelqu'un remarquera-t-il qu'un attentat
identique sur la personne dumème Alphonse XIII
eut lieu à Paris, l’année dernière, à la même

date ?

11. — Saint Barnabé, 11 heures du matin.
Abjuration de Jacques Maritain, son baptème,
celui de sa jeune femme Raïssa et la bénédiction
nuptiale. Baptème aussi de Véra, sœur de Raïssa.
Me voilà parrain de cestrois êtres aimés de Dieu,
conquis part imcs livres et que m'onvoya, l'an
dernier, le mème grand seigneur du Paradis,
saint Barnabé, mon protecteur. Leur bonne
volonté, leur amoureuse candeur sont incxpri-
mables. Marraines: Jeanne ct Véronique. Cela
s'est passé en l'étrange église paroissiale de la
rue des Abbesses, dédiée à saint Jean l'Évangé-
liste, à cette heure entièrement déserte. C’est
une de ces journées qui durent la vic éternelle.

Jacques m'a raconté que, dernièrement, lisant
un de mes livres sur l’omnibus, un voisin lui
dit : « Vous lisez du Léon Bloy ». Jacques l'ayant
interrogé reçut celte réponse : « Je suis un de
ses lächeurs ». Ce fâcheur avoua s'appeler Geor-
gcs Dupuis ct souffrir beaucoup de mon amitié
perduc, sans pouvoir surmonter sa vanité, son
amour-propre, tout à faitincapable d’une démar-
che vers moi, Je reconnais bien la nature misé-
rable de cet homme privé de volonté,aussi près
du crime que de la vertu, animal suffisamment
décrit dans mes précédents volumes autobiogra-
phiques. Ah ! que ferais-je d'un tel ami? Il m'a
fort dégoûté, ce converti, le jour où j'ai vu de
lui une série de dessins anticléricaux dans l’4s-
siette au beurre. J'ai beau ètre parrain d’un de
ses enfants. Cela lui est tout à fait égal de priver
de moi ce pauvre petit. Exactement le niveau
d'ITenry de Groux coupable de la mème injus-
tice et qui en est peut-être fier. Ces malheureux
assassineraient,par vanité,leurs propres enfants.

14. — Anniversaire de Marengo et de Fried-
land. Que se passe-t-il donc dans l’Invisible ?

17. — Vous êtes un « merveilleux artisan du
Verbe », m'écrit, avec majuscule, un jeune et
irréparable crétin. C’est ainsi que les démons
doivent parler à leurs captifs dans l'endroit de
l'enfer où croupissent éternellement les imbé-
ciles.

18. — Nouvelles. Huysmans est guéri et, dit-
on, plus méchant que jamais.

19. — Une femme de ménage qui ne parais-
sait pas avoir besoin de conversion, se manifeste
salope tout à coup, à propos de rien, et nous
lâche en un instant. Je la reconduis en me sou-
venant de Huysmans et des belles âmes.

22. — Fète du Sacré-Cœur. Foule énorme à
la Basilique. Que viennent faire ici tous ces gens
dont un peut-être sur dix croit à peine en Dieu?
27, — Après plusieurs jours d'un horrible
embarrasintestinal, conféré par un médecin très-
fort que j’ai cu Ja sottise d'écouter, me voilà
guéri de l’un et de l’autre, à peu près instanta-
nément, par le moyen d’un vulgaire purgatif.

Pour que ce bonheur n’aille pas tout seul,
reçu notre congé,en mème temps que les autres
locataires du parc.On a tout vendu à d'immon-
des spéculateurs qui vont démolir les pavillons,
couper les arbres, ouvrir une large rue avec
marches au beau milieu et construire de chaque
côté d'affreuses maisons à six étages. Aïnsi dis-
paraîtra l’un des derniers coins aimables du
vieux Montmartre. Qu'importe à ces misérables
le chagrin et le dommage causés à des gens
comme nous ?

Les journaux ne parlent, depuis plusieurs
jours, que du « circuit de la Sarthe », c’est-à-
dire d’une nouvelle course enragée d’automobi-
les sur un parcours de 102 kilomètres à écraser
en une heure. Prouesse qui dépasse tout ce que
les hommes ont accompli, témoignage certain
de la toute-puissance du démon sur ce misé-
rable peuple.
Juillet

8.— Le pèlerinage à la Salette,objet de notre
désir depuis trois ans, est enfin décidé. J'ai reçu
de la main de Termier, solliciteur infatigable
pour moi, les billets de chemin de fer et l'argent
nécessaire. Impossible de commencer le livre
sur la Salette avant d’avoir accompli ce pèleri-
nage. Nous partirons dans quelques jours.

11.— En attendant le départ, travaillé vigou-
reusement à une £popee byzantine,inspirée par
les travaux si remarquables de Schlumberger.
Je me plonge et me replonge, tous les jours,
dans l’Euphrate ou la Propontide.

14. — La Cour de cassation a réhabilité Drey-
fus, promu aussitôt chef d’escadron et qu'on
fera sans doute général très-promplement. Il
va être décoré de la Légion d'honneur ! Occa-
sion de gifles et d’engueulements. Je ne veux
pas d’autres preuves de la culpabilité de cet
homme que l’acceptation de telles faveurs, cal-
culées manifestement pour outrager l’âme fran-
caise. Un atome de cœur l’eût contraint de les
refuser avec épouvante et de se cacher dans les
plus profondes ténèbres.

Lu avec dégoût un article de Paul Adam sur
Jean Lorrain, mort le 2 juillet, je crois. Cet ar-
ticle est une turpitude extraordinaire.J’ai beau
ètre un vieil écrivain, je n'arrive pas à me re-
présenter l’élat d’esprit d’un homme qui passe
pour être quelqu'un, écrivant deux cents lignes
dans l’un des plus grands journaux de Paris,
avec la volonté ferme de ne débiter que des
mensonges et des vilenies.

C'est pétrifiant. « S{upide et infatisable, la
mort frappe les meilleurs esprits. Aujourd’hui
voilà que succombe, foudroyé, Le plus brillant
esprit artistique de notre époque,Jean Lorrain.
Il fut, vingt ans, l'apôtre d'une vérité sévère (?)
iluminant le grouillis des médiocres et des
hypocrites. Nul, en aucun siècle (l) ne fixa
comme lui... Il fut Ze prêtre des belles idées.
pour l'éternité ». Cette oraison funèbre ne sera
sans doute pas prononcée à Saint-Ferdinand où
ses obsèques auront lieu sacrilègement, devant
une assistance,que je présume devoir ètre nom-
breuse, des professionnels dont il fut l'apôtre.

16. — « Mendiant qui a dû lout mendier, qui
a daigné tout mendier, — sauf la gloire».Derniè-
res lignes d’un des meilleurs articles sur moi,
signé Louis Latourrette, dans la Phalange.

29. — Dédicace des Pages choisies à mon
filleul Jacques Maritain : « Mon bien-aimé Jac-
ques, Voici mon secret pour écrire les livres
qui vous plaisent.Cela consiste à chérir de toute
mon âme — jusqu’à livrer ma vie, s'il le fallait
— des âmes telles que la vôtre — connues ou
inconnues — appelées à me lire un jeur’».

23.— Chagrin de notre petite Madeleine.Une
toute petite poule avait été adoptée par elle et
cette bestiole va mourir. L’orage aidant, car
nous en avons eu un terrible ce soir, la pauvre
enfant a beaucoup pleuré sa chère poulette. Ce
monde est si triste et si vain pour les petits
comme pour les grands !

24. — Une visite. Façade magnifique de chré-
tienne, mais personne quelconque sur le cha-
pitre de l’argent.Toujours la même chose. Man-
que infini d'héroïsme, vues bassement humaines,
le visible toujours préféré à l'Invisible, ce qui
est la formule mème de l'Idolâtrie. Cette per-
sonne riche qui croit peut-être nous aimer, ne
s’est pas informée, une seule fois, de nos moyens
d’existence, nous sachant très-pauvres.

30. — Notre voyage à la Salette, désormais
imminent, ne me réjouit guère. Je m'attends à
souffrir. Puis, ce livre espéré de moi, auquel
j'avais renoncé depuis tant d’années, trouve-
rai-je l’enthousiasme ou la lumière indispensa-
bles pour l’accomplir ?

31. — Lettre de Termier. Il nous attendra,
le 7 août, à la gare de Grenobleet nous donnera
l'hospitalité de sa maison de campagne, avant
notre pèlerinage.

Josef Florian nous donne rendez-vous sur la :
Montagne, lé jour de l’Assomption.
Août

3, — Première communion de mes filleul et
filleules du 11 juin. On a pu les coucher, pour
qu’ils fussent à portée de la basilique. Pour
moi, nuit sublime ! L’excessive chaleur m’em-
pèchant de dormir dans le hangar où je m'étais
retiré, j'ai eu le loisir de prier dehors, pour rnes
enfants spirituels, abrité par l’auvent de notre
cuisine contre Ja pluie torrentielle, dans l'é-
blouissement ininterrompu d’un immense orage
déchaîné.

Après la messe, peu de paroles.Que dire qui
vaudrait le silence ? Plus tard, nous saurons
pourquoi le jour de l’Invention des Reliques de
saint Étienne fut choisi pour ce grand événe-
ment. |

k. — Le pèlerinage si prochain m'épouvante.

7, —«Me voilà consolé, presque rassuré. On
ost à Gronoble où le bon Termicr nous alten-
dait, Lo voyage m’a été douloureux. Le cœur
étrangement bouleversé, angoissé, j'ai pleuré
en voiture, le long du chemin de Montmartre à
la gare de Lyon. Tel cest mon goût pour les
voyages en général et telle est ma crainte pour
ce lieu de pèlerinage où j'ai souffert, il y aura
bientôt deux générations, quelques-uns des
plus beaux tourments de ma vie. Sensation
d’être puissamment traîné par les cheveux en un
endroit où il paraît que j'ai quelque chose à
faire. La chaleur, au surplus, est extraordinai-
rement insupportable, nuit et jour.

Enfin la vue de Termier m'apaise et nous
arrivons chez lui, à Varces, dans la banlieue de
Grenobic. Ici, jo suis forcé d’avouer mon insuf-
fisance littéraire, Je connaissais un peu le Dau-
phiné, mais je n'imaginaïs pas le décor de cette
vallée, où les douces montagnes du Paradis ter-
restre semblent avoir laissé, en fuyant, quelque
chose de leur ombre bienheurceuse. J’ai senti
comme du recueillement à me trouver au pied
de cet énorme chaînon des Alpes drapé de ve-
lours vert et de satin bleu très-pâle, à peine
au-dessous d’un ciel d'Assomption. Je me suis
dit que c'était trop beau pour des hommes, cela,
et, quand il sc sora passé des années, je me
demanderai si cette vision fut bien réelle et non
pas un ressouvenir d’une époque très-antérieure
ù ma naissance où Île monde était plus beau,
parce que les hommes étaiont moins pécheurs,

Ceux qui connaissent les montagnes savent
que le son a une valeur, une quantité partiou-
lière dans leur voisinage. Les bruits, quels qu'ils
soient, semblent mats, comme la voix humaine
dans une maison où il y a un mort. C’est pour
cela, sans doute, que les vallées profondes ont
toujours paru avoir quelque chose de mysté-
rieux et de sacré. La parole articulée ou le cri
des bêtes qui, dans une plaine, se nrécipite et
galope, ici a l'air d'hésiter, de revenir. L'idée
d'une bataille moderne à coups de canon, en
un tel lieu, me dépasse. 1 me semble que les
montagnes n’y consentiraient pas et feraient
quelque chose pour l’empècher... Heureux Ter-
mier, heureuses gens de ce pays!

Visité, naturellement, la petite église parois-
siale, sans caractère, mais située, comme dans
un rêve, sur le bras tendu d’un contrefort de
la montagne et surmontée, pour la joie de mon
âme historique, d’un clocher bâti, assure-t-on,
par les Templiers. L'appel des cloches n’a pres-
que pas de chemin à faire pour descendre sur
les humbles toits du village, lacustre jadis, on
le suppose, en des temps extrêmement anciens.

8.— On estun peu sentimental dans ce pays,
circonstance qui fait ma survenue passablement
miraculouso, On y refuse de croire au mal et
aux méchants. — Hélas! ai-je dit, quand il se
commet un crime quelque part,qui de nous en
est innocent et comment chacun établira-t-1l
son alibi ?

9. — Je prends contact avec la laideur mo-
derne. L’aimable docteur Joseph Termier, frère
de Pierre, a une automobile pour les besoins de
son art. Il me propose une petite excursion et
j'y consens, par curiosité, à la condition qu’on
ne fera pas de vitesse. Cette expérience me suf-
fit. Je comprends l'espèce de jouissance physi-
que procurée par la trépidation et Ïa translation
rapide ; mais il y a de la vilenie, comme dans
toutes Les choses modernes, et la laideur sura-
bonde. On sait l’abus atroce de cette hideuse
et homicide machine, destructive des intelligen-
ces autant que des corps, qui fait nos délicieu-
ces routes de France aussi dangereuses que les
quais de l'enfer et qu'on ne pourra jamais sul:
fisamment exécrer.

10. — Pèlerinage à la Salette, Chemin de fer
de SaintGeorges-le-Commier à La Mure. Je ne
verrai jamais rien de plus beau que ce gouffre
au fond duquel rampe le Drac, sous les yeux
des voyageurs, pendant plusieurs kilomètres.
C'est une terrible splendeur. Certes, je parle-
rai de ce torrent qui épouvanta Huysmans ct
qu'il s’est efforcé de déshonorer, d'avilir bas-
sement, par Je moyen des plus abjectes assimi-
Jations .

Voici Corps. Deux heures et demie de mulets.
On arrive gelés, à la nuit tombante. Retour sur
moi de l'ancienne amertume de 1889, procurée
par les prétendus Missionnaires d'alors, igno-
minieusement balayés depuis... La Salette est
le lieu où tout m’est hostile, hommes et choses,
à l’exception de la bienfaisante petite fontaine
que j'ai pensé grossir de mes larmes, quelque-
fois, il y a vingt-huit ans; et je le sens aussitôt,
profondément, désespérément. C'est le lieu, sem-
ble-t-il,où Dieu aime à me voir souffrir,où il me
veut dans sa sculo Main. Il me faut, dès la pre-
mière minute, entendre parler d'argent. ( Vous
le ferez passer à tout mon peuple.) Une vieille
fille de comptoir m'informe de 6 francs par
jour et par personne, pour la 2° classe. Pour
la 4", ce serait 9 francs. Cela débité avec une
très-prochaine insolence. Gargote et hôtel meu-
blé. La voix de cette personne fait un bruit de
casseroles et de pots de chambre, Promptement
détraqué, j'ai de la peine à me contenir et je
désole ma pauvre femme qui ne peut pas sen-
tir, comme moi, ce que j'ai sur le cœur depuis
un si grand nombre d'années.

La seule atténuation au règlement d'autrefois,
c’est qu'un mari peut manger à la même table
que sa femme et ses filles. Déchet notable de la
vertu dans cette maison où se lit l’inscription
murale: « Le lieu où vous marchez'est une terre
sainte ». Je me couche désolé, ne voyant plus
aucun moyen de faire le livre qu'on attend de
moi.

 

11. — Nuit douloureuse. Le service est fait,
d’ailleurs, de telle sorte que je ne peux entre-
prendre aucune toilette. Dès l'aube et fort tris-
tement, je descends respirer l'air froid sur le
Lieu de l’Apparition qui me paraît aussi lugubre,
aussi mornc que la prière de mon âme.

La désobéissance ecclésiastique, épiscopale et
saccrdotale, d’une part, et la permanente médio-
crité des pèlerins ont tellement éteint la splen-
deur de Notre-Dame de Compassion, que je
crois l'entendre pleurer dans les plus opaques
ténèbres.

Visite au supérieur des chapelains pour lui
demander la faveur d'une diminution du prix
de la pension. On m'a dit que ma qualité d’écri-
vain catholique me la ferait obtenir facilement.
Quelle erreur ! je me trouve en présence d'un
fourrier de mercenaires qui me rappelle, toutes
les trois minutes, que nous sommes à 1.800 mè-
tres d'altitude, que toutes les provisions doivent
être portées à dos de mulet; que, d’ailleurs, il
ne me connaît pas du tout et que, par consé-
quent, il ne peut apprécier, en aucune manière,
l'importance d’un livre nouveau sur la Salette,
écrit par un individu qui ne paraît pas avoir
beaucoup réussi.

Tels sont les considérants formels ou impli-
cites évacués par ce prêtre à qui tous les lieux
communs semblent familiers. Essayant de me
défendre, je suis criblé de cette vieille artillerie.
J'avais offert tout d'abord, le Salut par les
Juifs que j'ai oien été forcé de lui laisser.

J'ai vu peu de cuistres aussi satisfaits, Un mot
le résume: « Vous n'avez rien à m'apprendre
littérairement, J'ai enseigné dix ans la rhetori-
que ». — « La rhétorique à dos de mulct,sans
doute », avais-je envie de lui répondre.

Bref, refus formel, absolu, de soulager, de la
moindre diminution, un vagabond qui n’y a
aucun droit. |

12. — Entondu, à la fontaine, le récit quoti-
dien et banal, comme il y a trente ans, de l’Ap-
parition. Nous avons la sensation d'un thème
sacerdotal, immuable et commandé, que rien
ne modifierait. Toujours la maladie des pommes
de terre, du raisin, des noix, du blé, vérifiée par
des statistiques en Isère et à l'étranger, sans Ja
plus faible tentative d'explication de cet admi-
rable symbolisme. — « Avez-vous vu du blé
gâté, mes enfants? » Quand le pauvre manou-
vrier de prédication a répété cette parole, j'ai
cru entendre une parabole, et la suite du Dis-
cours ne peut que fortifier cette impression. Mais
quelle folie d'espérer que ce bavard en aura
seulement le soupçon! Pour moi, c'est comme
si la Belle Dame avait dit : « Avez-vous vu de
mauvais prêtres? » C'est pour cela que le Secret
de Mélanie — publié en 1879 ct que tout le
monde peut lire, puisqu'il n’a jamais été con-
damné, — leur est si odieux. Combien d’autres
choses ! Encore une fois et plus que jamais, il
n’y a rien à faire. Ce clergé est rejeté sans par-
don, de même que les pharisiens, sauf exCCp-
tions grandioses, comme saint Paul ou Gama-
liel.

Grand'messe. Discours, Ie second de la jour-
née. C'est beaucoup pour moi. Celui-là est ab-
solument stupide. Bafouillage sulpicien, excita-
teur de rage et d’apostasie. On n’est pas plus
bète, plus criminellement, plus vachement bète.
La basilique était remplie des prêtres de la maïi-
son. Vainement j’ai cherché celui d’hier. C'est
uve de ces figures tirées à 50.000 exemplaires,
avec un clichétrès-usé, et qu'il est impossible de
retenir. Comment fixer les traits d’un individu
qui vous dit — à la Salette mème !!! — que le
Saint-Esprit a commencé son Règne dix jours
après l’Ascension et qu'il n’y a plus rien à at-
tendre; qu’il a lu des « cinquantaines de dou-
zaines » delivres dont il a sucé la moelle et qu'il
sait le grec commepas un, etc.Il ne connaissait
pas mon nom, c'est bien, mais il y a mieux.
Rien ne lui dit que ce nom imprimé sur le livre
que je lui donne est réellement le mien. J'ai été
forcé, hier, de lui offrir mes papiers. En voilà
un qui doit travailler à la gloire de Dieu ! Ab!
si j'avais pu lui dire : « Je suis Pierpont-Mor-
gan et j'ai deux milliards », il n’aurait pas eu
assez de langues et je n’aurais pas eu assez de
bottes, c'est sùr.

13. — La Salette est, pour moi, un lieu de
peine très-profitable. Particularité observée déjà
en 1879. À propos d'une retraite qui se fait ici,
je parle à Jeanne d’une retraite que j'imagine,
où les pèlerins seraient invités à demander de
toutes icurs forces, en versant des larmes
d'amour, l'inappréciable grâce d’expirer dans
les plus horribles tourments. Il y aurait, bien
cntendu, comme à notre hôtellerie, les 1" et
2 classes, avec la différence de prix conve-
nable,.

1%. — Confession à un prètre bienveillant.
Mais c’est toujours la même chose. Distinction
du précepte et du conseil. Ils disent tous cette
misère. Quand on leur demande où est la Li-
mite, ils vous renvoient aux théologiens. On
est jugé par eux téméraire quand on prend
l'Évangile au séricux, c'est-à-dire quand on
croit à l'absolu de l'Évangile.

Apparition de Josef Florian. Figure grave et
douloureuse. Figure de paysan du Danube qui
serait martyr. Je l'ermbrasse à Ia française, à la
périgourdine même, ce qui paraît le surprendre
et le gèner. Il est accompagné d'un jeune prè-
tre morave très-sympathique, ne parlant pas le
français, mais avec qui je peux correspondre
en latin. Impossibilité d'une conversation. Klo-
rian très-silencieux, même dans son pays, je
Je suppose, me dit à peine quelques mots.
« Pourquoi parler ? Écrire suffit », déclare-t-il.
J’envoie du latin, non de cuisine mais de table
d'hôte, à son aimable compagnon Josef Poläk
qui cause en allemand avec ma femme et qui
traduit à mesure l’une et l'autre prose, en lan-
gue tchèque, à Josef Florian. Raccourci de Ba-
bel qui étonne les voisins.

Un des chapelains a paru très-étonné d'ap-
prendre que je suis sans admiration pour Fran-
çois Coppée. Je croyais, a-t-il dit, quil était
pratiquant ! L'éloquente bêtise de ce mot a mis
sous mes yeux un gouffre. Être pratiquant, c'est

 

 
tout, absolument tout, pour ces pauvres cro-
que-morts du catholicisme. Léo Taxil était pra-
diquant, lui aussi, sans aucun doute, lorsqu'il
fut « lancé > par Mgr Fava, évèque de Greno-
ble et persécuteur acharné de Mélanie.

15, — Assomption. Journée douce, la meil-
leure pour moi, depuis le 10. La difficulté de
causer avec Florian ne diminue pas. Ce contem-
platif peut passer des heures sans dire un mot.
On se devine, cela suffit,

46. — Le Pape rejette les associations cul-
tuelles. Il est remarquable que cet événement
ait été connu en France, le 15 août, et que nous
J’apprenions à la Salette. Conséquence proba-
ble : la fermeture très-prochaine de la plupart
des églises en France. Le «Grand Interdit »
que je conseilllais dans la Femme pauvre, et
dont Léon XIII eût été bien incapable, c'est
Dieu, aujourd'hui, qui le décrète, à sa manière.
La persécution, entrevue par moi, il y a trente
ans, pourrait bien devenir inévitable. Le petit
troupeau des vrais chrétiens est dans la seule
main de Dieu. Trouverons-nous la basilique de
Montmartre ouverte encore ? Véronique expri-
mait, hier soir, sa joie de penser au martyre.
De tels sentiments conviennent ici.

Après midi, promenade sur la montagne avec
nos deux Moraves. Florian dit ètre venu pour
trois choses : Prier Notre Dame de la Salette,
me voir ctentendre Véronique. Pour ce quiest
de ce dernier vœu, l'absence de tout piano est
un inconvénient, On décide que Véronique
chautera sans accompagnement, dans un en-
droit isolé. Nous l’avons trouvé sur le flanc du
Gargas, Une admirable prairie dans le voisi-
nage d'un grand troupeau de moutons pais-
sants ! Heure cxquise cn un tel décor

17. — Départ de nos deux Moraves. On les
accompagne aussi loin que possible et on les
voit disparaître avec une sensation de déchire-
ment, comme si c'était pour la vie, pour toute
la'vie de ce douloureux monde.

Nos chères petites font l'admiration des pè-
Jerins et mème leur envie. Entendu hier ou
avant-nier une femme s’apitoyer hypocritement
sur l’embonpoint de Madeleine. La malheureuse
doit avoir un enfant rachitique. h

18. — Nous voyons dans le fait de l’'Encycli-
que, publiée pendant notre séjour à la Salette,
une coïncidence extraordinaire. Notre sort sem-
ble lié à celui de l’Église et c’est à la Salette
que.nous le voyons.

Incident non moins extraordinaire, et assez
angoissant. Nous apprenons que l'Eau de la
Fontaine miraculeuse diminue et que cela ne
s'est jamais vu. Tarira-t-elle, si la basilique est
fermée, si tout cst détruit ici, comme c'est à
prévoir ? |

On m'offre des journaux aussi i intéressants
que l'Univers ou le Peuple français, ou bien en-
core la Croix de l'Isère, les seuls qu’il soit pos-
sible de se procurer ici.

Réponse : « Quand je veux savoir les dernières
nouve’ les, je lis saint Paul ».

49. — Dimanche, Une pancarte affichée à la
porte de la boutique des objets de piété informe
les passants que le bazar n’est ouvert, les di-
manches et jours de fètes, que pour les pèlerins
qui ne peuvent absolument pas acheter un autre
jour.

Cette boutique se dresse juste en face du lieu
où la Sainte Vierge en pleurs est venue dire
que la profanation du dimanche était une des
« deux choses qui appesantissaient tant Ie bras
de son Fils ». AnsozuMenT! Personne ne sem-
blo remarquer la dérision de cet adverbe. Du
temps des missionnaires, le comptoir était tenu
par des religieuses.

[Voir sur ce point mon récent livre: Gelle qui
pleure, p. 107.]

Jeanne prenant en pitié les deux pauvres fem-
mes qui font le service de la table d'hôte, les
aide à laver la vaisselle, chose dont aucune pè-
lerine jamais ne s’avise. Ces malheureuses sont
ainsi accablées littéralement pour un salaire que
j'imagine dérisoire. La plus âgée disait son cha-
grin de ne pouvoir assister à la grand'messe.

Distinction entre le précepte et Île conseil.
Réponse à ce sophisme: « Le précepte, c'est
ce qui ne gène pas, le conseil, c’est ce qui gène ».
Limite ad arbitrium.

20. — Un jeune séminariste, ami des Termier,
qui me connaît par mes livres, me découvre ici.
J'apprends que je suis l'objet de bavardages
et de calomnies,car ces ecclésiastiques ne sont
pas des hommes. Il paraîtrait que j'ai demandé
l'aumône avec cynisme et que je suis, au fond,
une canaille. Le supérieur a dénaturé mes pro-
pos, odieusement, par pure malice. J'apprends
plusieurs autres choses qui me donnent l'idée
d'une congrégation d’imbéciles et de goujats.
Juste le niveau des missionnaires leurs pré-
décesseurs, de puante mémoire. Dieu, qui va
les disperser, sait ce qu'il fait. Leur idéal, c'est
l’Académie, littérairement. Religieusement, c'est
Tartufe,

 

 

21. — Fait peu connu. Il existe une gare à
la Salette, une gare ferminus. C’est le dessous
de cette espèce d'esplanade à gauche de la ba-
silique. Le dernier supérieur des missionnaires,
paysan avide et retors que j'eus l’honneur d'en-
gueuler avec une incomparable véhémence, en
1880, avait conçu le projet d'une voie ferrée
dans les montagnes, venant aboutir à cette gare,
en passant par un tunnel, au-dessous du Lieu
de l’Apperition. Il fallut y renoncer, faute de
millions. La profanation eût été énorme, mais
on espérait un profit plus énorme encore. La
gare avait cet objet spécial d’amener les pèle-
rins jusqu’à l'hôtellerie où on les eût immédia-
tement enfournés, sans crainte des concurrences
possibles.

Vu l'incendie d’une montagne voisine, le feu

 

 

 
descendant peu à peu vers la valiéc, Fuméo
dans le jour, flammes dans la nuit. Spcetacle
banal, me dit-on.

22. — Le petit abbé continue d’être ma seule
ressource parmi les crétins ecclésiastiques de
cette montagne. Je pense avec douceur à notre
départ, dans deux jours.

Farce très-spéciale. Un chapelain ordonne,
du haut de la chaire, à tous les pèlerins,
de promettre solennellement l’abstinence, la
prière matin et soir, la sanctification du diman-
che et le respect du Nom de Dieu. Cette pro-
messe doit 8e faire en levant la main, comme
chez le juge de paix: « Pèlerins, promettez-
vous? » Tout le monde beugle: « Je promets ».
La honte m'a paralysé.

Combien d’autres choses me déplaïsent ou mo
dégoûtent ! Exemple, le Magnijicat coupé,
entre chaque verset, par je ne sais quel refrain
en français...

Idée d’un pamphlet contre l’Académie: Le
cimetière des Immortels.

 

23. — Jeanne se promenait avec les enfants.
Des pèlerines venues d’Avignon s’approchent
ot louent la beauté des enfants, félioitant la
mère d'étroleur femme de chambre, Averties de
l'erreur, il leur arrive, comme à tous les gens
du Midi, d'aggraver aussitôtleur gaffo, en cher-
chant à la réparer, ce qui procure un peu degaîté.

24, — Long et dernier entretien avec le petit
abbé qui meurt de tristesse dans ce milieu et
qui va être expulsé du séminaire pour délit
d'intellectualité.

Réglé notre compte. J'obtiens une réduction
de 40 francs sur Îc prix énorme de 300 pour
quinze jours. Ils n'ont pas osé se montrer sor-
dides jusqu'au bout et l’économe n'a pas man-
qué de me mettre en garde contre mon ami le
petit abbé. Ce monde ecclésiastique cst hideux.

29, — Avant le départ, monté, une dernière
fois, au petit cimetière où gisent les reliquiæ
lamentables de mon cher abbé Tardif de Moi-
drey qui me conduisit à la Salette cn 1879 pour
y mourir trois semaines plus tard, en melaissant
orphelin.

Les derniers jours de ce prêtre de Mario fu-
rent amers, combien amers! Personne, excepté
moi, ne l’a su, Le chagrin de ne pas voir
triompher la Salette et le spectacle incessant de
la médiocrité sacerdotale rongeaientson cœur et
causèrent en partie sa mort,

Combien, pourtant, il était loin de savoir toute
la vérité, si cachée alors ct si mal connue de-
puis. Les plus énormes iuiquités, d’ailleurs, n’a-
vaient pas encoreété commises ou l’avaient été
trop récemment et avec trop d'artifice pour qu'il
en eût le soupçon. IL lui suffisait de voir la Sa-
Jette méconnue et les missionnaires infiniment
au-dessous de leur tâche...

Adieu donc à ce cher petit cimetière, à cette
basilique douloureuse, à ce chemin de croix ser-
pentin qui trace et délimite exactement la Pro-
cession de Notre Dame des Menaces... Incertain
de revoir jamais tout cela, je tâche d’en fixer
en moi les images.

Voici l'aurore. Le sévère Obiou et les monts
chauves qu'il garde, se teintent de rose. Une
opale infinie remplit l’espace. Enchantement
de quelques minutes, après quoi le terrible s0-
leil criblera tout de ses feux. Je m’arrête encore
tout près de la tombe de celui que j'ai aimé et
je pense à l'avenir effrayant — inimaginable.
ment, indiciblement effrayant — qui a dejà
commencé.
On n'a pas l'air de savoir ce que c'est que
soixante ans, Je le sais un peu, étant né l’année
môme de la Salette, exactement soixante-dix
jours avant l’Apparition. J'ai des contemporains
qui sont des vieillards. Or je tétais pour long-
temps encore, lorsque Marie déclara qu'Elle « ne
pouvait plus retenir le Bras de son Fils». Natu-
rellement on s’est attendu à des malheurs fra-
cassants, à des catastrophes étourdissantes, On
a même cru que 1870 suffisait, comblait la me-
sure de la Colère.

Nul ne s'est dit qu'il se pourrait qu'il y eùt
autre chose que le foudroiement, car enfin c'est
insupportable à la raison, ces menaces tellement
précises qui ne s’accomplissent pas, alors sur-
tout que rien n'a été fait pour en détourner
l’accomplissement, et le mal qu'il fallait punir
s'étant, au contraire, immensément aggravé. Il
y a autre chose, assurément, et c'est épouvan-
table d'y penser.

Si on était mort déjà, vraiment mort et qu'il
ne restât plus qu'à être enfoui comme des cha-
rognes |! Terrible vision ! Plus terrible pensée !
Il y a, dans Edgar Poe,une démoniaque et into-
lérable histoire. Celle d'un moribond, magné-
tisé volontaire, in articulo mortis. Tentative

 
soi-disant scientifique substituéc au sacrement
de l’Extrôme-Onction !Le sujet meurt endormi.
Sept mois s'écoulent. De temps en temps, le
ma gnétiseur l'interroge et reçoit la mème rc-
ponse formidable : « Je suis mort!/— Je vous dis
que je suis mort/y À la fin, il se décide à le re-
veiller et voici les dernières lignes de cette
hideuse et stricte parabole de l’enfer, évoquée
en mon esprit par le sommeil incompréhensi-
ble de la France, depuis soixante ans:

… Quant à ce qui arriva en réalité, aucun ôtre hu-
main n'aurait jamais pu s’y altendre ; c’est au delà
de toute possibilité.

Comme je faisais rapidement les passes magnéti-
ques à travers les cris de : — Mort ! mort — qui
faisaient littéralement explosion sur la langue et non
sur les lèvres du sujet, — tout son corps — d'un seul
coup, — dans l’espace d’une minute,et même moins, —
se déroba,— s'émietta, — se pourrit absolument sous
mes mains. Sur le lit, devant tous les témoins, gisait
une masse dégoûtante et quasi liquide, — une abo-
minable putréfaction.

Retour à Varces où l’hospitalière maison Ter-
mier nous attendait à la fin du jour. Tel a été
ce pèlerinage, très-dur pour moi et rarement
adouci par des mouvements de ferveur sensible,
— rendu méritoire tout de même, je veux l'es-
pérer, par un cinquantième de résignation et
de bonne volonté.

96. — Chaleur horrible. La végétation meurt
et les bètes agonisent. Mais quelles soirées
hors de la maison, dans ce cabanon promé-
théen, dans cet in pace de montagnes rou-
seoyantes et fumantes çà et là, sous les étoiles.
Noctem sideribus illustrem.….

27. — J'avais reçu bizarrement et presque
ironiquement, à la Salette,une brochure d'Émile
Godefroy intitulée : Critique de la Perfection.
La perfection, c'est le poète Jean Moréas. Quand
j'aurai fait le vœu de ne répondre à personne,
je répondrai encore à Émile Godefroy :

Me voilà bion embarrassé, mon cher Godefroy.
C'est donc à uu pèlerin de la Salette que vous deman-
dez ce qu’il pense de votre beau travail sur le poèle
païen Moréas ! Je n'ai pas lu les Siances. Je ne les
connais que par vos citations. Ce n’est pas assez ou
c’est trop. Peut-être aussi que je ne suis pas fait
pour goûter les vers. Je me sens plein de sécurité,
d’arrogance même, devant une page de prose et très-
humble quand j'essaie de lire des vers. C’est un fla-
con d’essenco que je ne parviens pas à déboucher.
Clixir de vie ou de mort, je n'en sais ricn.
Voici ce que je copie dans mon journal (La Salelle,
19 août) :e Lecture de l’article de Godefroy. Il s'agit
de Moréas, son ami, qu'il juge grand poète, « un
esprit parfait ». Cilalions no justifiant pas, me sem-
ble-t-il, l'énormilé de cet éloge. Moréas ost palhéti-
que, si on veut, mais limité par le paganisme et no
peut, par conséquent, être parfait ni lendre à la por-
feclion. Je ne sais comment tenir ma promesse d’une
appréciation dans la profondeur.C’est bien cela qu'il
attend de moi et le sujet, j’en ai peur, ne me portera
guère ».

L'Océan qui « entoure la terre », on le nommait,
autrefois, Afare lenebrosum. Est-co là le « cœur de
Moréas » ? Jai peine à le croire.

Puis « l’arbre palladien +» me gêne. Le « mont si-
nistre », rimant avec les « cygnes du Caysire », me
décourage. Quoi encore ? Il y a ceci :

Moi qui porte Apollon au bout de mes dix doigts.

Oui, vous avez cité ce vers, mon cher Godefroy,
je vous en donne ma parole d'honneur. Il y a enfin
les « fuseaux des trois sœurs » à qui l'esprit de votre
poète parfait peut « imprimer leur courbe » ! Alors,
c’est dit, j'aime mieux l’imperfeclion, la brutalité
barbare, telle que la peuvent sentir les chrétiens, telle
que l’expriment ces quatre vers admirables d'où
Minerve est infiniment congédiée :

Quand je viendrai m'asseoir dans le vent, dans la nuit,

Au bout du rochor solitaire ;

Que je n'entendrai plus, en t'écoutant, le bruit
Que fait mon cœur sur cette terro...
Godefroy, vous êtes un usurier de profondeur et
vous avez prôlé à un insolvable, Tant pis pour vous.
« Cela seul existe qui est parfait, telle est la dure
loi », dites-vous, el « nous serons jugés, en fin de
comple, avec {a plus grande sévérilé ». Tant mieux
pour tous. Comment pourrions-nous être des Dieux,
si cela n’était pas ? £go dix : Dit eslis. Ainsi parle,
dans saint Jean, Celui qui doit juger tous les hom
mes, avec une rigueur et une miséricorde infinies.

Je suis sûr que jamais il n’a élé parlé d’un poète
comme vous parlez de celui-ci. « Misère, Fortitude,
Sérénité » !!1 Vous lo coiffez d'une tiare d'abîmes. Il
ne pourra plus se montrer dans une rue d'Athènes...

N'y aurait-il pas ici une étrange confusion ? Cet
« escalier de diamant qui s’étage depuis le gouffre
jusqu’à la région de pure lumière...» ne serait-il pas
en vous, très-uniquement? Et ne seriez-vous pas, vous-
même, Ô clairvoyant généreux et abusé, le Tragique,
le Profond, l'Intérieur, l'Individuel absolu que vous
supposez ?

Mais, encore une fois, je suis un Pèlerin de la Sa-
lette, un dévot, un barbare, un aveugle, un pam-
phlétaire et je vous prie de me pardonner.

98. — Lettre très-belle de mon petit abbé sur
le Salut par les Juifs qu'il a réussi à arracher,
pour quelques heures, aux ecclésiastiques de
la Salette, incapables d’y comprendre un mot,
mais le lisant tout de même, je suppose, dans
l'espoir d'y trouver ma condamnation.
Réponse :

Cher ami, je ne veux pas vous faire altendre ma

répouse un seul jour. Votre lettre est honorable pour
nous deux. Non seulement vous avez vu ce qu'il y
avait à voir, mais vous avez voulu, autant que possi-
ble, réparer une injustice.
_ J'ai cité souvent la belle parolo d'Eruest Hello:
« Celui qui aime la grandeur el qui aime l’aban-
donné, quand il passera à côlé de l’abandonné, re-
connaîtra lo grandeur, si la grandeur est ]à », Que
Dieu vous bénisse de sa bénédiction la plus efficace,
la plus étendue ! Le pauvre Léon Bloy vous remercie
profondément et vous aime.

Tous mes livres ont éié publiés ante porcos, mais
jamais les menaces de la trichinose ne se firent aussi
promptement et redoutablement sentir qu'à J'occa-
sion de celui-ci, offert pourtant à un prêtre, sur
cette montagne aussi effrayante que l’Horeb, où nul
n’est capable de « distinguer un lion d’un porc et
Himalaya d'un cumul de bran ».

Encore une fois, soyez béui. Il a plu à Dieu de
m'affliger, comme il y a trente ans, en ce lieu des
Larmes, des Chaînes et de l’Éblouissement, et vous
avez été à peu près seul à me consoler. En tout cas,
vous fûtes l’unique ayant besoin d'être consolé de
mon départ.

29. — Après la messe, visite au Calvaire situé
un peu au-dessus du cimetière. On y arrive.
par un délicieux chemin sous bois et on ÿ do-
mine toute la vallée, d'une sorte de promon-
toire contourné par le Drac. Pays sublime fait
pour les heureux. Il me semble que la tristesse
d'un malheureux s’y aggraverait.

* C'est troublant, pour des chrétiens, de se de-
mander si, en conséquence de l’Encyclique, les
églises seront fermées. Quelques-uns, très-op-
timistes, pensent qu’il n’y a rien à craindre, al-
léguant une prétendue douceur de nos mœurs,
une autre mentalité qu'en 1793. Je me borne
à déclarer que je crois fermement à une pcrsé-
cution sanglante et prochaine. J’observe, une
fois de plus, avec étonnement, que nul ne songe
au pouvoir immense du démon, pouvoir mani-
festé si souvent déjà et devant raisonnablement
s’exercer avec une rigueur inouïe sur une nation
si renégate, Je suis bien revenu de Joseph de
Maistre, mais son explication de 93 est inchan-
geable. Nous pourrions nous trouver demain
en présence d'un cas de possession universelle.

30. — Devant partir demain, nous allons
faire nos adieux au Drac, si bétement méprisé
par Huysmans. Ce superbe torrent roule une
eau violente et dangereuse, capable d'emporter
vingt éléphants, polissant ses beaux galcts, de-
puis des milliers d’ans, à travers l’histoire con-
nue ou inconnue, sans savoir ce que font les
hommes ni ce que pensent de lui les écrivains.

Fin d'une journée torride passée à regarder
fuir les heures, en rèvant avec épouvante et
ravissement à notre retour à Montmartre où
j'aurai, sans doute, à souffrir encore.

31. — Grenoble, Lyon, Fourvières. Revu,
presque achevée, la basilique vue en 1880,
les murs étant nus encore, et qui me déplaisait
déjà. Aujourd'hui elle me fait horreur. C'est
splendide et ignoble, comme un opéra ou un
casino. C'est une de ces bâtisses dont on dit
qu’elles ont coùté tant de millions. Effort de
« la piété Lyonnaise ». Ce faste charnel eût été
selon le cœur de Mgr de Bonald qui fut l’un
des premiers et des plus redoutables ennemis
de Ja Salette.

Vainement j’essaie de prier au milieu de ces
marbres et de ces dorures. Je ne sens que de
l’indignation et de l’amertume.Pour moi, l’église
la plus pieuse doit ressembler à une étable.
C'est peut-être le secret des sublimes bâlisseurs.
du Moyen Age qui ne savaient pas autre chose
que d'élargir et de surélever, comme ils pou-
vaient, l'élablé de Bethléem restée dans leur
cœur, où ils avaient adoré Jésus dans leur en-
fance. |

Réfugions-nous dans Ja yieille chapelle, à
peine éclairée, pleine d’ex-voto ridicules et tou-
chants où parlent et pleurent des guéris, des
secourus, des consolés, morts depuis une ou
deux générations. Aucune place pour ces pau-
vres images dans l'orgueilleuse basilique dont
les murs sont couverts de mosaïques bondieu-
sardes et infiniment coûteuses. Ici, du moins,
on peut prier. Existe-t-il en France une ville où
le pharisaïsme bourgeois soit plus manifeste
qu'à Lyon ? Question vaine, je le sais, et qui
peut rester sans réponse jusqu'au Jugement.

Antiquaille. Hôpital Saint-Pothin. Caveau
de sainle Blandine et de saint Pothin., Quelle
émotion pour moi, en 48801 Il est vrai qu’alors
il n'y avait pas eu les embellissements déplora-
bles qui me sont révélés soudain par la lumière
électrique et les religieuses n'avaient pas encore
été remplacées par des employés municipaux
tels que ce porticr bel-esprit, nécessiteux de
gifles et de coups de pieds dans le cul, lequel
ricane lorsqu'on a la simplicité de demander à
voir le caveau de sainte Blandine. Aujourd'hui
je suis vieux, exténué de misères et dechagrins,
sans autre espérance que celle du martyre san-
glant, faveur immense, sortie privilégiée de cet
affreux monde, constamment demandée par
moi... Nous redescendons vers Saint-Jean par
une des ruellesen escarpe, rapides et sombres,
du vieux Fourvières.Tristesse incomparable de
Lyon, vérifiée, une fois de plus.

Septembre

1“, — Enfin, voici Montmartre et nos chers
arbres, malheureusement calcinés. Lettre de
Brou qui m'attend au Tréport, espérant que je
vais m'élancer dans le premier train.

8. — Le Tréport. Trois jours à passer avéc
mon cher Brou. La Manche que voulut domp-
ter Napoléon et la très:vieillé église indompta-
ble, contemporaine de Guillaume le Conqué-
rant.. Trente générations ont passé sous son

 
beau portail et sa tour est un antique joyau de
pierre d’un très-grand prix... Brou interroge lo
vent et me fait espérer une tempête.

Visite à la forêt d'Eu, Jouissance extrême.
Illusion facile du Paradis. Il y a si longtemps
que je n’ai vu de forèt ! Et je préfè re tellement
les hautes futaies à tous les aspects ou parfums
de la montagne ou de la mer. Je suis un syl-
vestre. |

6.— Admirable lettre de Jeanne futilisée dans
CeLLe QUI PLEURE, chap. XIV, La Plainte d’Éve].
Cette lettre est pour moi l'assurance ferme, don.
née de Dieu, que ce livre sur la Salette est voulu
et, par conséquent, faisable. Certitude plénière,
magnifique, introublable. Malheureusement la
mer aussi est sans trouble. La tempête désirée
ne s'annonce pas. C'est bien fait! Désir de tou-
riste, désir méprisable.

Voyage à Eu. Dans la cathédrale odieuse-
ment restaurée, subsiste par miracle une très-
belle mise au tombeau, respectée trois ou qua-
tre siècles, on ne sait pourquoi. Les révolu-
tionnaires ou calvinistes l'ont épargnée. Que
vont faire les socialistes ou francs-maçons, quand
ils achèveront d’étrangler la France ? Quant aux
sépullures des comtes d'Eu, ciles no peuvent
être visitées, dans une crypte absolument téné-
breuse, qu'à la suite d’un sacristain qui débite
sa monotone leçon, en promenant une lampe
sale sur chacun de ces nobles marbres endor-
mis que n'éclaire jamais le soleil.

9. — Un journaliste, Charles-Henry Hirsch,
m'écrit tout exprès pour m'apprendre — sans
nécessité apparente — qu'il est un sot. Je ne
le savais pas.

12. — Envoi du Salut par les Juifs à mon petit
abbé :

Ce livre de prière et de douleur pour le scandale et
Ja confusion de vos séminaristes imbéciles el malfai-
sants, ambitieux de la prêtrise qui leur donnerait le
pouvoir de crucifier Jésus chaque jour.

13. — A un Alfred P..., collectionneur de mes
autographes :

… Pourquoi dites-vous que certaines de mes let-
tres sont « compromettantes »? Est-ce parce que j'y
parle de ma misère? Si votre « admiration » vous
avait incité à me lire seulement un peu, vous seuriez
que j'ai proclamé moi-même, dans la plupart de mes
livres, cette misère généreuse qui fut un effet de mon
libre choix, ayant eu souvent lo moyen ol l’occasion
do m'en délivrer, ot dont jo suis fier comme je pour-
rais l’ôtro do donner mon corps à brûler pour J6sus-
Christ...

14, — À Henri Douchet, imprimeur-libraire
à Méricourt-l'Abbé (So mme), très-spécial pour
toutes les publications relatives à la Salette :

… Je confie pour vous à Ja poste, le Salut par les
Jutfs qui passe pour un ouvrage exégélique de haute
portée et dont vous apprécierez la beauté typogra-
phique, Je recevrai avec plaisir les ouvrages que vous
m'offrez en échange. Je vois que le mot « définilif »
vous a surpris. Celte impression disparaîtra aussitôt
que vous saurez dans quel sens il faut l'entendre, I}
ne s’agit pas pour moi, ni pour les personnes qui me
pressent d'écrire sur la Salette, d’un livre définitif
historiquement, mais d’une œuvre d’exégèse ou de
paraphrase, à la manière du Salut par les Juifs. En
d’autres termes, je ne veux pas prouver un fait hislo-
rique, mais je voudrais agiter puissamment les âmes
à propos d'un miracle très-unique supposé nécessaire
à la Gloire de Dieu et dont je montrerais la magai-
ficence cachée jusqu'ici. Projet qui môrit en moi,
depuis trente ans et que je tiens à réaliser avant de
mourir. Vos livres me seront très-utiles, non comme
documentation, mais comme suggestion.

Réponse d'Alfred P., toujours collectionneur,
mais décidément imbécile. Je lui renvoie son pa-
pier avec ceci :

Ma dernière lettre aurait pu vous paraître gravo el
méritait mieux qu’une réponse spiriluelle. Restons-en

là. La vie est courte et vous êtes vraiment trop inin-
lelligent.

15. — Mon collectionneur, homme gluant,
veut avoir le dernier mot : « Vous n'en êtes pas
à une erreur près », m'écrit-il, « et celle qui
touche moninintelligence n'est pas la plus bles-
sante », Donc, c'est la plus blessante. Pauvre
diable !

19. — Les journaux parlent — combien vai-
nement |! — de mon lamentable cousin-germain
Émile Goudeau, mort hier. Ainsi s'éteignent,
sans Dieu, les témoins de ma jeunesse.

21. — Je me hâte vers la fin de mon Épopée
Byzantine, entreprise il y a tant de mois ! Je
n'ai enterré, jusqu'ici, que trois empereurs sur
huit.

22. — Semaine religieuse. L'archevèque
d'Auch, un Mgr Enard, ne veut pas du martyre
procuré par l'huile bouillante, {es tenailles ou
le gril. C'était bon autrefois. Il connaît un meil-
leur martyre et qui frappe moins l'imagination.
Je te crois |

Ce fou dévorant qu'il faudra subir, dit-il, cette im-
molation et ce martyre quo la Providence nous ré-
serve ct dans lesquels il y a peu de gloire extérieure
à recueillir, c'est ceci : Série de fatigues poussées
jusqu’à l'épuisement ; de mépris volontairement subis
et même cherchés pour atteindre les âmes ; de visi-
tes quotidiennes à ceux qui ne viennent plus à nous ;
d'instructions portées jusque dans les maisons: une
bonté que rien ne lasse, la persuasion et la douceur
inaltérables. Voilà le martyre, le vrai martyre de de-
main.

 

Pas un mot du martyre d'après-demain, c’est-
à-dire des holocaustes d'argent, de la pauvreté
épousée dont cet archevèque ne veut pas plus
que des tourments corporels. Que diraient les
dames ? « Faire son salut », en gardant sa peau
etsa galette. Tout est 1à. Oh! les troupeaux gar-
dés par de tels pasteurs |

24. — Visite d'un jeune jésuite que j'ai beau-
coup aimé, lorsqu'il n’élait pas jésuite. Extérieu-
rement il n’a pas gagné. En devenant homme
il a grossi, épaissi. Îl me faut bien une demi-
heure pour me dégeler. Cependant la conver-
sation me montre mieux son âme. Assuré-
ment il me garde, comme il peut, son affection,
dans un milieu déprimant. Il se félicite, cepen-
dant, d’ètre jésuite, mais comme d’un moindre
mal, semble-t-il. Certains aveux de totale im-
puissance, en ce qui regarde ses efforts pour
me propager, me font voir, une fois de plus,
combien il m’est impossible de pénétrer jus-
qu'à ces gens-là qui ont la haine de l’Absolu
et le mépris du Beau. Société vomie de Dieu,
j'en ai peur.

29. — Dernier chapitre du livre de Lord Ro-
sebery sur Napoléon. Impression antérieure à
modifer. Son admiration pour Napoléon est fort
conlestable et Rosebery est bien anglais. En
cette qualité, comment aurait-il pu, même avec
plus d'esprit encore, entrevoir seulementlesym-
bolisme apocalyptique de l'Homme du Blocus
continental ?

Affaire de l'abbé Delarue. Étonnante fange
du journal le Matin qui a versé, dit-on, quinze
-mille francs à ce renégat pour la publication ul-
tra-scandaleuse de ses Mémoires ignominieux.

 

 

 
Octobre

1”, — Admission de Véronique à la Schola
cantorum. Bienveillance exquise de Vincent
d'Indy.

2. — Commencé le livre sur la Salette.

Lu un article de Ledrain sur le dernier livre
de Huysmans : Les foules de Lourdes.Il va sans
dire que cet apostat de Ledrain voit en Huys-
mans une colonne de l'Église.

7. — Après lecture de quelques-uns de mes
livres,une dame de G... m'avait écrit son admi-
ration, demandant instamment la permission
de me voir. Curieux de ce que pouvait être une
personne si passionnée, j'avais donné cette per-
mission. Elle vient aujourd'hui avec sa fille.
Déception. Deux bécasses protestantes se disant
très-piouses et en très-bons termes avec Dieu,
mais n'ayant pas besoin d'intermédiaires, c’est-
à-dire de prêtres ni de sacrements. Elles parais-
sent venues dans le dessein charitable de m’opé-
rer de mes écailles. Je congédie ces idiotes.

8. — Pour gagner du temps, je fais usage, une
première fois, de l'autobus. Ah ! je n’échapperai
pas aux inventions modernes. Il est vrai que
c'était pour courir à la Vouvelle Revue où mon
Épopée Byzantine est acceptée.

9. — Ayant décidé de bon cœur d'écrire sur
la Salette, 1l fallait que les documents nécessai-
res, c'est-à-dire les moins connus, vinssent à
moi. Cela commence aujourd'hui. Je n'aurai
mème pas à les chercher.

13. — Une personne chargée par Dieu et sa
Mère, très-visiblement, de me documenter sur
la Salette, inaugure sa mission en me conseil-

lant de renoncer à mon entreprise.

14, — Essayé vainement de lire les Foules de
Lourdes de Huysmans, c’est trop ennuyeux, trop
médiocre, et si peu chrétien | :

 

46. — Commencé le déménagement, la trans-
lation de nos meubles de deuil et de misère, du
pavillon aimable — où, du moins, nous pouvions
souffrir sous des arbres, sous ces pauvres arbres
qui vont périr — dans une maison fétide et
hargneuse de la rue Cortot où j'ai été [bêtement]
séduit par l'abondante lumière d'un atelier. Il
faut payer d'avance, naturellement, comme par-
tout, iniquité inconnue, il y a trente ans, que la
Jächeté ou la vilenie de tout le monde encou-
rage. J'y suis donc invité avec menace de l'in-
dignation d'une propriétaire ignoble, si je ne
m'exéculte pas très-promptement.

18. — Saint Luc, bistorien de Marie, gouffre:
de lumière et de douceur !...

19. — Installation définitive,rue CortotNous
avons un atelier et de la Iumière, beaucoup trop
peut-être. Mais c’est tout. Le reste est laid, in-
commode, sale et même sinistre. oi

21, — Confidence de Véronique. L’aimable
enfant, me parlant de ses compositions mélodi-
ques, me disait en substance: «Je ne peux trou-
ver ces choses que lorsque je suis triste, parce
qu'alors je suis consolée de cette manière ». La
profondeur d'âme de ma chère petite me serre

le cœur.

 
23. — Voicique nous changeons, une fois en-
core, de gouvernement, Chaque fois que la Ré-
publique ôte sa chemise, c’est pour en mettre
une plus merdeuse. Le maître, cette fois, le
dictateur, c’est Clemenceau, environné de ses
domestiques, parmi lesquels Briand le soute-
neur et la fille Picquart. À quelle curée vont se
livrer encore ces chiens ?

Le Pape est ostensiblement méprisé, déso-
béi, jusque parmi les prêtres dont plusieurs, déjà,
sont schismatiques déclarés.

 

25. — Lettre, sur le Mendiant ingrat, d'une
personne digne d'être recommandée à la Société
protectrice des animaux. Elle n’a vu, absolu-
ment, dans mon livre que la lettre à de Groux
du 3 décembre 1894, où je parle en effet des
bêtes, et elle n'a vu, dans cette lettre, que les
quelques lignes concernant strictement les bè-
tes, sans apercevoir ce qui est autour. Je vou-
drais que les mâles ou femelles hujus modi ne
me souillassent plus de leurs louanges.

Il commence à pleuvoir dans notre atelier.

26. — Jelis à petits coups les Foules de Lour-
des. Ennui toujours et bonnes intentions proba-
bles, malgré les défauts horribles signalés dans
mes Dernières Colonnes, desquels l’auteur ne se
guérira jamais. En voilà un qui ne se méprise
pas! Une fois de plus, la conversion de Huys-
mans est, de toutes mes œuvres, la seule qui ait
réussi et celle dont je suis le moins fier.

 

 

27. — Apparition d’un ami de mes livres et
de ma personne, que je vois pour la première fois.
Que de tristesse et quelle tristesse sur cette no-
ble figure! Il nous a touchés jusqu’à nous bou-
leverser. Naturellement il souffre de plusieurs
sortes, en particulier de la misère, ainsi qu'il
convient à un amoureux de mes pensées.

28. — Domine, non sum dirnus ut intres sub
tectum meum, sed tanturm dic verbo et sanabitur
amicus meus Radulphus.

+ Achevé les Foules de Lourdes. Il reste cette
impression d'un écrivain curieux et obstiné qui
peutavoir çà et là quelques trouvailles. Sa bonne
foi semble indiscutable, mais non pas sa foi.
Quant à l’indigence de son esprit, c'est à pleu-
rer. Il comprend juste au niveau de tout le
monde, avec des formes admirées de Lucien
Descaves, et se croit un penseur en remâchant
 

les plus vieux culots d'idées. Nul effort pour
corriger ses défauts qu'il semble, au contraire,
vouloir aggraver. Ah! il est bien marqué du si-
gne des sots qui consiste à s’acharner sur une
gaffe cent fois démontrée.

L d

*

Novembre

 

5. —Rencontréàl'atelier Brouun millionnaire
anglais qui eut, un jour, cette originalité de payer
le bronze de mon buste. Je veux croire que le
temps des miracles n’est pas passéet que j'ai pu
ne pas déplaire. Mais il m’a été impossible de
lui cacher mon mépris pour les riches quine
récompensent pas les artistes, Ici,je ne sais pas
exactement dans quoi j'ai marché. J'ai cru com-
prendre que cet homme répondait en alléguant
le danger du bonheur pourles artistes — parole
qui ne pourrait pas ètre dite chez moi sans dan-
ger. |
7. — Dépèche terrible. Un des deux fils de
Termier, aimable enfant de treize ans, vient
d'être tué net par un ascenseur. Cette nouvelle
m'’assomme. Les pauvres gens! Est-ce là leur
récompense pour le bien qu’ils nous ont fait ?
…Lugubre octave de Toussaint pour cette
famille... Notre Dame de la Salette veut que ses
amis pleurent avec elle. J'ai rarement fait autre
chose depuis trente ans.

8. — Vu la famille Termier, La douleur de
ces chrétiens sans murmure est un spectacle
déchirant. Vous savez, chers affligés, que votre
enfant et votre frère vit toujours — d'une autre
manière, il est vrai, d'une manière inconceva-
ble, et c’est cela qui fait tant souffrir.

9.— Il y a quelque chose de surnaturel dans
la mort de ce cher enfant. Pour qui a-t-il payé
et qu’a-t-il payé? Car nul n'échappe à cette loi
juste et miséricordieuse. Il faut toujours payer.

10. — Service funèbre. Revu tout mon passé
de misère et de douleur, et nos deux innocents
disparus et tout le reste. J’ai serré les mains
de mes amis désolés — combien affectueuse-
ment et avec quelle volonté d'atteindre leurs
cœurs | -

13. — Envoi dela Femme pauvre à un homme
pauvre et malheureux: « Co livre, l'un des plus
douloureux qu'on puisse lire, parce qu'il ex-
prime éperdument la convoitise du paradis ».

16, — Lettre de mon petit abbé de la Salette:

C'est fait! Les cochons sont à la curée de mon âme.
La catastrophe finale est arrivée. Je suis prié de
partir du séminaire, après les avoir tous fustigés en
présence de Monseigneur. La partie était perdue de-
puis longtemps ; je me suis donné le luxè suprôme
de sonner Jl'hallali moi-même. Je leur ai tout dit,
tout! Ah si, uu jour, je fus bien inspiré, ce fut celui-
là. J'en avais assez, à la fin, et j'étais écœuré des
couleuvres que, depuis deux ans, ils me faisaient
avaler. Je ne sais malheureusement pas ce que je
vais faire, mais cela, au fond, est peu important. J'ai
fait ce que j'ai cru, en conscience, devoir faire. Ils
ont été obligés de m'écouler jusqu'au bout et je leur
en ai fait entendre de belles vérités ! Et cela à pro-
pos de saint Thomas! Un discours débité en grande
séance académique devant toutes sortes de pompeu-
ses autorités. D'ordinaire on leur servait de l’eau
üède; pour une fois ils ont eu de la lave et, durant
une heure et demie, je les aitenus et fouettés. Encore
une fois, J je fus, je crois, éloquent, parce que je vivais
co que je disais, Lerriblemont.…

Durant toute ma vie, hélastilmorestera cette plaie
d'avoir vu los prôtres de trop près et dans los coulis-
ses, ot c'est affreux ! affreux ! Il ya de quoi perdre
la foi, si on no l'avait pas chovillée au cœur.

« Cherchez, avant tout, le royaume de Dieu et sa
justice ». Que cette recherche soit l’unique et total
but de votre vie. Que tout, chez vous, cœur, force, in-
tolligence, soit tendu vers ce point, Que votre âme
halète d'épuisement dans cette course. £t omnia hæc
adjicientur vobis. Vous recueillerez à pleines mains
la calomnie, l'indifférence, Je mépris, la haine. Votre
grandeur sera dénommée monstruosité ; voire génie
s’appellera folie. Tous, sarcastiques, s'écorteront de
vous, le rire aux lèvres et l'ironie aux yeux. Et après
quarante ou cinquante ans de cette torture, si vous
n'avez pas, je le répèle, la foi lenacement chevillée à
l'âme et de l'enthousiasme plein Île cœur, vous mour-
rez fou de désespoir. ITeureusement Dieu reste. Ils
n’ont pu le luer dans mon cœur...

18.— On me dit que Rodinestun grand homme
qu'on cache volontiers. On finira peut-être par
l'enfermer. Tel scra le résultat de ses tentatives
de sculpture métaphorique et telle l’immola-
tion d'un artiste véritable par certains critiques
flagorneurs. Voilà vingt ans qu'on lui parle de
son génie et qu'il s’en affole comme un renard
à la queue duquel on aurait attaché un brandon.
Les grands hommes ordinaires se contentent
d’être des bonzes. Ce tailleur de pierre est passé
Bouddah.

23. — Le comble de la misère humaine, c’est
le mépris des pauvres pour les pauvres. Quand
on pratique la charité envers fes pauvres, sur-
tout envers les pauvres abandonnés par les au-
tres pauvres, on accuse terriblement ceux qui
ne Îa pratiquent pas eton est traité en delateur.

24. — A propos de la rapacilé, du mercanti-
lisme d’un certain clergé paroissial et, par suite,
de tout le personnel. Un bedeau exprime à un
gacristain, ou à une chaïsière, leur commune
vexation de la pénurie de grands mariages : « La
crevette n’a pas donné cette semaine ». Huys-
mans eût aimé cette horreur.

26.— Lutte contre notre vieille femme de mé-
nage, une vierge bardée de médailles et scapu-
laires et,par conséquent, salope avec immunité.
Cette gucuse antique a pour spécialité de détes-
ter les pauvres et les enfants. Une espiégleric
insignifiante l’a mise en fureur contre ma fillette
que j’ai aussitôt défendue en imposant silence
à la sorcière. Dévote belge, elle ne manquera
pas de me vouer aux flammes éternelles.

27. — « Envoyer de l'argent à Bloy, c'est le
fondement de notre espérance ». Première phrase
d’une lettre de Josef Klorian.

28. — Mes jours passent devant moi comme
des étrangers que je ne distingue ordinairement
que lorsqu'ils m'affligent ou me consolent et
que j'ai tant de peine à me rappeler le lende-
main, quand je dois écrire ce journal.

99. — À mon ex-petit abbé :

. Vous avez appris la catastrophe. L’énorme dou-
leur de cette famille m'a bouleversé ; des plaies pro-
fondes, anciennes déjà, 8e sont rouvertes en moi...
Et quelle impuissance ! On voudrait avoir, comme
les Saints, pouvoir sur la mort, et on est des misé-
rables. Depuis la consigne donnée par Jésus-Christ,
les montagues attendent en vain que nous leur com-
mandions dese déplacer. À peine avons-nous assez
de foi pour faire nous-mêmes quelques pas. J'ai vu
cet aimable enfant sur sonlit de mortet j'avais honte
de ne pouvoir le ressusciter pour la Gloire de Dieu
ot la merveilleuse édification de ses parents — comme
j'en aurais eu strictement le pouvoir et le devoir si
jo n’élais pas uno ordure.….

Période bizarre. Que va-t-il se passer ? Ce
novembre finit pour nous seuls sans catastro-
phe. Que sera décembre ? Fermera-t-on notre
chère basilique? Aurons-nous encore des mes-
ses ? Il estbien remarquable que ce livre à faire
sur la Salette et ces documents terribles sur Île
bäillon ecclésiastique mis à la Sainte Vierge me
soient présentés en ce moment,

30, — I! serait question de transformer Notre-
Dame cn une gare centrale du Métropolitain,
lequel deviendrait alors infiniment dangereux.

Décembre

&. — Travaillé à mon livre sur la Salette.
Cette histoire est bien plus mystérieuse qu’on
ne pense. l'ant qu’on a pu, on l'a obscurcie, au
point que ceux qui devraient l’enseigner l’igno-
rent. Il y a là un cas de désobéissance, de pré-
varication sacerdotale énorme, par quoi sontin-
voqués et rendus inévitables les piresmaiheurs.

Cela au mépris des ordres formels de
Léon XIII qui ne sut pas se faire obéir. C’est
tout un drame et même un drame très-sombre.

Il est certain que les miracles, les guérisons
étonnantes obtenues par l'invocation à Notre
Dame de la Salette l'ont été par des personnes
qui croyaient fermement,implicitement,au Mes-
sage, sans même le connaître, assurées qu’en un
tel événement, le plus extraordinaire depuis la
Pentecôte, tout devait être infiniment admira-
ble et d'uneimportance que rien n'exprimerait.
Il y a des faits de guérison inouïs, très-diffé-
rents de ceux de Lourdes, en ce sens qu'ici l'Es-
prit-Saint paraît agir directement.

6. — Lu le misérable livre d'un abbé Bertrand,
prétendu historiende la Salette, lequel se garde
bien de parler du Secret de Mélanie, mais, en
revanche, couronne du laurier à jambons de sa
prose de séminaire tous les pharisiens qui ont
bâillonné la Sainte Vierge et se prête complai-
samment aux insinuations odieuses tendant à
déconsidérer autant que possible les deux en-
fants. Naturellement cet ouvrage édifiant est
recommandé par plusieurs évèques.

7.— Déluge universel d'ordures et d'infamies.
On ressuscite l'affaire Syveton. La Veuve et la
Fille se vautrent chaque jour, monstrueuse-
ment, dans les journaux. Toute abjection conce-
vable est dépassée.

9. — Mort de Brunetière, pion ou cuistre fa-
meux qui disparaît après beaucoup de fracas,
sans qu'on puisse désigner un livre, même mé-
diocre, sorti de lui.

La sentimentalité, c'est d'avoir. compassion
des bourreaux de Jésus-Christ. Pauvres gens
si mal payés pour tant de fatigue !

Au dix-septième siècle, une dame au cœur
tendre s’apitoya sur les pauvres chevaux qui
écactelaient un homme de mauvaise mine.

10. — Les journaux sont pleins de la Separa-
tion. Bientôt nous n’aurons peut-être plus de
messes et, certes, beaucoup de catholiques se
réjouiront en secret d’être ainsi délivrés de leur
devoir, en attendant qu'on les « déshabille
de leur chaïr », comme il est dit dans le Déses-
péré. L'accomplissement des choses vues par
moi, en 80, est sans doute peu éloigné. Notre
Dame de la Salette aura le terrible dernier
mol.

Notre vieille femme de ménage entreprend
de nous raconter, d’un air étrange, d’horribles
histoires de messes noires et de voleuses d’hos-
ties, Jeanne, indignée de cette manigance du
démon qui envoie cette vieillarde porter chez
nous son ordure, balaie immédiatement la mes-
sagère.

11. — Le froid me fait penser à la recomman-
dation évangélique: Orate ut hieme non fiant et
m'en voilà très-préoccupé. C'est demain, dit-on,
que commencera la persécution effective. Plus
de messes, plus de cloches, plus de sacrements,
sinon en lieux privés. Orate ut non ñ at faga
vestra in hieme.

Un jeune homme 8e tue d’un coup de revol-
ver dans la cour de notre maison.

12. — Un journal nous apporte les premiers
bruits de guerre entre l’État et l'Église. Dès à
présent, les assistants aux offices peuvent s’at-
tendre aux scandales et aux outrages. On a
perquisitionné ignoblement chez le nonce du
Pape expulsé le jour mème et reconduit à Ja
frontière. Clemenceau, interpellé à la Chambre
à ce sujet, a fait la pirouette.Les bouffonneries de
ce vieux pantin à tète de mort invoquent avec
une force infinie les coups de pieds dans le cul.

13. — Basilique du Sacré-Cœur. Tout le jour
il a fallu pénétrer par une porte dérobée, avec
la crainte d'un scandale, sous l’œil d'une demi-
douzaine d'agents, les journaux officiels eux-
mêmes ayant dit qu’on ne reculerait pas devant
des provocations,à savoir des injures proférées
par d'immondes goujats qu'appuieraient aussitôt
les policiers,en vue de condamner les injuriés.

Blaizot devient l'éditeur de mon Épopée
Byzantine, imprimée et tirée à part, à ma
demande,parla Vouvelle Revue qui l'a publiée.
Ce livre ne lui aura pas coûté cher. 175 exem-
plaires pour 100 francs, sans droits d'auteur!
& francs l’exemplaire. Bénéfice éventuel de 700
pour 100. On sait que le premier devoir d'un
écrivain est d'enrichir ses éditeurs. J'avais
deux exemplaires sur Japon pour mes deux fil-
les. Il m'a prié de lui en donner un. J'ai cru
qu'il fallait céder. [Après deux ans, j'en saigne
encore et je me soufllette moi-même quand
j y pense.

Jour froid et triste.C’est l’époque néfaste où
le facteur ne vient que pour ses étrennes.

16. — Rien de nouveau. Notre temps est si

bas que même le mal complet est médiocre. Le
superbe Clemenceau montre son impuissance
avec beaucoup de morgue. C’est un mulet inso-
lent, fier de porter des ordures qu'il croit des
objets rares et précieux.
Relu une brochure déjà vieille sur le Secret
de Mélanie qu’on veut expliquer, « Paris sera
brûlé », dit cette révélation. Prétendre ou sup-
poser que les incendies de 71 ont été l’accom-
plissement de ces trois mots, c’est n’avoir pas le
sens de l’Absolu.

 

 

 

16. — Ma misère est telle que je lis du Cicé-
ron, in Verrem.

17. — Funérailles de l’Archevèque de Posen,
primat de Pologne. Détail sublime. Il y avait
une couronne immense donnée par les « enfants
des écoles », une couronne d'épines! Le moyen
âge n’est donc pas fini.
48. — Les pauvres seuls donnent spontané-
ment, les riches veulent être sollicités. : -
 Expulsion de l’Archevêque de Paris, cardinal
Richard, dépossédé de son palais. Foule énorme,
cantiques, voiture traînée par des personnages
importants, etc. Manifestation plus facile que
l'abandon de sa peau ou de son argent.

Le vieux et millionnaire Cardinal a été re-
cueilli par le millionnaire Denys Cochin. J'aurais
voulu le voir s’en aller pauvre et demander l’hos-.
pitalité à des pauvres.

20. — Voilà bien des semaines que je suis
privé de toute consolation. Impossible de comp-
ter comme telle une lettre de l’éditeur Stock
précisant qu'il désire des dédicaces à ceux de
meslivres qu’il possède. Il peut attendre et mème
brûler l’orme pour se chauffer.

À Stock:

 

Lors de notre dernière entrevue, il y a des mois,
vous me déclarâtes que vous ne « faisiez plus que des
affaires », Nous nous séparâmes sur cette parole che
valeresque. Eh ! bien, c'est mon cas aujourd’hui. Cha-
cune de mes dédicaces vaut 50 francs net. Dans dix
ans; si je vis encore, ce sera 500 francs. Le présent
autographe me constitue votre créancier.
21. — Réponse de Stock à ma "éponges Tra-
duction en français :

Mon cher Bloy. Je tiens à vous opérer detoutes vos
illusions. Sachez que je suis un parfait idiot et un
mufle comme il n’y en a pas. Cordialement.

À Termier :

… Vous n'avez plus de nouvelles de la rue Cortot,
dites-vous. C'est vrai. Je n’osais pas. Je craignais
d’être un « ami onéreux », comme ceux de Job, et je
me sais la main si lourde! Quand vous avez pris la
peine de venir, Je n’ai rien trouvé. Cependant j'ai
passé deux fois par la porte que vous connaissez, avec
des aggravations ou raffinements qui ont pu faire
sangloter Marie sur son trône.

Jo suis né en 46, au moment que Dieu a voulu,
soixante-dix jours avant l’Apparition. J’appartiens
donc à la Salette, en une façon assez mystérieuse el
vous avez été choisi pour me mettre en état d’écrire
ce qu'il fallait écrire à la fin. Ce livre grandit dans
mon âme, chaque matin, et j’admire qu'après tant
d’années de gestation, il soit exigé de moi décidé-
ment, à l’heure précise où les plus terribles menaces
de la Salette semblent, devoir s'accomplir.

Ce que je pense? demandez-vous. C'est simple.
Heureux et bienheureux ceux qui auront appris à
souffrir. L’échéance arrive et il ÿ a beaucoup à payer,
infiniment plus qu’on ne pense. L’'infortune excep-
tionnelle du fils de Louis XVI vous émeut. Qu'est-ce

 
pourtant que cette iniquité, en comparaison de l'ini-
magiuable crime d'avoir bätllonné la Mère de Dieu
depuis tant d'années, d'avoir bafoué ses avertisse-
ments, ses ordres formels, ses prophéties, d'avoir mis
en garde contre Elle ses enfants, d’avoir perséculé
et déshonoré ses témoins? Mélanie une folle! Maxi-
min un ivrogne ! Calomnies indéracinables. Il n’y a
pas de mots pour exprimer l'horreur de la Prévarica-
tion qui consiste à choisir ce qui plaît dans lo fait de
la Salette et à rojeter comme rôverie ou mensonge
ce qui ne plaît pas. Et on s’étonne de ne pas être
exaucé ! Mais on s’étonnera bien plus de ce qui va
venir, après des ajournements inconcevables et de
prodigieux sursis.

J'ai été informé de l’imminence du cataclysme en
1880, exactement le 19 septembre, à la Salette même,
un peu après la publication ou plutôt la diffusion du
Secret de Mélanie. Depuis, l'attente continuelle des
divines Catastrophes est devenue ma raison d’être,ma
destinée, mon art, si vous voulez. J'ai toutes mes ra-
cines dans ce Secret et c’est pour cela, sans doute
que l’universelle conspiration du silence a tenté do
m'assassiner. J'ai passé vingt-six ans à m'indigner
de ne pas voir le Déluge. |

Que vous dirais-je de plus? Attendez mon livre.
Vous êtes un homme de si bonne volonté que Dieu
vous fera voir la miséricorde merveilleuse dont vous
avez été l’objet, le très-douloureux objet, mon cher
ami.
22. — Document pour l'histoire de la sottise
et de la vilenie infernales des catholiques mo-
dernes, trouvé dans la Semaine religieuse de
Paris : Apparitions et vues ANIMÉES de Lourdes.
Je manque de courage pour copier ce programme
ignominieux de « l'Œuvre des Vues cinémato-
graphiques religieuses >, œuvre inventée et pro-
pagée par le journal Za Croix. Une vue animée
de l'Immaculée Conception ! C'est déjà énorme,
mais il y a mieux. |

 

 

À chaque séance on donnera alternativement soit
la Vie de N.-S. Jésus-Christ, soit la Passion et un
grand choix de scènes amusantes composées spécia-
lement pour nos spectacles recommandés aux Ecoles
chrétiennes, Patronages et aux personnes bien pen-
santes.

Ces gens sont à faire peur.

26. — Saint Etienne. Marie d’Agreda raconte
que, parmi les pierres qu’on jetait au Proto-
martyr, il y en avait quelques-unes qui péné-
traient dans sa tête et qui y restaient rouges de
son sang. Je reconnais là ma manière et je me
rappelle bien un silex très-coupant qui dut être
lancé par moi. La prière suprème de cet homme
de Dieu me fait obtenir des larmes.
Une masse de neige est tombée celte nuit et
j'en ai entendu, sur mon vitrage, le doux et ter-
rible bruit. Mais quelle peine de voir cette neige,
tamisée par les fentes ou les cussures, tomber
dans ma pauvre chambre, en une sorte de pluie
fine et brillante! C’est ainsi qu’une vieille pro-
priétaire honorable nous loge pour beaucoup
d'argent,

 

À propos du prix Goncourt

ENQUÊTE DE « GIL BLAS »
LÉON BLOY.

Je suis monté au sommet de la colline, sur les di-
vines hauteurs de notre Montmartre, où vivent, dans
de défectueuses maisons, les derniers ermites de
l'idéal.

Nous sommes dans uno chambre nue et nous cau-
sons timidement :

— Je ne suis pas préparé à cet interrogatoire, me
dit l'utile et probe auteur de l'Exégèse des Lieux
communs, je ne Suis pas au courant, ou si mal...

Léon Bloy se plaît alors à rappeler les visites lit-
téraires que lui firent, il y a deux ans, nos confrères
Louis Vauxcelles et Georges Le Cardonnel :

— À ce moment-là, j'avais un nom dans la tête,
parco que j'avais lu Bubu-deMontparnasse; ce nom-
là, je l'ai donné à vos confrères : c'était celui do
Charles-Louis Philippe. Bien que la donnée du livre
fût contestable, l’art de cet homme m'avait étonné.

Mais qui est-ce qui mérite le prix ? s’écrie Léon
Bloy, dont la voix soudain déborde, comme animée
d’une sainte colère ; qui mérite le prix ? Est-ce que
je no mérite pas ? No suis-je pas le pauvre homme
de lettres.

Oui, mais il y a la tradition des petits frères : les
petits frères ceci, les pelits frères cela. Leur prix,
ils feraient mieux de se le donner mutuellement :
« Tu as fait un livre ceite année, mon vieux, voilà
le prix ! >» Mutuellement ils se diraient cela chaque
année,

Leur Académie Goncourt, c'est une verrue sur le
nez de l’Académie française.

Et je les connais à peu près tous. Huysmans est
un égoïste et un orgueilleux ; je ne vois pas Huys-
mans donnant avec bonté un prix et des louanges
à un jeune écrivain ; il n’est capable que de lui faire
dédaigneusement l’aumône.

Et Mirbeau, avec sa femme de chambre, il est
génial. Ils ont tous du génie. Ils nous ont produit
Nau, auteur d’un livre illisible, et Frapié, le pleur-
nicheur. Ï1s sont effarants!

Je me lève et remercie et salue avec respect ce
contempteur des dieux académiques.

30. — Un ami me parle de Lazare ressuscité
par ces mots: Lazare veni foras, dits par Jésus
pleurant. Lueur d’exégèse. Je pense aux mots
de Caïn à Abel : Egrediamur foras.

34. — Le Désespéré est épuisé depuis dix ans
et on le demande sans cesse. Pourquoi ne puis-
je trouver un libraire qui consente à le réédi-
ter?Réponse lumineuse donnée par l’un d'eux :
— Je suis trop l'ami de Léon Bloy pour deve-
nir son éditeur, Ce ne serait plus une affaire.
Janvier

2. — On me signale un article paru, il ya
quinze ou vingt jours, où j'étais nommé. Huys-
mans aurait parlé de moi, en souriant, dans un
cabaret, à propos du prix Goncourt. Pauvre
homme qui va mourir!

À Gatumeau. Parlé de mon désir de trouver
un autre éditeur que le Afercure qui est un « ca-
veau de famille » :

Vous êtes, à peu près, l’unique parmi ceux qui sc
nomment confrères, à avoir vu en moi la «douceur »
et c’est pour cela que je vous aime. Étant, au fond,
un amoureux et un naïf, je n'ai jamais pu prendre
mon parti de l'injustice et do la stupidité de mes ju-
ges. Huysmans qui me doit son âme,se réjouit de ma
souffrance, dans certains lieux publics. On vient de
me l'écrire. Ah ! le malheureux ! le malheureux !

3. — Lu dans l’Écho de Paris l'enquête sur
la persécution prussienne dans les écoles d’en-
fants polonais, Rien ne peut être imaginé de
plus atroce et je n'ai jamais rien lu qui m'ait
donné une idée plus complète, plus définitive,
de la bassesse protestante. Et cet empereur al-
lemand, avec son million de soldats, ses innom-
brables canons et ses moustaches poignardant
le ciel, se faisant battre par quelques petits en-
fants !

5. — Lu l’assassinat d’un père par ses deux
jeunes enfants, la fille l’assommant et le gar-
çon le saignant comme un porc. Justes fruits
d’une bonne éducation républicaine. De pareils
faits se multiplieront. Il y a dans l’air comme
un souffle de possession diabolique. :

7. — On me demande l'adresse de Bigand-
Kaïire, dédicataire de la Femme pauvre. Réponse:

… 1] y a huit ans que je n’habite plus le Grand
Montrougeet il yen a au moins neuf que j'ai renoncé
à découvrir la piste du capitaine Bigand-Kaire, dont
la disparition est un des mystères innombrables qui
m’environnent. |

11. — Je fais savoir à quelqu’un que je suis
plus déterminé que jamais à manquer de pru-
dence et à citer les noms des canailles qui ont
outragé, béillonne Notre Dame de la Salette,
s’opposant au salut qu’elle nous apportait. Il
n’y a qu’une manière de ne pas trahir, c'est de
combattre, et on ne peut combattre qu'ense ser-
vant de ses armes. Quant aux dévots, il en est
d'eux comme des duchesses ou des ânesses dont
parlait Balzac, la seule manière, c'est de taper
dessus à coups de trique.

13. — Un décret signé du nom boueux de Fal-
lières décide que désormais les pièces de 20 fr.
ne porteront plus les mots: Dieu protège la
France. Réponse, dirait-on, à la dernière Ency-
clique établissant l'incompatibilité absolue du
Christianisme et de la démocratie actuelle. Rô-
les changés bien étrangement. C'est le Coq qui
renie et c’est Pierre qui chante.

17. — Ma Résurrection de Villiers de l'Isle-
Adam paraît chez Blaizot, Cette résurrection,
c’est le monument de mon ami Frédéric Brou.
J'ai rêvé de lui procurer ainsi des souscripteurs.
[A la veille de 1909 nous les attendons encore.]
Après l'Épopée Byzantine éditée par le mème
bibliopole — on sait avec quel profit pour moi,
voir plus haut, page244, — ce nouvel ouvrage ne
paraît pas non plus une trop mauvaise affaire.
Mille exemplaires à 4 francs et vingt-cinq à
20 francs, 4.500 francs, sion vend tout ; 2.250, si
on ne vend que la moitié, minimum tout à fait
probable. Droits d’auteurs obtenus en manière
d'aumônes et par petits paquets, à force de sup-
plications, 200 francs, je crois, somme couverte
surabondamment par l’abandon du manuscrit
autographe d'un débit certain. Pas de contrat.
Le fin du fin, quand on est le plus fort, c'est de
ne rien écrire. Il m'avait semblé que cet homme
aurait pu me gratifier. À l'approche du jour de
l’an, crevant de misère, espérant le mettre à
l'aise ou l’attendrir, je lui ai demandé quelques
bonbons pour mes fillettes, J’ai récolté dixfrancs
qu'il m'a fait attendre trois jours. Blaizot passe
avec raison pour l’un des éditeurs les plus intt-
gres et les plus généreux de Paris.

48. — Dédicace de la .Resurrection à Léon
Hennique : « D'un confrère déjà vieux qui n’a
mème pas l’excuse d’être un repris de JUSTICE ».

49. — Documents sur la Salctte. Cette his-
toire est, comme celle de Louis XVII, pleine
de surprises. Plus on y pénètre, plus on est
épouvanté.

20. — Autres dédicaces : « Jacques, Raïssa,
Véra, mes bien-aimés, obtenez ma résurrection
d’entre ceux qui se disent les vivants et dont
les âmes asphyxieralent des vautours ».

« À mon très-cher ami Henri Barbot, Dieu
est-il le Maître, oui ou non ? — Oui, n'est-ce
pas?. Alors qu'est-ce que nous foutons ici? »

L'immoralité vraie d'un roman, même très-
impur, consiste à n'être pas le recit d'un geste
de Dieu. Passé trente ans, les êtres profonds ne
peuvent plus lire que l'histoire. Fruit de mes
lectures depuis un quart de siècle : Tous les
événements de l’histoire sont contemporains.

96. — Douzième anniversaire de la terrible
mort de notre petit André. Ce matin, Jeanne
me parlait de la puissance des impressions dans
les rêves. — C'est très-simple, ai-je dit. Dans
le sommeil, l’âme est désarmée, avant-goût de
la vie future, heureuse ou malheureuse. Alors
l’âäme sera sans défense contre la douleur ou
sans défense contre Îa joie... Ma chère femme,
ù ces mots, s'est jetée à mon cou en pleurant.

27. — Jésus enfant, donnez-nous votre pau-
vreté pour que nous ne manquions de rien.
JEANNE.

28. — À un ami:

Ce n'est pas la première fois, ni la dernière qu'on
m'aura reproché d'être obscur. Cela lient à ce que
marchant très-en avant de mes compagnons, j'ou-
blie quelquefois qu'ils ne sont pas à portée de m'en-
tendre. Ne vous scandalisez pas de cetle façon de
parler que Îles dévots ne manqueraient pas de trouver
fort orgueilleuse. Je vous dis bien tranquillement
que je parle comme il faut parler, ayant une mission
précise et une destinée tout exceptionnelle. Assuré-
ment vous êtes un homme de bonne volonté à qui la
paix in lerra ne sera pas refusée. Votre premier mot,
d’ailleurs, est celui de saint Paul foudroyé : Quid
me vis facere ?

_ Cependant je trouve que vous faites ma lettre trop
« “obscure »>. Il me semble qu'il vous eût été facile
de me comprendre si vous l’aviez voulu avec éner-
œie. Ma lettre tout à fait inattendue, je le vois bien,
et qui, pourtant, devaitnécessairement venir unjour,
puisque je vous suis envoyé, avait surtout pour objet
de vous avertir du voile qui est entre vous et Îa lu-
mière.

Voici vos expressions : « Je ne manque pas de
foi. Personne n'a plus d'amour que moi... Peu
d'hommes ont, autant que moi, le désir de la gloire
do Dieu >. Le saint que je voudrais être vous répon-
drait : — Mon cher P..., aimé de Jésus et de Marie,
pourquoi ne ditiez-vous pas avec moi, pourquoi ne
dirions-nous pas ensemble ceci: « Je manque de foi;
personne n’a moins d'amour que moi ; peu d'hom-
mes onl, aussi peu que moi, le désir de la gloire de
Dieu ».Ah ! que ce serait beau et que ce serait vrail
Si vous obéissiez à Notro Seigneur qui veut être
mangé chaque jour,vous verriez clair,vous nc m’écri-
rioz pas que vous « croyez être dans la voie droite,
que vous n’avez à vous reprocher que des défaillan-
ces journalières, .…., enfin qu’un changement radical,
dans votre façon de vivre,ne vous paraît pasezigé ».
C'est exactement le contraire que vous m'’auriez
écrit et en l’écrivant, vous auriez eu un éblouisse-
ment d'amour, au lieu de la tristesse et du trouble.
Comment ne comprendriez-vous pas cela? Il ne
sert de rien de dire que vous ètes « un misérable
pécheur ». Vous l'êtes moins que moi et nous le
sommes peut-être, l’un et l'autre, moins que saint
Paul avant la foudre. [l ne s’agit pas de ça. Il s’agit
d'obéir à Dieu, c’est-à-dire de tout vendre, de tout
quitter, de détruire en soi l'esprit du monde …
Voilà,cher ami, ce que je peux vous dire de la part
de Celle qui pleure, Vous êtes appelé, je le sais, je
le vois et j’ai le devoir de vous en instruire.Les chré-
ücns du monde sont immobiles et contents d'eux-mé-
mes. Les autres, en petit nombre, sont des torrents
jamais satisfaits. Dieu vous veut saint ; je no dis pas
vertueux, ni honorable, ce qui suffit aux bourgeois,
mais sAINT, et il saura vous y contraindre, fût-ce par
d’effroyables douleurs. 11 vous tire à lui,chaque jour,
par la fleur de vos entraillesqui est dans le Paradis.
Vous ne savez.peul-être pas que la conversion des
honnêtes gens est incompurablement plus miracu-
leuse que la conversion des scélérats.

30. — À une dame épouvanlablement riche
qui m'a envoyé 200 francs, pour m'aider à faire
mon livre :

Madame, vous savez combien je suis inapte au re-
merciement. Notre Seigneur a dit qu'il y a plus de
bonheur à donner qu’à recevoir et j’ai passé la plus
grande partie de ma vie à sentir, de manière ou
d'autre, cette vérité éternelle. Étant des Images et
des Ressemblances de Dieu, il va de soi que les hom-
mes — et même les dames — sont faits pour donner
toujours et que ceux qui ne donnent pas se configu-
rent aux démons. De la part de Notre Dame de Ïa
Salette,dont je suis le très-humble esclave,je m’em-
presse donc de vous féliciter, en regrettant que vous
n'ayez pu faire davantage pour le service de notre
Souveraine.

À Gustave Schlumberger :

Je voudrais savoir si mon étude, L'Épopée Byzan-
line el Gustave Schlumberger, vous a plu. Je m'y suis
fort dépensé, ayant conçu un vrai désir de sacrifier
au membre de l'Institut que vous êtes le farouche
pamphlélaire qu'on veut que je sois, en retour du
plaisir extrême que m'avait donné votre somptueuse
histoire du dixième siècle Byzantin.Immolation qu’on
a peine à croire. Vous savez, pour m'avoir un peu lu,
que mes croyances, mes sentiments et,plus que tout,
ma façon de les exprimer éloignent de moi, comme
par une valide main, la multitude. Depuis le com-
mencement de ma vie liltéraire, je dois me con-
tenter du suffrage de quelques esprits. Vous jugerez
sans doute équitable de ne pas me priver de cet uni-
que salaire.

_81.— Atelier Brou. Admiré sa Gloire de Vil-
liers qui devient une fort belle chose, une
grande œuvre de sculpture. Je continue à igno-
rer comment peut subsister ce pauvre héros.

Lecture de Thiers (Baylen). Étonnante féro-
cité des Espagnols qui se montrèrent plus en-
ragés,plus diaboliquement dénués de générosité,
en combattant pour leur royauté pourrie, que
la pire canaïlle de France en démolissant la mo-
narchie très-chrétienne. Aînesse et supériorité
de la France, mème en ses plus horribles jours.
Elle a beau faire le mal, elle ne peut en don-
ner l'exemple qu'à des inférieurs. Elle ne des-
cend jamais que jusqu’à un certain point et il
sort toujours d'elle une Main divine,
Février

9, — Chandeleur. Jésus est présenté au Tem-
ple par un froid terrible.

Réponse à une lettre de Godefroy me repro-
chant d’avoir insinué je ne sais quoi. Énorme!
Les insinuations d’un obus à la mélinite !

Schlumberger m'exprime sa satisfaction au
troisième degré au-dessus de la glace, assez loin
des orangers. « J'ai trouvé que vous étiez bien
dur pour les protestants dont je suis». Ce mem-
bre souffrant de l’Instilut, à qui j'ai donné ce
que nul de ses collègues n’eût espéré sans dé-
mence, ne comprend pas que j'ai miséricordieu-
sement écarté de lui une pire tribulation en
lui épargnant ma douceur.

5. — À un bienfaiteur :

C'est une difficulté bizarre que j'ai souvent éprou-
vée d’avoir à écrire affectueusement et de tout son
cœur à quelqu'un qu'on n'a jamais vu. Cependant il
y acntre vouset moi l’adimirable cœur de Pierre Ter-
mier. Cola vous a suffi pour lrailer avec bonlé un
chrélien situé loin do vous ct que son mauvais renom
vous eût empêché de jamais connaître, Ce que fait
Dieu est admirable ot sa Main est ici tellement vi-
sible que je me sens avec vous comme une parenté
spirituelle, Nul ne sait qui est son plus proche, nul
ne le saura que dans la Lumière el c’est une faveur
très-insigne de rencontrer, ici ou là, après des dou-
leurs immenses, quelques frères probables, quelques
cousins supposés du Paradis.

Ma destinée est si singulière, je suis si en dehora
de la voie commune que cela m'arrive assez fréquem-
ment. J’at cu des amis pussionnés, me donnant des
preuves d'un dévouement héroïque, mais séparés de
moi corporellement par des obstacles invincibles et
qui sont morts sans que je Îles aic vus. Dieu ne vou-
dra peut-être pas qu’il en soit ainsi, de vous à moi.
Vous savez par Termier,qui fut mon excitateur, l'œu-
vre que J'ai entreprise ct qui ne sera certainement
pas ce que quelques-uns pourraient prévoir. Pour
toul dire en peu de mots, je vais à la Salette ccmme
Christophe Colomb à la découverte du Nouveau-
Monde, avec peu de vivres et un équipage dont je
ne suis pas très-sûr, mais dans la plénière et cons-
tante volonté de périr parmi les tourments, si cela
est nécessaire ou seulement profitable. Notre Sei-
gncur et sa Mère savent exaclement le compte dos
âmes qui prieront pour moi.
6. — Un inventeur qui a du fair me demande
quatre mille francs pour tirer parti d’une décou-
verte qui changera très-probablement la face de
la terre. J'ai connu plusieurs de ces êtres privi-
légiés qui ne se lassent pas, jusqu’à la mort, de
faire tourner le globe sur leur petit doigt.

8.— Lettre de Josef Poläk, mon jeune prètre
de Moravie :

… Librum luum novissimum de Byzanutis, pulchro
icone ornatum quamprimum lecturus sum. In his
diebus, librum Quatre ans de caplivité meditor et
admiratio mea crescit quotidie. Liber hic revera the-
saurus inæstimabilis est, catena aurea sublimiorum
revelationum et illuminalionum, interminabilis co-
ruscatio. Non possum saliari legendo. Vere qui hæc
œustant esuriunt ; qui bibunt, adhuc sitiunt...

Je suis content et honteux de ce témoignage
qui n’est malheureusement pas un bref du Pape,
honteusement content, pour parler net. Tant
mieux, après tout. J'écris pour les âmes ct de
tels résullals me font penser que je n’ai pas reçu
la mienne cn vain.

Éloge académique du cardinal Perraud, lu
hier par son successeur, le cardinal Mathieu, qui
ne saurait plus faire aucun usage de la vie s’il
renonçait à admirer ce successeur de Talley-
rand.

9. — J'apprends que Île récit de la vie intime
de Mélanie (de la Salette) — avant l’ Apparition
— fera un volume in-8° (1). Le monde chrétien a
donc été, plus d'un demi-siècle, dupe de la plus
diabolique imposture, le démon ayant réussi
totalement à dénaturer l'histoire d’une sainte et
de quelle sainte | J'ai lu quelques extraits qui
sont inouïs.

A Florian :

… Ah! que j'ai appris de choses depuis le mois
d'août, depuis notre rencontre sur la Montagne ! Je
suis forcé de croire que Dieu et sa Mère veulent ab-
solument mon livre, car les lumières de toute sorte,
les documents les plus précieux, les plus cachés vicn-
nent à moi sans que je les cherche,comme si j'élais
exactement le niveau demandé par toules ces eaux
du ciel. C’est admirable, incroyable ! La Salette cst
cent fois plus belle qu’on ne pense. C'est une mani-
festation À laquelle rien ne ressemble cet le Miracle
tel qu'il faudrait le présenter estun monstre de splen-
deur à faire chavirer les intelligences.…

12.— Mardi gras.Lu, avec succès, Je m’accuse….
dans une maison très-correcte, en présence de
jeunes lilles lrès-bien élevées. C'est étonnant
ce qu’un famélique peut faire avaler en carna-
val.

15. — Brumaire, par Albert Vandal, « Napo-
léon, dit l’auteur, offre le type de l’humanité
intégrale. > J'avais cru, jusqu'ici, que cela ne
pouvait être dit que de Notre Empereur et Roi,
Jésus-Christ.

18. — Brumaire. Est-il bien vrai que le Bo-
naparte de ce coup d’État est si loin de ressem-
bler à celui de Rivoli ou des Pyramides ? Ce
serait trop étonnant de ne pas lui trouver ici
cette immense fermeté d'âme qu’on admire par-
tout ailleurs, excepté, peut-ètre, aux heures trou-
bles des inexplicables Abdications.

21.— J'apprends qu'un certain prètre qui me
traita fort goujatement l’année dernière, est
actuellement poursuivi pour faux, — lui qui
disait que Mélanie était une faussaire !

24. — Solidarité universelle, Nous agissons
toujours pour ou contre quelqu'un, sans le sa-
voir. Voici un fils qui afflige son père.Ce père,
coupable d'une autre manière el trop dénuc de
foi pour déplorer son propre crime, est forcé
par la Justice de pleurer sur la misère morale
de son cnfant. Cela à l’infini. Combien de fois
n'arrive-t-il pas qu'un juge condamne le mal-
heureux chargé de payer pour lui ?

25. — Envoi de la Résurrection de Villiers de
l'Isle-Adam à mon ami Polak, le prètre morave:

In aures luas nimis beuevolas el nimiopere aperlas,
non verba aureaet luculentissima — ut dicis, in er -
rorem labens — sed contra, metuo, æra sonantia aut
cymbala tinnienta,humillime et valde amiciter mitlo.
Léo Bloy, cognoinine : Caïn Pedibus-Nigrovigens
(id est, Cuïn Marchenoir).

Lu un article d'Hanotaux qui signale avec un
discernement équitable les fautes du Pape.Son
admiration pour Briand et Clemenceau n’a pres-
que pas de bornes.

28. — À un prètre confident de mes travaux
sur la Salettc :

… Vous m'avez délivré d'un poidsen m’apprenant
que vous avez si peu d’objections. J’ose croire que
vous en aurez de moins en moins. Vous seriez l'homme
ct, surloul, le prêtre le plus extraordinaire, si vous
ne faisiez pas au moins Je geste de me défendre vo-
tre porle.

Tout ce que vous pourriez m’opposer — el vous
ne m'opposez vraiment pas grand'chose — serait tenu
pour rien, tomherait devant cet aveu que mon cas
est « exceptionnel ». Dès lors vous y êtes en plein.
C’est bien cela qu'il faut comprendre. J'ai passé une
partie de ma vie à demander bien vainement au Pape
Ja « voie exceptionnelle », eu ce qui regardait la Béa-
tification de. Christophe Colomb, indéfiniment ajour-
née par.l'infàäme Congrégation des Rites qui deman-
dait 200.000 francs pourintroduire la Cause. J'invitais
le Souverain Pontife à jeter par-dessus bord cette
Sacrée Congrégation qui déshonore l'Église, el
Léon XIIJ,aussi bien que Pie IX et les autres, savait
fort bien à quoi s'en tenir. Mais Innocent IIT et Bo-
niface VIII sont loin.

Cependant nous allons tous, aujourd'hui, à lexcep-
lionnel, que nous le voulions ou que nous le voulions
pas, el c’est parce que je le veux plus que personne et
avant tout le monde, que je passe pour impossible, en
attendant d'être jugé plausible ou même nécessaire.

Vous me parlez du « grand public auquel mon
ouvrage s’adresse ». Erreur. Je n'écris pas pour le
public, grand ou petit. Mes livres sont faits pour
quelques-uns qui sont des chefs selon Dieu et qui
peuvent conduire le bélail. Mon style seul, ma forme
littéraire est une ligne de démarcation que ne dépas-
sera jamais aucune foule. Je vise à la tête pour être
sûr de ne jamais atteindre plus bas que le cœur.
La parole de Mélanie : « Ils ne feront souffrir per-
sonne », veul ôlre entendue. 1! s’agit de la Vérité,
n'est-ce pas ? Or la Vérité (nom de Jésus, £go Veri-
las) fait Loujours souffrir. Mélanie et tous les Saints,
Martyrs ou Confesseurs, ont fait souffrir en disant la
Vérité, de même que Jésus a fait souffrir les mar-
chands du Temple en les fouaillant comme des
chiens... Comment pourrions-nous être des amis de
Dieu si nous ne faisions pas souffrir quelqu'un, ne
fût-ce que le Diable ? Plus qu'un autre je dois con-
gédier Loute préoccupalion du lecteur. Un homme
tel que moi n'a pas à plaire ni à déplaire. Soldat de
l'Absolu, j'ai la consignc de dire la vérité n'importe
à qui et à n'importe quel moment, en attendant le
martyre épouvanlablement douloureux que j'espère
et que j'implore, depuis des années, comme témoin
de l’Immaculée Conception et de Notre Dame des
Sept Douleurs. Voilà.

 

2. — Un jeune homme vient de la part d’un
bas-bleu qui veut me connaître. Cet ambassa-
deur me déclare qu'il ne se serait pas chargé
d'une démarche aussi ridicule si la lecture toute
récente du Deésespere ne lui avait donné à lui-
mème le désir de me voir. Jusque-là, il n’avait
mème pas voulu cntendre parler de moi, per-
suadé que j'étais le dernier des hommes, Tou-
ché de cet aveu, je le congédie en ic priant de
décourager son bas-bleu.

3. — Impôt sur le revenu. Dispositions du
projet de loi concernant les gens de ma sorte,
exerçant des professions dites libérales. Je se-
rais forcé, chaque janvier, de déclarer mes
recettes de l’année, avec pièces justificatives...
On parle aussi de [a variole noire dont on est
menacé. Tout le monde serait vacciné de force.
Tourment de ne pouvoir fuir un pays si bète !{

k. — Je demande, comme toujours, secours et
courage. Depuis quelque temps, même lorsqu'il
y ade l'argent, j'ai une sorte d'angoisse per-
manente, comme si un danger formidable me
menaçaill, comme si toute ma pauvre nature
tremblait à l'approche d’un cruel supplice, ac-
cepté pourtant.

5. — Évangile de la férie (Matth. 18) : Quæ-
cumque alligaveritis... el quæcumque solveri-
tis.. C'est un triomphe des protestants d'oppo-
ser ce texte à celui du mème évangéliste, chap.
16 : Quodcumaque ligaveris..… quodcumque sol-
veris, pour nier l'investiture unique ct la
suprématie absolue de Pierre. Je me rappelle
qu'en Danemark, le professeur Moltesen, lu-
mière d'Askov, prévoyant une discussion, avait
préparé un Vovum Teslamentum ouvert à cet
endroit et qu'il le mit sous mes yeux pour me
confondre.

47. Un curé bienveillant me prédit que mon
livre ne se vendra pas. « Vous êtes, dit-il, trop
irrespectueux du cerveau des autres ». C'est

vral.

23. — Répoñse au curé bienveillant :

.… Vous recevrez ma Femme pauvre dans la semaine
de Pâques, époque de délassement pour un prêtre.
J'espère que ce livre, où j'ai mis toule mou âme, vous
paraîtra, en effet, « captivant ». [1 n'en existe pas de
plus douloureux.

Je ne suis pas content de votre dernière leltre. C'est
à croire que vous n’aviez pas pris le temps de lire la
mienne. Voici vos paroles qui vous étoaneront vous-
même : « J’attendais mieux, j'atteudais de vous un
livre qui se vendit ». Mais mon cher ami, je ne suis
pas dans le commerce et, après ce que je vous avais
écrit, je suis un peu slupéfait d’une objection si com-
plètement humaine... Enfin vous pricz pour moi, c’est
l'essentiel.

C'est vrai que Je respecte peu le cerveau de Ia
plupart des contemporains dont vous connaissez par-
faitement l’irmabécillité. Vous avez vu et montré la sot-
Lise de Spinoza,de Fichte,de Schelling, de Hegel,de
combien d’autres encore. Toutes les dupes de Satan
sont immédiatement vouées à la sottise. Le philosophe
Blanc de Saint-Bonnet a écrit un livre, malheureuse-
ment insuffisant, inlitulé avec une sorte de wénie: De
l'Affathlissement de la Raison. Tout chrétien capable
de profondeur conviendra qu'il est impossible, en
cffet, de perdre {a Foi sans perdre,jusqu'à un certain
point,la Raïson qui est la facullé par laquelle on con-
naît Dieu. Un homme opposant la Raison à la Foi est
aussi stupide qu’un cavalier qui ne donnerait pas
à mauger à son cheval. Or vous savez que c’est le
niveau actuel non seulement des mécréants, mais de
ja plupart des catholiques.Je vous serais reconnais-
sant de me dire comment je pourrais m'y prendre
pour ne pas mépriser ça.

Je ne prétends pas «imposer de force ma manière
de voir », ainsi que vous le dites. Je veux seulement
rendre témoignage à la Vérité. Cela je le veux de
tout mon cœur, comme les martyrs sous le couteau.
Quant à l’habileté, je n'en veux pas. Je la remplace
par la confiance en Dieu...
27. — Voir,dans chaque mot de l'Écriture,un
vase plein du Sang de Jésus-Christ.

28. — Un ami vient de découvrir mon Exé-
sèse des Lieux communs, lue déjà, mais jusqu'ici
peu comprise. Îl s'exprime ainsi: « Je vois deux
époques dans ma vie: celle où je n'ai pas connu
Léon Bloy et celle où je lai connu ».Sembleble
à d'autres, il était si loin de moi qu’encorc au-
jourd'hui, il me découvre peu à peu.

29, — Vendredi Saint. Je connais des âmes
merveilleuses. Aussitôt que Jésus Îles a regar-
dées, c’est la sainteté, sans étapes.

Notre Véronique est pleine de compassion
pour un de nos amis qui vient de perdre sa
mère. Afin de consoler cet affligé,elle a composé
une sorte de cantique sur Marie douloureuse,
Mère et Consolatrice des bourreaux de son Fils.
Je ne sais comment dire la joie qui me vicnt de
cette enfant.

31. — Dimanche de Pâques. Grand'messe à
la basilique. Décidément ces concerts ne me
réussissent pas. Il m’a fallu entendre une horri-
ble musique de foire, à faire danser les animaux
savants, sous prétexte d’une fugue de Bach. Je
n'ai pu cacher mon mécontentement extrème
et j’ai répandu la tristesse autour de moi. Joli
résultat.

Avril

1. — Aux Maritain en leur envoyantune copie
de mon chapitre sur le « Paradis » :

Voilà, mes chers filleuls, ce que vous offre Je par-
rain, en manière d’œu/fs de Pâques. Il me semble
que je ne pourrai jamais faire mieux que ce chapi-
tre. Accucille-le, douce Raïssa, comme une réponse
à ta lettre si belle. Non seulement l'Ordre des Apô-
tres des derniers temps exislera, mais Je me persuade
que nous sommes désignés pour faire parlie de leur
troupe. En ce qui me concerne, il ÿy aura bientôt
rente ans que j'en suis sûr.

Voici un conseil que je vous donne avec mon Pa-
radis. Peut-être même cst-cé un de mes sccrels que
je vous livre. Vous avez lu dans le Salut par les Juifs
que Dieu ne peut parler que de Lui-même.Or Dieu,
c'est Jésus, et nous sommes ses membres. Donc l’Es-
prit-Saint est forcé de parler en même temps de nous
et chacun est en droit de s'appliquer à lui-mëémce, en
celle qualité, chacune des paroles du Livre Sainl.
J'aurais beaucoup à dire sur un tel sujet. Je m'en
liens à ce conseil tout à fait pascal. Faites ainsi et
vous serez stupéfailts du résullai.Je vais jusqu'à pré-
tendre que l'Écriture prophétise chacun de nous
d’une manière spéciale, précise. Quand on découvre
cela, c'est à mourir d'amour...

Le monument de Villiers de l’Isle-Adam est
achevé. Si ce n'est pas là un chef-d'œuvre, j'abo-
lirai par décret Je sens de ce mot. Je-n’ai rien
à changer à ma brochure, écrite alors que la
maquette seule existait, brochure que l’avarice
de l’éditeur m’empèche — bien que sans droit
et sans contrat — de reproduire ici. Tout ce
que je peux, c'est d’en donner une traduction
faible par l'héliogravure.

… L'érection d'un tel monument, disais-ije, est diffi-
cile à concevoir. Songez que ie groupe est, en réalité,
je ne dis pas de trois personnes, mais de trois figures,
Il y a, comme je l’ai dit, la Gloire, la gloire exctta-
lrice, — telle que Villiers pouvait la comprendre.
Elle se nomme Tullia Fabriana, Claire Lenoir, Ellen,
Morgane, Sara, Akedysséril; une femme unique
dans les deux sens du mot, Il y a ensuite Villiers
se réveillant ct, enfin il y a la Mort signifiée par ce
corcuoil, deboutcomme un hommo, s’offorçant do ré-
sister à Ja Gloiro:

Qu'on ossaio do 80 représonter l'ofurement, l’af-
folement de ja mullitudo à l’aspoctdo cotte troisièmo
figure dresséo sur uno placo publiquo, commo un
Échafaud ou un trôno, comme co trôno do Grèce au-
quoi lo pauvre Villiers so crut dos droils :

Uu trôno pour colui qui vêvo,

Un trôno oat bien sombro aujourd'hui...
Il ost forié do quatro planchos
Agolumont commo un cercueil |

Le Bourgooïs, lo « Tueur do cygnos », ainsi que lo
nommail notro poèle, n’aimo pas qu'on lui rappoile
lo cimetière, Il n'est pas lyriquo, lui, il ne révo pas,
il no croil pas qu'on se révoilie dans les sépulcres,
Sa chair immonde qui rend fétide le cœur des fleurs
et qui fait crever les vors, il ne l’imagine pas rovi-
vifiée. Alors cetlo fin dernière exaspère ce réprouvé
ct tout co qui le contraint d'y penser lui remplit la
guoule de malédiction et d'écume.

Ce serait pourtant beau el fier, et si noble, et com-
bien juste ! qu'il y eût ici ou là, à Montmartre où au
Luxembourg, — en ce Paris horriblement souillé et
défiguré de bêtise, mais qui est tout de même encore
le vieux Paris des élus — une telle protestation de
la Poésie contre la Mort !

Mais, une fois de plus, quelle peur ot quelle fureur!
Jésus s'est nommé lui-même la Vie et c’est pour
cela qu’il ressuscitera, un jour, tous les morts, Il
n'y aura Jamais cu d'épouvanto comme celle-lù, Pour
un grand nombro co sora, sur la dornièro marcho
do l’osculicr des tomps, lo pr'omior grondement da
l'Épouvanto élornolle,

En atlendani, l'affirmation tello quello de Ja survio
d'un poëto serait quolque chose do foudroyant. Per-
sonno no ressuscilerail, c’est infiniment probablo,
mais il y a dos chances pour quo ceux qui aurniont
pu fairo semblant de vivre longlemps oncore fussent
horriliés à on crever. Dans lo cas do Villiers de l'Isle-
Adam, surtoui, l'expérience vaut d’être tontée..

[Ah ! j'ai trop parlé d’Édison ! Cet américain
trop inventé déjà par Villiers, dans l’Æve future,
j'avais cspéré qu’il nous aiderait, Brou et moi, à
glorifier ie poète qui lui conféramagnifiquement
et absurdement le génie, cn multipliant cette
âme par la sienne. Oubliant la sottise et la vile-
nie américaines, j'avais voulu croire qu'Édison
inpscriralt son nom en tète de la liste des sous-
cripteurset que le monument, réalisé en bronze
ou en marbre, se dresserait à Montmartre, un.
prochain jour. Oui, j'avais fait ce rève. Édison
est mort.comme il a vécu, sans rien voir, peut-
être sans rien savoir, sur ses millions imbéci-
les. Les souscripteurs n’ont pas suivi un chef
de file qui ne se montrait pas et la belle œuvre
est restée dans l'atelier du statuaire qui n’a pas,
comme Rodin, Îe suffrageunivorsel des journa-
listes ct des putains.|

9, — Mardi de Pâques. Aqua sapientiæ pota-
pit eos, alleluia. Une paix très-doucc est revenue.
Pluie de printemps, pluie pascale sur mon jar-
din désolé.

Véronique nous chante sa Votre Dame des
Orphelins, inspirée par une forte émotion re-
ligieuse, dans Île désir de consoler notre ami
Ricardo Viñcs. C'est effrayant de penser aux
souffrances réservées à une pauvre enfant si
surnaturellement douée.

k, — Je ne me rassasie pas de cette messe du
Jeudi de Pâques. Que s'est-il passé aujourd'hui,
ce matin même ? Je ne me souviens pas d’avoir
été plus ému, plus amoureux de Dieu, plus en
larmes. Est-ce la joie qui vient ou la douleur ?.…
J'ai beaucoup pensé à notre Véronique si chère.
Jeanne, un peu bouleversée, m'avait dit : « Cette
pauvre petite est écrasée du don qu'elle a reçu ».
Je sens qu'ilen est ainsi, C’est une nature d'ho-
locauste.Que Dieu soit béni et qu’il nous prenne
en pitié |
G, — À mon curé bienveïillant du 23 mars :

… L'orguoil ost le soul roprocho dont il soit impos-
siblo do se défondro. C'est triomphor bien facilement
que do so servir de cotlo arme et c’est: ce que vous
faites quand vous m'écrivez que je n'ai pas confiance
en Dieu, mais on moi-môme. Qu'en savez-vous ? Je
ne poux pourtant pas vous répondre que mes osse-
ments sont sur les autels, à côté de ceux des autres
martyrs. Je vous priais d'avoir confiance en moi. Vous
préférez me juger ot mêmo me faire juger.

Vous voudriez que je ne tombasse quo sur les Éve-
ques prévaricateurs ou les Missionnaires de la Sa-
lotte, etc.,ot que je laissasse en paix les pharisiens laï-
ques et les catholiques mondains dont l’infamie réelle
est inexprimable, Ce serait le comble de l'injustice.
Marie n’a pas menacé seulement « les personnes con-
sacrécs à Dieu ». Elle a menacé (out son peuple qui
n’a que ce qu’il mérite quand Dieu l’abandonne aux
mauvais pasteurs. Jo vous avais demandé votre con-
fiance, je vous la demande encore, en vous faisant
observer qu'il serait équitable autant que facile de
supposer que Dieu peut avoir sur moi des desseins en
dehors de vos prévisions...

 

8. — Incapable d'écrire, je cherche, comme
tant d'autres fois, un peu de consolation dans
la lecture de Thiers, Consulat et Empire, et je
ne suis pas déçu. Puisse l'âme de cetriste bour-
geois, en quelque licu qu’elle soit, recevoir en
retour un peu de rafraîchissement!

Visite d'un jeune homme inconnu, auteur
d'un roman qu'il va m'envoycr. Il a voulu mme
voir, Je le reçois le mieux que je peux, mais
la sympathie nc vient pas. J'ai déjà oublié son
nom.

9. — À un ami:

. Jo connais Josef Florian depuis huit ans. C'est
une me extraordinaire. Belluaires et Porchers lui
est dédié. On lit à la première page : « Co livro est
offert à l’un ‘es rares survivants du Christianisme, à
Joser fLonrAN, propagateur de Léon Bloy en Mora-
vie ». Vous voyez où nous en sommes. Cet excellent
tchèque a de moi une telle idée qu'étant pauvre, il
s’est demandé, plusieurs fois, s’il n’avait pas le de-
voir de voler et d’assassiner pour me venir en aide,
Je l’ai vu, à la Salette, l’année dernière, le 15 août.
Informé qu’un ami paysit mon pèlerinage, il s’arran-
ea, Dieu sait à quel prix, pour y venir passer deux
jours, voyage d’environ huit cents lieues aller et re-
tour. Son écrilure, meilleure que la mienne, le donne
tout entier. Il n’y a pas d'homme plus droit, ni plus
ferme. C’est une nature de martyr, absolument. Il a
su par moi l'existence et l'importance de votre livre
que, déjà, sans doute, il songe à traduire, ce qui vous
ferait des lecteurs aux environs d’Austerlitz, heu de:
gloire et de victoire.
Je suis ravi do celte occasion, nullomont prévue,
de vous faire connaître un do ceux qui m'aiment. Co
Josef Florian 80 forait Lucr pour moi, je vous le dis,
ot il n'esl pas seul. Telle est ma doslinée, Jo suis,
non pas pauvre, co qui cst uno manièro d'être riche,
mais sndigent, condamné à souffrir beaucoup, mais
j'ai de lels amis et leur nombre augmente...

Je crois que l'ai un beau livro à faire sur la Salette,
livre qui ne peut êlre écrit que par un proscrit, un
paria, un cassc-cou, un homme absolument indépen-
dant. Mais 1] faut qu'on m'aide... Vous n'êtes pas sans
connaître des rochers. Alors tapez dessus avec con-
fiance, au moyen d'une verge ou d’une trique,el vous
verrez jaillir de l’argent ou même de l'or...

10. — « Souvenirs de Mélanie, bergère de la
Salette >». Pages extraites d'une histoire en pré-
paration de cette sainte si peu connue. Les cho-
ses merveilleuses de son enfance ! C’est infini-
ment beau, et le plus déconcertant prodige,
peut-être, est que la malice chrétienne ait réussi,
soixante ans, à cacher, à étouffer cela.

114. — À propos d’un financier à qui on m'a
conseillé d'envoyer mes livres:
… Si les chrétiens riches pouvaient voir l'impor-

tance de mon œuvre, ils m'aideraient, pour le profit
de leurs âmes, en procurant la sécurité matérielle à
son uulcur, Mais ils sont sans oreilles ct sans youx,
comme los vers des sépulcres. Il n'y a pas longtemps,
un millionnaire disait devant moi que, quand on aimo
l'art, on doit se garder de secourir les artistes, los-
quels ont besoin de souffrir. Vous savez qu'on crève
los yeux aux rossignols pour les faire chanter dans
l'illusion d’une perpétuelle nuit, Dieu considère cela
du fond de son ciel plein de lumièro et la Vierge
pleure.

15. — Lu, dans les journaux, l'ignoble guerre
de Clemenceau à Jeanne d’Arc. Ce vieux gamin
décrépit et malfaisant s'oppose, sous prétexte
de combattre Île ciéricalisme, aux fètes de
Jeanne d’Arc, célébrées, chaque année, à Or-
léans. Receveur fréquent, j'imagine, de coups
de souliers au derrière, dans sa Loge, il n’a pu
refuser de s’affubler de ce ridicule et de cette
ignominie supplémentaires.

Transport et installation du monument de
Brou au grand Palais. Un sergot dit au passage :
« C'est une résurrection. Ÿ a du bon! » Nous
verrons l'effet sur les Juges.

16. — Le Mercure de France m’apporte une
première série de réponses à une enquête ainsi
présentée: « Assistons-nous à une dissolution
ou à une évolution de l'idée religieuse et du
sentiment roligieux? » Réponse de Francis Jam-
mes: « Nous assistons à la dissolution de tout
ce qui n’est pas le catholicisme ».

À Vaillette :

La seule réponse qui me plaise dans votre première
série est colle de Francis Jammes et jo m'inscris
avec empressement pour être son voisin le plus pro-
che au speclacle 81 consolant de cette putréfaction,
Je pourrais ajouter quelques insolences, muis je de-
viens affable en vicillissant. La vie d’un chrétien est
vraiment lrop courte et, surtoul, trop grave pour
répondre à d'aussi vaines questions. Adressez-vous
donc à des penseurs. Ces gens-là ont du loisir.

L'événement le plus remarquable de ces deux
derniers jours, c'est que je n'ai pas payé mon
terme,

17. — Jeanne allant, ce soir, porter quelques
provisions et un peu d'argent à une pauvre
vieille malade, a été assaillie d'injures par des
enfants qu'’excitaient des femmes ignobles. Elle
a même reçu des épluchures et une pierre qut
ne l’a pas blessée, son ange invisible ne l'ayant
pas permis. Pas de sergot très-heureusement.
Ce gardien de la paix publique l'aurait, sans
doute, arrêtée comme perturbatrice.
91. — Je pense quil n'y a jamais cu d'épo-
que aussi dénuée d'intérèt. Uniformité désespé-
rante de la platitude et de l’ordure, attestée par
les sécrétions du journalisme.

22. — Un chrétien qui ne veut pas soufrir
avec Jésus est un bourgeois confortablement
installé et le ventre plein, assistant de son fau-
teuil, avec un voluptueux dilettantisme d'atten-
drissement, au supplice d’un innocent qui meurt
pour lui. JEANNE.

Temps perdu, journée perdue. Est-ce donc là
tout ce que je suis capable d'écrire de ces heu-
res qui n’ont pas dû être moins remplies que les
heures de la plus grande bataille de l’histoire,
si j'avais des yeux pour voir et un cœur pour
palpiter ?

28. — Ce matin notre Véronique bien-aimée a
seize ans. Je prie Marie de me donner quelque
chose en considération de la beauté de l’âme de
cette enfant.

25, — Exposition de peinture et de sculpture
nommée je ne sais comment. Affreux tableau de
Willette. Une vierge de Montmartre à l'Enfant
Jésus. Boticcelli de maison d'amour. Instinct
de profanation vraiment démoniaque remarqué
en cet arliste depuis longtemps.

26. — Il pleut chez nous et toute plainte à la
propriétaire serait en vain. Aabentes alimenta
el QUIBUS TELGAMUR ts contenti simus, a dit saint
Paul. J'ai donc le droit de ne pas être content.

 

21. — Ma Véronique, son fleuve des Lar-
mes ! Je ne peux plus l'entendre chanter, ni pen-
ser à elle sans pleurer. C'est intolérable de se
représenter une créature si élue et si désarmée
dans ce hideux monde!

29. — Apparilion extraordinaire d'un autre
ingénieur, ami de Termier et passionné pour mes
livres. J'aurai sans doute l’occasion de reparler
de cet ami des pauvres et des abandonnés. Il
se nomme Philippe Raoux... Mes chemins sont
étranges et sans douceur. Jusqu'à ce jour, les
gens qui sont venus à moi ont été des êtres mal-
heureux ou qui avaient besoin de souffrir. La
souffrance est un tel bienfait ! Les âmes dési-
gnées pour cette École supérieure, vraiment
polytechnique, viennent de mon côté, sans sa-
voir, comme les brebis vont au pâlurage ou à
l’abattoir.

30. — Aux Zndependants. Vu cette inconce-
vable exposition. Les quatre tableaux cnvoyés
par mon ami Coutélier semblent tout à fait su-
périeurs, comparés à tous les autres paysages
dont l'infamie, la sottise ou la démence ne peu-
vent se dire. Quant aux tableaux de nu, c'est
une hideur infernale, ct Rouault, hélas! y tient
Ja première place. En vain j'essaie de compren-
dre commentilse peut qu’un artiste qui est exac-
tement le contraire d'un ignorant ct d’un abject
— le seul, peut-être, qui fasse penser encore un
peu à Rembrandt — se soit voué à cette cari-
cature abominable où se dégrade mortellement,
en sa personne, la plus virile peinture de notre
temps.

Mai

1“. — A Georges Rouault :
:: Mon cher ami, j'ai vu hier les /ndépendants. Indé-
pondants do quoi peuvent-ils être, ces esclaves do la
sotlise ot do l’ignoranco absoluos ? C'est épouvanta-
blo. 1} y a un nommé Czobel dont la punnteur est
démoniaque. J'ai vu naturellement voiro unique el
sompilernelle toile, toujours la même salope ou lo
même pitre, avec cotle seule et lamentable différence
que le déchet, chaque fois, paraît plus grand.

Vous dites :« Oui, Léon Bloy n'aimo pas ce que je
fais, Bloy est un écrivain, un poèle qui a ses besoins
ot qui s’agito volontiers. Il ne comprend pas, voilà
tout », Et cela vous tranquillise.

Hélas! mon pauvro Rouault, comment vous faire
comprendre à vous-même que je ne suis pas un di-
lettante, mais vraiment un juge, votre juge envoyé
lout exprès; qu'au point où vous en êtes, il ne s'agit
plus de peinture ni d’un art quelconque, mais de vo-
tro dignité d'hommos, de votre âme très-précieuse et
que vous êtes un insensé de ne pas me croire? J'ai,
aujourd hui, déux paroles pour vous, rien que deux,
les dernières, après quoi, vous ne serez plus pour
moi qu’une viande amie. Primo: Vous êtes attiré par
le laid exclusivement, vous avez le vertige de la hi-
deur. Secundo:Si vous étiez un homme de prière, un
eucharistique, un obéissant, vous ne pourriez pas
peindre ces horribles toiles. Un Rouault capable de
profondeur sentirait ici un peu d’épouvante.

Je vous ai dit ou écrit plusieurs fois que votre ma-
nie m'affligeait. Cela ne vous a pas paru bien sérieux,
n'est-ce pas? Vous avez vu là une boutade plus ou
moins amusante, sans soupçonner un instant qu'il
s'agissait de l’affliction réelle d'un homme d’'absolu
et que cela élail chose grave... Il est temps de vous
arrêter.

2, — La pluie bat mes vitres. Je me sens
privé de courage autant que d'argent, ce qui est
beaucoup dire. Puis tout ce qui se passe est si
bêtement immondel! Je vomis sur le vingtième
siècle par les créneaux de ma tour de plomb.

6. — «… En sortant de votre maison »,
m’écrit le jeune musicien Félix Raugel, vu hier
pour la première fois, « on a l'impression qu'on
ve peut plus et qu'on ne doit plus aller chez
personne ».

8. — A un prêtre frappé par la Congrégation
de l’Index pour avoir fait un bon livre qui gène
quelques Grandeurs.

… Je savais que votre ouvrage était à l’Index. Ou-
bliant votre dépendante situation, je pensais que vous
deviez avoir, pour ce genre de prohibition,le_ mépris
que méritent en général les Congrégations de simo-
niaques dont le Siège apostolique est inexprimable-
ment déshonoré. Vous n’ignorez pas que le comble
de la folie serait d’espérer la béalification du thau-

maturge le plus incontestable sans le préalable ver-
sement de sommes immenses. Cela pour les Rites.
Quant à l’Index, il est tout à fait probable que quel-
ques milliers de francs bien placés eussent tout ar-
rangé, en rassurant les froussards de l'inopportunité.
Les voilà, les vrais « démoniaques »,tels que l'Évan-
oœileles montre çà et là, surtout à la Passion de notre
inopportun Rédempteur. Combien de livres furent
mis à l’Index, parmi ceux qu’on vante aujourd’hui et
qui se voient dans toutes les mains! Le refus d’ex-
plications de l'index, par quoi {out peut être supposé,
ressemble fort à la loi qui ne permet pas de faire la
preuve d’une diffamation et qui frappe ainsi un
homme sans défense. Pour ce qui est de la Croix,
vous connaissez mes sentiments à l'égard de cette
feuille du Démon, surtout si vous avez lu la préface
de Mon Journal.

Soyez sûr, cher opprimé, que justice vous sera
rendue et que vous aurez une belle revanche. En ce
qui me concerne, comme je me fiche absolument de
l'Index et des décrets de cette racaille, je continue-
rai de faire lire votre salutaire ouvrage, qu’on prétend
mettre sous clef, ne pouvant le condamner, alors que
lo Pape lui-même devrait l’approuver du haut de la
Chaire infaïllibie et le recommander avec allégresse
au monde chrétien, — s’il n'y avait pas, dans son
voisinage immédiat, une si sombre figure cardinalice.
Mais 1! faut des catastrophes inouïes et je crois qu'il
n'est plus lemps d'y échapper.

C'est donc vrai que vous allez, vous aussi, étre ex-
pulsé ! Quel spectacle donné par ces horribles politi-
cions do la République, vautrés dans les déjoctions
dos monarques visitours, intrépidos souloment contre
Jésus on croix ot contre 803 pauvros ! Il ost vrai quo
les catholiquos modernos ont toul mérilé, Diou ait
pitié do vous ot do moi

0. — Évacu6 péniblement le copieux livre
d'Edmond Lepelletier, dit 1e « putois délabré »,
sur Paul Verlaine, bouquin résolument stupide
que lo nom seul du poète peut faire lire. Quelle
tristesse ! Sans doute son historien prétendu est
un misérable, mais lui-même, hélas! Dieu a dù
juger avec une miséricorde exceptionnelle ce
malheureux poète resté enfant de barbare ct se
ruant comme tel aux joies grossières, irrésisti-
blement.

10. — Réveil douloureux, comme j'en ai eu
si souvent, Forte impression de mes deux mi-
sères, extérieure et intérieure. Quasi-assurance
de toujours souffrir. [l y a des âmes que Dieu
aime à voir souffrir. « J'ai l’extase et la terreur
d'être choisi »,a dit Verlaine.

11. — À mon ami Léon Bellé :

Avez-vous remarqué dans la petite réclame faite
par l'Écho de Paris à la conversion d’Adolphe Retté,
l'oxtrait de la préfuco de Coppéo où l'inoffable gaga
mot ‘J'aihado au nombro des rôcontos acquisitions de
l'Église ? Ah! il faudrait uno rallonge à mos Dernid-
res Colonnes ! Ja n'avais pas prôvu Rambutoau,

Nous sommes insolvables, parce que Jésus est
insolvable, Alios salvos fecit, setpsum non potest
salvum facere. Nous pouvons payer pour les
autres, pas pour nous. Communion des saints.
Je souffre. J'ai beuu avoir besoin d’expier, ma
souffrance ne m'est pas donnée pour moi. Je ne
suis que Île dépositaire de ce trésor.

12. — À Philippe Raoux :

… L'Amour on Dieu, c'est la Nécessité absolue,
philosophiquementetthéologiquement. Masouffrance
cst nécessaire. Dieu est le Pauvre par essence ot par
excellence et il me demande cette aumône que j’au-
rais pu lui rofusor en raturant quelque chose d’éter-
nel. Oh! je sens l’absurdité de ces expressions, mais
je no sais pas mioux dire, Ce Pauvre a besoin de la
souffrance. Par elle il est Dieu et il faut que les cœurs
lui en donnent, Dale eleemosynam, celle recomman-
dation évangélique n'a pas d'autre sens pour jes êtres
vraiment profonds et les tronte-deux concordances
bibliques du mol eleemosyna corroborent terriblement
l'interprélation. En passant, je vous fais remarquer
ceci, dont personne jamais ne s'avise, quo la France
(fegçnum Mariæ) étant juste au centre du Plan divin,
il convenait qu’elle fût divisée, autrofois, en trente-
deux gouvernements, commo vous savoz. Îl faut faire
\ Dieu l’aumône de la souffrance, do celle desautres,
si on osl un démon, de la sienne propro, si on os un
saint, Or chacun de nous est un saint, puisquo nous
sommes tous membres de Jésus-Christ. Lu damnation,
telle que la réalisent tant de bourgoois, est un acte
infiniment monstrueux qui consisto à amputer Dieu.

Je connais deux âmes que Dieu avait créées
l’une pour l'autre et qu'il a enfin rapprochées.
Cela a coûté quatre millions à des spéculateurs
imbéciles.

13. — Mort de Huysmans. Comment ce mal-
heureux a-t-il fini? Quel avertissement pour
moi que cette mort d'un homme qui a eu dans
ma vie une telle place! « J.-K. Huysmans rend
le dernier soupir, — et c'est peut-être le pre-
mier », écrit, ce matin, un incroyable idiot du
Journal.

Voici ce que Jeanne me donne :

Le temps cst une preuve de la miséricorde de Dieu:
Nous sommes si faibles que si {os impressions ne
nous arrivalent pas .émielltées, petit à petit, nous
mourrions. Nous ne pourrions supporter, dans cetto
vie, uno goulte d'éternité. Plus tard, après la mort,
nous supporterons Îes impressions simullanément.
C'est donc uno loi fondamontale que la loi du temps.
Les lois sont failes à causo do notre faiblossè. Si
nous intervortissons les lois, nous détraquons l'œuvre
do Dicu. Nous demandons notre pain quotidion, non
pas colui de demain, car la vioost faite d'aujourd'huts
successifs, on ationduni l'Aujourd'hui définitif qui
n’a ni commencement ni fin,

Lo Paler cst la prière d'aujourd'hui, Elle no con-
lient ni des passés ni des futurs. Il faut donc la réciter
chaque jour. Elle ost l'axe autour duquel tourne le
monde. « Palor noster». Le Père est lo Ciol. « Sanc-
tificotur Nomen ». Son Nom est la Sanctification.
«<Adveniat ».Son règne seul peut ot doit venir, «Fiat».
Sa volonté seule peut et doit se faire :« in coœlo », le
Père, « in terra », le Fils, Rien ne peut être donné,
sinon le Pain, rien ne peut être remis,sinon les det-
les. Nous offrons nos delles payées à nos débiteurs.

45. — Lu dans une feuille:

Le corps de Huysmans a été mis en bière, revélu
de la robe d'oblat, noire à manches blanches... Le
testament a élé dicté par l'écrivain deux jours avant
sa mort. Il a aussi rédigé la lettre de faire part de son
décès et il s’y donne ces titres : Président de l’Aca-
démie des Goncourt, officier de la Légion d'honneur.
Il exprime le vœu que ses obsèques soient simples,
sans honneurs militaires, et que l'office des morts y
soit exclusivement célébré en platn-chant,

Le byzantinisme de la robe monastique est
en harmonie avec les titres de « Président » ot
d’ « Officier >. Huysmans n'avait pas le sens du
ridicule. Pour ce qui cst des « honneurs mili-
taires >», l’idée seule on est si cocasse qu’on
s'étonne qu'il y ait pensé. En raison do sa ro-
sette, l’auteur de Sac au dos avait droit aux hon-
neurs militaires. C'est ahurissant.

La clause relative au plain-chant met tout par
terre. Pour ce chrétien, la messe basse de RÀe-
quiem, fût-elle dite par saint Philippe de Néry,
ne vaut rien. I] faut le plain-chant.

Le mépris de ce morose écrivain pour la mu-
sique, infiniment ignorée de lui, et son désir,
néanmoins, de passer pour docteurenla matière,
n'ont eu d égale que sa haïne constante du ly-
risme et de la grandeur.

16. — Nouvelle foudroyante de la mort de
Josef Poläk. Je demande des détails à Florian.

Je me plonge dans l'exécrable pamphlet, l'his-
toire prétendue de Napoléon par Lanfrey. Quel
que soit celui qui parle ou qui écrit, s’il s’agit
de Napoléon, me voilà dans un torrent de lu-
mière ou de ténèbres. C’est comme un Dieu qui
m'entraine,
17, — Concordances mystérieuses, Huysmans
a 6lé ontcrré lo mème jour et à la mème heure
probablement que Josef Polik, l’humble prètre
de Moravie qui a peut-être payé, in extremis,
pour cette colonne 1iorse de l'Église contcm-
poraine où Notre Dame de la Salette avait été
fagclléo. Celui à qui Dicu le Père montrerait.ce
qui s accomplit dans une même seconde par tout
l'univers, celui-là serait son fils uuique, son
Consubstantiel, ct il jugcrait Ie monde. Il n'y a
pas d’acte isolé sans support, indépendant de
la Syntaxe divine qui est un article de notre
foi et qui se nomme Communion des Saints.

A Termier :

… La premibre communion de voire plus jeune
lille, à quoi n'est-il pas lié cet acte indicible? Posez
cetto leltre sur volre table ct lisez le deuxième alinéa
do la page 191 de Quafre ans de caplivité... 109 ligne,
puis l'alinéa on bas de la page 193. Pour Véronique
Dieu a voulu que la concordance fût lrès-urscble, C’est
un cas exceptionnel. Mais on peut ètre sûr que Jésus
ne 50 laisso pas dévorer par un enfant, quclqu'il soit,
sans qu'intervienne un cataclysme d'ordre matériel
ou spirituel ou les deux ensemble. De telles pensées,
comme vous dites, élargissent l'horizon. Il n'y a qu’une
prédication, depuis saint Paul, c'est de montrer aux
hommes l’importance infinie de l'Acte libre, Seule-
ment les prédicateurs sont absents.
148. — Pensant à un secours admirable qui
nous est venu, Jeanne me dit que la confiance
en Dieu, c’est la Raison même. Demander avec
confiance, c’est tendre la seule main qui puisse
recevoir.

21. — À Jean Royère, directeur de la ?’hka-
lange :

Monsiour, je reçois voire papicr, À cause du tilre,
j'ai lu e La Mère de Dieu ». Je ne pense pas qu'il soit
possible d’être plus bête et plus immonde. Je vous
prie donc de m’épargner à l'avenir cet imprimé qui
pourrait tomber dans les mains de mes filles et que
je suis honteux de recevoir. Vous me combleriez en
m'effaçant de la liste de vos collaborateurs et en
invitant M. F... à ne plus mettre les pieds chez moi.

 

À Philippe Raoux :

Je vous embrasse comme un lion que je suis
ou que Je parais être. L’évangile de ce jour, mardi
de Pentecôte, dit ceci: « Pastor ovium proprias oves
vocal nominalim et educit eas »., Vous avez raison
d'aimer votre nom de Philippe. C'est par ce nom que
le Pasteur vous appelle lorsqu'il dit à tous les Phi-
lippes passés et futurs : « Qui videt me, videt et Pa-
trem ». Quel mystère que celui des noms! mais quel
mystère double ou triple que celui des noms à ély-
mologie tel que le vôtre, ou le mien! Philippe signi-
lio amaleur de chevaux, L'un des Douze, celui qui
domandait à voir le Père ; l'un des Sopt Diacres su-
blimes, celui du chapitre VIile des Actes ; le prodi-
gioux oxtatique de Néry et combien d’autres ! tels
sont vos patrons. Peu de chrétiens sont autant favo-
risés. Qu'y a-til de commun entre cette troupe bicon-
heureuse et l'amour qu'on peut avoir pour les che-
vaux? On le saura certainement un jour. En attendant
c’est quelque chose d'on faire la remarque, car outre
que rien ne saurait être indifférent, on peut dire que
ce qui regarde le nom des saints est d’une importance
inexprimable.

Je vous aime, Phü:550,parce que je vois que Dieu
vous aimo. Nous avons senli cela, le 1° mai, quand
vous éliez chez nous et nous l'avons senti depuis.
Rien ne m’honore autant que l'acquisition des belles
âmes qui se donnent à moi depuis quelque temps. Il
y a Termier, d'autres que connaît Termier,enfin vous
el votre ami René L... C'est merveilleux, c'est quel-
que chose comme la sensation ineffable, notée par
Edgar Poe, d'apprendre qu'on fait partie de la Voie
lactée, car lesâmes sont infiniment plus que les cons-
tellations et les nébuleuses. Or, voilà des Ames ve-
nues à moi, venant vers moi de plus en plus, comme
si j'étais leur attraction. Quelle gloire pour mes livres
à ce point béuis et qui ont un tel pouvoir |

24. — Vendredi de Pentecôte. Von vos relin-
quam orphanos. Cela me fait penser à Véroni-
que et à sa « Notre Dame des Orphelins », ce
sanctuaire qu’on ne peut aborder qu'après s'être
noyé dans le fleuve terrible des Larmes de Ma-
rie. Admirable intuition de cette enfant !
Lettre douloureuse de Florian. La mort de
Polik l’accable, Celui-ci, dont la fin a quelque
chose de surnaturel, ayant été frappé à l'autel,
semble avoir succombé au chagrin de son exil.
Son évèque l'avait, malgré ses supplications,
relégué dans le poste le plus lointain, châtiment
rigoureux ct mérité de son cxcessive noblesse.

29. — On avait fait espérer à Broula médaille
pour son beau monument à la mémoire de Vil-
liers, On la lui refuse, naturcllement. Jygnable
mais normal.

Juin

1“. — Reçu un catalogue de librairie où je
suis mentionné. Mise à prix de plusieurs de
mes livres ou autographes. Dans ce catalogue
les sculs autographes des frères de Napoléon,
Joseph et Lucien, sont cotés plus cher que les
miens ! Les dessous de ce trafic doivent èlre
singulièrement malpropres. Rapacité de ceux
qui vendent, sottise de ceux qui achètent. Vile-
nie probable des uns et des autres. Une lettre
de Chateaubriand, cent sous, un billet de Rava-
chol, dix mille francs. Et c'est l'acheteur de
Chateaubriand qui est volé !

3, — Réveillé, ce matin, par ces mots très-
distincts à mon oreille : « Plus un travail est
horrible à l’âme, plus le salaire est fort; plus
un travail est horrible au corps, plus le salaire
est faible ».

6. — Lanfrey. Étonnante volonté systémati-
que de déboulonner Napoléon. On vit ur assez
grand nombre de ces cuistres à Ja veille de ja
guerre. Îl s'agissait de confronter la corruption
impériale à la fraîcheur printanière de la Ré-
publique, parfum aspiré et respiré aujourd’hui
depuis trente-sept ans.

7. — Fète du Sacré Cœur. Foule énorme à la
basilique. Toujours mème effet sur moi. Mépris
et horreur de la cohue. Il y a des moutons que
cela édifie.

8. — Admirable épisode de l'histoire de saint
Benoît Labre. On l'appelait fainéant. Une fois
son confesseur lui dit : « Mon ami, vous feriez
mieux d'aller en condition, vous faites offenser
le bon Dieu. Le monde dit que ce n’est que la
paresse qui vous porte à mendier ». Benoît
répondit très-humblement : « Mon père, c'es!
La polonte de Dieu que je mendie. Tirez le ri-
deau de votre confessionnal et vous verrez... >»
Le prètre obéit et vit une lumière qui éclaira
toute la chapelle.

13. — Le monument de Villiers a été remar-
qué, malgré tout. Il en a été parlé, assez sotte-
ment, il est vrai, en divers journaux, C’est
comme pour mes livres, célèbres, épuisés, de-
mandes, et que,inexplicablement,aucunlibraire
ne veut rééditer.

— Monsieur l'éditeur, voici vingt millions
souscrits par tous les rois de l'Occident pour la
réédition du Désespéré que leurs peuples de-
mandent à genoux. — Je ne marche pas. —
Pourquoi ? — Parce que l'auteur n’a pas encore

 
eu de succès, — On vous. décorera de tous Îles
ordres imaginables, on vous sanglera de tous
les cordons fameux, vous aurez une sous-ven-
trière d’or. Vous aurez droit à la succession
éventuelle de l'Empereur du Marocet les reines
se croiront indignes de peupler votre sérail. —
Jene marche pas. —Que faut-il donc? — L'ami-
tié de Maurice Barrès et l'estime d’Anatole
france !

15.— Travail pénible. Il faut, avant tout, que
Celle qui pleure soit constamment pathétique.
Rien ne sera fait, si la détresse de Dieu n’y est
pas montrée.

Il y a des relations qu'on croit précieuses et
qui ne sont que l’occasion ou le moyen de for-
mer des amitiés véritables. C'est la nasse divine
pour mettre ensemble divers poissons. L ins-
trument disparaît ensuite.Combien de foisavons-
nous vu cela ?

16. — Idée d’un chapitre sur le Sacré Cœur,
culte moderne envisagé comme suite nécessaire
du Découragement de Dieu, de cette « faillite
de la Rédemption » dont j'ai parlé au chapi-
re VI. Jeanne me parlait de la Couronne d'épi-
nes tombée de la Tète de Jésus autour de son
Cœur... Ilme semble qu'il y alà quelque chose
de très-beau.

48. — Combien il nous est difficile de voir
les choses les plus rapprochées de nous ! Pour
la première fois, je remarque la prière qui suit
immédiatement le Pater, à l'ordinaire de la
messe : Libera nos ab omnibus malis PRÆTE-
RiTis, orœæsentibus et fuluris. Je n'avais jamais
remarqué le mot « praæterilis » par lequel est
si fortement affirmée l’inexistence du temps. .

Je prie Henry Houssaye de m'envoyer une.
brochure qu'il vient de publier sur le mot de
Camhronne. Je fais observer que c’est aujour-
d'hui le quatre-vingt-douzième anniversaire de
Waterloo et queje parais très-désigné pour lire
sa brochure, ayant tellement contribué, dit-on,
à la vulgarisation du Mot.

21. — La Révolulion commence à gronder.
On se massacre à Narbonne et à Montpellier.
Les vignerons innombrables que les fraudeurs
empêchent de vendre leurs vins, sont las enfin
d'ètre affamés par des gens dont le suffrage
universel a fait nos maîtres et à qui les répu-
blicains les plus héroïques ne confieraient pas
leur porte-monnaie.

93, — Deux hommes seulement pourraient
aujourd'hui sauver la France : César ou Moïse.

95. — Reçu dans l’âme cette parole merveil-
leuse : «.. Tes enfants, pour le tort que tu leur
as fait par tes fautes, je les comblerai ».

98. — Les prophéties ne pouvant être com-
prises qu'après leur accomplissement, à quoi
servent-elles ? À prouver La liberte de Ljieu.

*

29. — À un prètre qui voudrait que mon li-
vre s’adressât à la multitude :

… Vous me renouvelez certains avis. J'y réponds
par un apologue. [1 y a des animaux paissanis qui
ne peuvent que brouter aux pâturages, d’autres Lels
que l’homme, qui peuvent se nourrir des fruits des
arbres les plus hauts. Moquez-vous de moi, si vous
voulez, mais je ne suis pas une pelouse. Il a plu à
Dieu de faire de moi un palmier. Je n’y peux rien. A
chacun sa tâche ct sa langue. Si je m'efforçais de
parler à la multitude, je perdrais aussitôt tous mes
moyens, ayant été créé pour parler uniquement à
des êtres d'une culture supérieure, à des prêtres, par
exemple. 11 faut comprendre cela...
L'indignalion do vos paroissions coniro la Femme
pauvre no pout pas mo surprendre, J'ai toujours vu
cola. C'ost l'histoiro de la morcière à quion domando
en latin — par distraction — uno paire de chaussettes
et qui oroit qu'on lui dit dos obscénilés, Lo Bour-
goois — qu’il soit honnôto ou canaille, co qui est, à
pou près, la mômo chose à cot élago — est un âtro
impur, essontiellomont. S'il cessait d'être impur, il
cessarait d'être bourgeois. Vous avez la pralique des
âmos et je n'ai rien à vous approndre sur ce point.
Ïl y a des bourgeois catholiques ennemis de saint
Paul, à causo du mot præputlium qu’on rencontre
exactement vingt fois dans ses Épttros. Il y ena
mêmo qui ne divaient pas la Salutalion angélique
en latin à causo du mot ventris. Songez donc, l’impu-
reté de l’archange Gabriel! Il n'y a qu’une réponse
à ces hujusmodi : « Cochons! cochons ! cochons! »

Lettres de Barbey d'Aurevilly à une amie.
Intérêt nul. Misère infinie. L’amie a dû raturer
mon nom plusieurs fois. Je le vois clairement,
Je vois surtout que la malheureuse a voulu
éperdument que l'on crût qu'elle a été la mat-
tresse de d’Aurevilly. Presque tous les person-
nages désignés dans ce triste recueil sont morts.
Elle-même est sur le point de mourir, si elle a
jamais vécu, et elle ne songe qu’à se déshonorer
sur toutes ces tombes.
Juillet

1%, — Soulfrant un peu plus ce soir, je dis
à Dicu en plourant : « Souvenez-vous de moi
quand vous serez dans votre royaume », cl je
pense aussitôt que c'est une suite de l'Advenial
regnum tuum.Mon Dicu ! que vos àmes tristes
sont mystérieuses!

h. — Véronique nous chante une sorte de
mélopée : Les Ruines de Paris, qu’elle a écrite
bier, par la plus étonnante inspiration. Je ne
puis dire les mouvements de mon âme en écou-
tant cela. Cette enfant est douce d'une faculté
de vision terrible et mystérieuse qui pourrait
sembler prophétique. Sa mélancolie paraît vaste
comme la mer. C'est une immense nappe de
mélancolie sous un ciel noir.

8. — Clergé catholique de Moravie. Florian
se plaint de son curé, cnnemi de la communion
fréquente, qui va se promener, des mois entiers,
laissant son troupeau sans messes ni secours
religieux d'aucune sorte, Il faudrait donc, 0
prodige ! admirer, par comparaison, notre clergé
français !

9.— Lu dans le livre posthume de Verlaine,
Voyage en France par un français, un très-beau
chapitre sur le Dimanche.Ïl présente cette idée
originaleet profonde que la loi du travail, regar-
dée comme une malédiction, est, au contraire,
le « dernier et seul souvenir consolant du Para-
dis terrestre ». Conséquence : Le paresseux
accomplit cet acte effrayant de couper la der-
nière amarre. La sanctification du dimanche est
la sanctification du travail. [Utilisé dans Celle
qui pleure, chap. XXI.|

10. — Triage et classement de vieilles lettres.
Destruction d'un grand nombre. Pour sentir
le néant de cettc vie, il faut se livrer à une occu-
pation de ce genre. Le retour sur le passé ne
donne que de la poussière. On cest étonné de
voir le peu d'importance, la vanité parfaite de
tout ce qui avait agité le cœur,
20,— La maison voisine nous inquiète. C’est
une maison à la Edgar Poe ou à la Conan Doyle,
Les fenètres,nombreuses sur la ruc,sont toujours
fermées, et celles sur le grand parc derrière sont
sans volets, mais aveugles, aux carreaux brisés,
pouvant donner l'impression d'une maiïson en
ruines, Seulement il y a le bruitincessant, diurne
et nocturne, d'une automobile, et celui, très-
fréquent, d'une sonnerie électrique. On paraît
entrer ct sortir continuellement, la nuit surtout.
Les hôtes, visibles quelquefois, sont deux hom-
mes de physionomie peu sympathique et une
femme très-suspecte. On voit arriver de jeunes
personnes appétissantes et d'une grande frai-
cheur.Dès le coucher du soleil, plusieurs chiens
hurlent à la mort... {Informations prises, tout se
clarife. Ce scrait tout simplement un honnète
petit abattoir pour quelques boucheries humai-

nes des grands quartiers.

98. — 31 degrés à l'ombre dans mon atelier.
Celle qui pleure par celui qui sue,

99,— Est-ce un signe de la fin des tribulations ?
Cette nuit, j'ai eu des rèves très-suaves que je
n’entreprends pas de raconter. On consultait
une carte merveilleuse où se voyaient des îles
bénies pleines de saints et on cspérait y aller
vivre, C'était comme une sensation de Paradis.

31. — Un besoiïigneux demandait au curé
d'Ars un moyen de faire venir l’argent. « C'est
simple, répondit le saint, il faut tout donner ».
J’en ai fait l'expérience aujourd'hui même.

De Iakub Demi, prètre de Moravie, ami de
Polék:

Carissimo Dominc, Posi transmigrationem + P.
Joseph Poläk, nescio meliorem super terram, cujus
memor ossem, quam aucitorem de Celle qui pleure.

 

1“, — Réponse à lakub Deml:

Carissime et dilectissime, Utinam conversarer
minus longe ab ædibus Luis, domine sacerdos ! In Ja-
crymas diu multumque erupimus, amico et fratre
nostro Joseph Polék defuncto et profecto ad Paliriam,
Nos autem derclinquimur in amaro. Diligebamus
eum tanquam amicum voterem post tan exiguam
commorationem in monte sanclo, comitante Florian.
Est mihi verecundiæ scribore laline tam perperam ot
‘ogerrime. Da veniam iguaro vali.

Peracturus sum lwto Celle qui pleure, opus indi-
gaalionis, caritatis et lacrymarum anto allaro. Il-
lud tibi mittam, prolixo animo, sperare volens Le fieri
gallice lectorem meum fervidum in loco lugendi Po-
lôk.

Ora pro me meisque studiose et poramanter. Ianc
gratiam humililer exopto in Nominibus Jesu et Ma-
riæ. Vale.

2. — Confession à un bonhomme de prètre
qui me donne à choisir entre le ciel et l'enfer.

5. — À Émile Godefroy :

… La succession de Huysmans cest à prendre, du
pauvre Huysmans qui tenta l’introduction du natura-
lisme en religion et qui mourut d'un rictus prétendu
sardonique, sans avoir pu décrocher une humbleidée
de deux sous, une pauvre diablesse d'idée de bazar,
en deux ou trois mille pages. Dites-vous, Godefroy,
que je vais être seul avec Coppée et Retté pour dé-
fendre la religion. Quellesituation pour un militaire!

8. — Lu quelques pages d'Edgar Poe qui
me font horreur. L'idée de damnation chez cet
américain 6st inscparable de l'idée de mort. Ses
agonisants sont toujours épouvantables,

{. — Pour que notre logement soit tout à fait
inhabitable, la propriétaire fait reconstruire au
fond du jardin, juste au-dessus de nos têtes.
Pluie de tuiles et de gravats. Danger certain
pour les enfants. Il serait insensé, cela va sans
dire, d'espérer un dédommagement quelconque.

Lettre circulaire de la Chasse illustrée invo-
quant l’Amériqueet m'invitant à faire connaitre
« le sportquim'a particulièrement séduit depuis
mon adolescence ». Réponse :

Monsieur, 1l ne peut venir d’'Amériqueet des « As-
sociations américaines » que la sottise, la laideur et
les plus incurables' ignominies. Je crois fermement
que le Sport est le moyen le plus sûr de produire une
généralion d'infirmes et de crétins malfaisants. L’exa-
men de quelques lignes d’un journal de sport suffit
pour se former à cet égard une très-ample convic-
tion. Pour ce qui est de mon « sport favori », votre
ignorance montre clairement que vous n'avez rienlu
de moi — ce qui ne peut m'étonner, le sport et la
lecture étant tout à fait incompatibles. Ceux qui
m'ont lu savent que l'unique sport qui « m'a parli-
culièrement séduit depuis mon adolescence » est ja
trique sur le dos de mes contemporains et le coup de
pied dans leur derrière.
12. — Sommation du percepteur. Je donne-
rais tout aux pauvres joyeusement, mais le pro-
priétaire et le fisc font pousser en moi un anar-
chiste, un incendiaire, un chauffeur de pieds, un
brigand de la Corse ou de la Calabre.

La Société nouvelle, revue très-belge. Tiens !
en feuilletant avec le bout de ma canne, je
découvre que Carton de Wiart (celui du Hen-
diant ingrat, je pense) est un « héraut de l'âme
belge »! Étrange fonction pour un Hollandais
pisseux.

45. — Assomption. Je reviens de la basili-
que, saturé de tristesse, ayant vu quelques tou-
ristes.… Puis je me suis dit que l’irrévérence de
ces animaux est moins offensante pour Dieu
que la médiocrité des dévots qui baisent la terre
ostensiblement. C'était le sentiment de Mélanie.
Longtemps avant de la connaître, je pensais
tellement comme elle sur nos catholiques ! Je
trouve dans sa Correspondance jusqu’à certai-
ncs de mes expressions. On le remarquera plus
tard.

18. — Le passif m’écrase. Forcé, il y a trois
mois, de signer un billet, je suis guetté à la fin
de celui-ci par une échéance sans pardon. D'au-
tre part des fournisseurs en carrés, commandés
ordinairement par Cambronne, refusent de se
rendre. En même temps, il faut vivre, travail-
ler, achever mon œuvre. J’en perds la tètco.

20. — A Philippe Raoux :

… 1 est trop facile de constater que les chrétiens
modernes dont la foiest morte et enterrée ne savent
plus du tout ce que c'est que le patronage d'un saint
et qu'ils n'en font presque jamais lo moindre cas.
Pourtant c'est indiciblement grand et de conséquence
infinie. Le patronage, c'est,en vertu du sacrement de
baptôme, l’adoption, la paternité surnaturelle. C'est-
à-dire que vous êtes, vous Philippe, nr sinu Philippt,
comme saint Philippe est ir sinu Abrakh:æ. Et cela est
inchaogeable, illimité, éternel, Non seulement vous
avez une part, comme enfant de la maison, dans tout
ce que possède saint Philippe, mais encore dans tout
ce que font de bien ou de mal vos innombrables frè-
res, depuis qu’il y a des Philippes ; portant — par
exemple — le fardeau irès-effrayant de Philippe le
Bel où de Louis-Philippe, digno fils d'Égalité, dans :
la consolante lumière du nimbe de saint Philippe
de Néri. Que pensez-vous de cet aspect de la solida-
rité universelle, de la Communion des saints ? La
chrétienté vue comme un arbre immense dont chaque
branche a des rameaux et des ramuscules à finfini
nourris de la même sève ?..….
24. — Saint Barthélémy : Personne à massa-
crer. C'est à dégoûter de la Liturgie.

29. — Journée rendue extrèmement pénible
par des voisins infâmes qui faisaient la noce
et dont il nous a fallu subir les hurlements, une
dizaine d'heures. Le contact du peuple, aujour-
d'hui, donne l’idée de l’ignominie de l'enfer.

27, — Publication de la rue Bayard (Les
Contemporains). Seize grandes pages à double
colonne sur Barbey d’Aurevilly. La « bonne
presse » découvrant la littérature ! Le monde
va finir. C’est embètant et inexact. Mais on
donne les titres de ses livres et quelques anec-
dotes très-ramassées. Enfin, à prodige ! on me
nomme plusieurs fois,

Jeanne est injuriée par une voisine immonde.
Je l’ai dit souvent : La douleur n'est rien au-
près de l’ignominie.
Septembre

&. — J'ai raconté l’effrayante histoire d'un
maniaque achetant du pain pour le jeter dans
les latrines publiques, sous les yeux des pau-
vres. Je pense qu'il est mort assassiné. Émile
Zola qui faisait la même chose à sa manière, est
crevé le nez dans les excréments de ses chiens.
Ces écoliers du Démon sont surpassés. [lexiste à
Montmartre un homme et une femme que je
pourrais nommer, gens riches ou du moins fort
à l’aise. Ils exigent que leur bonne, souvent
mise en fuite par l'indignation et l’horreur, jette
à la boîte aux ordures tous les restes, quelque-
fois très-importants, de leur table, avec recom-
mandation de les découper, de les souiller,
de les inonder de pétrole, pour que personne
ne puisse en profiter, pas mème les chiens ou
les rats. Même consigne pour ia destruction.
des vètements hors d'usage.

 
L'époque semble tout à fait diabolique. Hier
une gueuse détruisait à coups de ciseaux un
tableau d’Ingres. Il y a deux ou trois semaines,

c'était le Déluge du Poussin qu'un imbécile
dilacérait. L

On me raconte l’histoire banale d'un homme
très-riche et disposé à m'aider, complètement
découragé par un journaliste consultant devenu
académicien, Maurice Donnay, je crois, qui lui
a présenté ma légende : « Il rebute les meilleures
volontés », ce qui signifie que mon premier
mouvement, après avoir reçu un bienfait, est
d’outrager le bienfaiteur. Ça et la scatologie,
ça va toujours. |

 

8. — Nativité de la Sainte Vierge. Celle qui
pleure est finie. Qui l’éditera ? Quand elle aura
paru, on lira dans les journaux des phrases
telles que ceci : « On n'attend pas que nous
donnions une analyse de cette nouvelle produc-
tion du fameux scatologue ». ,

Je me suis dit plusieurs fois que ce livre si
difficile était comme un pont dangereux qu’il
me fallait passer pour arriver dans une vallée
meilleure. Illusion probable, Dieu n’ayant) amais
voulu le succès de mes livres... On me trouvera
les poings rongés dans une citadelle sans porte

ni barbacanes qui se nommele Manque d'argent
et qu'on ne peut ni prendre ni défendre, étant
bloquée par une circonvallation et une con-

trevallation de charognes. PROS
