Paris, 14 Janvier 1906,
40, rue de La Barre, Montmartre.

CHER MOoNSEUR,

Assurément, je verrai avec plaisir un ingénieur que mes
hvures ont pu intéresser — ce que je croyais au moins dii-
ficile.

Mais, vous voyez, nous sommes éloignés, séparés maté-
riellement par un grand espace.

Vous seriez bienvenu dans ma petite maison. Ma femme,
à peine convalescente après une maladie grave qui nous
a tous mis en danger, et nos deux aimables fillettes vous
feraient un accueil très doux.

Cependant un tel voyage vous serait peut-être difficile.
D'autre part, j'ai des occasions d'aller au Mercure. Si
donc vous ne pouvez pas venir, fixez-moi, n'importe où,
un rendez-vous, vingt-quatre heures à l'avance. J’y serai
fidèle.

On me reconnaît à ceci que je suis vêtu de velours comme
un charpentier et que j'ai l’air d’une brute.

Votre

Léon BLox.

P.-S. — Je veux croire que vous ne tenez pas absolument
à me nommer « cher maître ». N'’étant pas huissier, ni
avoué, ni notaire, je vous serais particulièrement obligé de
ne pas me flétrir de ce protocole.
23 Janvier 1906 (Festum Desponsationis).

CHER MoxsIEUR TERMIER,

Je serai certainement chez vous demain mercredi, à midi,
très heureux d’être présenté à Mme Termier et à vos en-
fants. Mais une pensée triste m'est venue et je veux vous
la dire en toute simplicité.

Je vous ai envoyé le Mendiant parce que c'est un beau
livre, de toutes manières; parce qu’il m’en reste quelques
exemplaires; enfin et surtout parce que vous êtes un ami
de la Salette. Or, d’après votre lettre, il semblerait que le
titre de ce Journal douloureux vous a paru un appel et m'en
voilà un peu mortifié. |

C'est vrai que, par l'injustice homicidement concertée de
plusieurs contemporains, je suis, depuis vingt ans, un ou-
vrier privé de salaire; c’est vrai aussi que je n’ai pas honte
d'accepter ce que Dieu m'envoie, le don fût-1l accompagné
de soufflets et de crachats. Tels les Saints dont je n'ai mal-
reusement pas l’honneur d’être.

Mais je ne voudrais pas qu’on me crût habile et capable
de détours. S'il en était ainsi, je serais riche pour ma
honte et ma damnation. Nous reparlerons de cela demain.
Que Dieu vous bénisse, cher monsieur et ami.

Votre

Léon BLor.

40, rue de ce polisson de La Barre,

17 Février 1906.
CHER AMI,

Ma victoire est vraiment trop facile et je suis un peu
confus d’avoir été si agréable avec si peu d'efforts.

Marie et Jeanne auraient pu me faire un accueil pointu.
Elles m'ont été hospitalières et douces. Ne pouvant faire
mieux, je leur ai offert un tout petit livre dont le principal
mérite est d’avoir été imprimé soigneusement. Cela ne mé:-
ritait pas même qu'on en parlât.

Certes, nous serons heureux de vous voir ici quand il
vous plaira de venir avec vos enfants. Je me demande seu-
lement s’il y aura assez de place et assez de chaises. Il est
vrai que nous avons un jardin.

Je serai très heureux aussi de déjeuner chez vous mardi,
c'est bien sûr. Mais je serais deux fois heureux si ma chère
Véronique m'accompagnait. Si vous y consentez, ne me ré-
pondez pas. Je saurai que cela veut dire : oui. On parle
beaucoup de vous et des vôtres depuis mon voyage à Vau-
girard et ma pauvre et délicieuse aînée rêve déjà de se faire
des amies de Marie et de Jeanne. Vous savez ce que je vous
ai dit. C’est une fille du Saint-Esprit. La pureté, la droiture
de cette âme artiste scandaliseraient plusieurs troupeaux.

C’est demain la Chandeleur, fête des petits enfants et des
vieillards. Je parlerai de vous à Quelqu'un qui m'a sou-
vent écouté.

Votre

Léon BLox.

Voulez-vous prier Mme Termier de se souvenir de moi
avec bienveillance

7 Février 1906.
MoN CHER AMI,

Voici le titre du livre dont je vous ai parlé hier :

Traité de la Vraie dévotion à la Sainte Vierge, par le
vénérable serviteur de Dieu Louis-Marie Grignion de Mont-
fort. Librairie Henri Oudin.

Cette librairie est, je crois, dans les environs de Cluny.
Le Bottin vous renseignera.

C'est un très petit livre. Mais l’auteur du Désespéré, le
contempteur assidu de la basse littérature de piété, vous
dit que c’est un chef-d'œuvre dont vous avez besoin.
Vous pourriez acquérir, du même coup, le Secret de
Marie par le même, une toute petite plaquette. Les deux
coûtent à peine trente sous.

Mais, encore une fois, pour mettre à profit cet enseigne-
ment héroïque, cette pédagogie de lion, il faut la commu-
nion quotidienne —— absolument. J'ai beaucoup connu la
peine dont nous avons parlé et je sais ce que je vous dis.

Je vous aime déjà beaucoup, vous et votre famille, mon
cher Termier. Il m'est facile de prier pour vous. J'espère
que ce ne sera pas en vain, ayant, par bonheur, beaucoup
à offrir, puisque je suis malheureux et très menacé.

Offrez le bonjour affectueux de Marchenoir à Mme Ter-
mier, à Marie, Jeanne, Geneviève et Joseph. J'ai oublié les
autres noms.

Votre

Léon BLoy.

Quand je retournerai chez vous, rappelez-moi certaines
corrections que je veux faire dans votre exemplaire de Bel-
luaires.

24 Février 1906, S. Matthias,
l’apôtre du Saint-Esprit et l’un de mes
protecteurs très particuliers.

MoN CHER TERMIER,

Hier soir, dernière heure, en même temps que votre lettre
et les 500 francs de M. Gabriel Chanove, je recevais une
lettre de mon ami Jacques Maritain, l’un des jeunes hommes
les plus extraordinaires que j'aie rencontrés. Conquis par
mes livres, sûr d'avoir trouvé en moi une sorte de prophète,
il s’est dit, dès le premier jour, qu'il avait le devoir de
s’opposer à ma destruction par la misère et, tout de suite,
ce devoir s’est imposé à lui comme un maître très impé-
rieux. Lui et sa charmante jeune femme, Raïssa Maritain,
dédicataire du Salut, se sont donné pour tâche, depuis en-
viron huit mois, m'’ayant trouvé presque agonisant, de me
ranimer et je leur dois strictement d’avoir vécu ce temps-là.
Aujourd’hui la pauvre Raïssa est malade. Elle a même été
assez malade pour mourir. Et je suis la cause infiniment
probable. C’est comme un rêve de voir, aujourd'hui, de
telles âmes!

Eh bien! Jacques me disait hier ses démarches auprès de
vous, ayant cru, comme moi, qu'un Pierre Termier se pré-
sentant inopinément, à la fin de la maladie dangereuse de
ma femme, c'est-à-dire au moment précis où tout semblait
épuisé, c'était comme une vision de la Main de Dieu, une
assurance miraculeuse de n'être pas abandonnés.

Il avait raison, sans doute, puisque voilà le résultat, et tie
n'ai pas mieux à faire que d'admirer.

Pratiquement, les 500 francs de M. Chanove étaient exac-
tement ce qu'il fallait pour que je ne fisse pas la culbute,
la définitive culbute à la fin du présent mois, en plein car-
naval. Le charbonnier, le boucher, le boulanger, le proprié-
taire et quelques autres resserraient chaque jour leurs
étreintes et semblaient déterminés à me poursuivre jusque
dans la Plaie du Cœur de Jésus.

Nous ne souffrions pas trop, cependant, habitués au mi-
racle depuis tant d’années. Mais il était temps que les fan-
tômes disparussent. On a beau croire et savoir, le contact
de la Main froide est toujours terrible.

J'irai déjeuner chez vous le mercredi des Cendres, mais
seul. Véronique a eu la rougeole, mais elle pourrait l’avoi
encore, et la communiquer à Madeleine qui en est morte
le ‘7 mars 1900 (voir Mon Journal) et qui est ressuscitée
juste au moment où elle expirait. Souvenir de douleur
énorme que je voudrais anéantir.

Vous me donnez l’adresse de M. Gabriel Chanove, sans
doute pour que je lui écrive. Je le veux bien, mais ne
sachant rien de lui sinon ce mouvement généreux que vous
avez déterminé, je crains d’être maladroit ou indiscret et
je vous prie de m'éclairer.

Offrez, je vous prie, mes salutations les plus allectueuses
à Mme Termier, à Marie, à Jeanne, à Marguerite, à Thérèse,
etc., elc...

Votre Léon BLoyx.

A Mars 1906.

Feria quinta post Cineres — « Jactu
cogitatum tuum in Domino, et ipse
te enutriet. »

MoN CHER PATRIARCHE,

Hier soir, en rentrant, j'ai expédié à Gabriel Chanove un
exemplaire du Salut par les Juifs qu'il a dû recevoir
aujourd’hui. |

Voici maintenant une copie de la lettre envoyée ce matin
et qu'il recevra très certainement ce soir :

« Monsieur, vous recevrez, je l'espère, en même temps
que cette lettre, un exemplaire du Salut par les Juifs,
celui de mes livres qui m'est le plus cher et qui vient d’être
heureusement réédité.

« J'ai différé jusqu'à ce jour de vous écrire, quoique
touché à fond de ce que vous avez fait pour moi. Par vous,
j'ai vu disparaître en un instant l'angoisse trop connue dont
j'ai soufiert tant de fois. Mais je craignais, vous écrivant
cela, de vous importuner, de paraître me jeter à vous.

« Notre excellent ami Termier, que j'ai vu hier, a dissipé
cette crainte en m assurant que vous êtes ce que tant de
gens ne veulent pas être ni paraître : un catholique. Il y a
donc des chances pour que vous acceptiez, par pure bonté
de cœur et en tenant compte des voies inconnues de Dieu,
ce qui peut sembler exorbitant chez un écrivain qui n’a
jamais su rien dire que l’ABSOLU.
« [1 vous sulfira de lire quelques pages de l’un ou l’autre
de mes livres pour comprendre ma solitude et la rigueur
excessive de mon destin. En vue d’être le Témoin particu-
lier de l’Honneur de Jésus-Christ, j'ai subi, trente ans, les
traitements les plus rudes et j ai souffert tout ce que j'ai
raconté, c'est-à-dire, à peu près, tout ce qu’un pauvre
homme peut souffrir.

« Aujourd’hui, j'ai 60 ans, une chère petite famille à pré-
server, des ressources nulles et une œuvre considérable à
finir. Quelques-uns tels que vous et Termier penseront
peut-être que ma tête vaut d’être sauvée.

« Je vous prie, Monsieur, d’agréer l'expression de mes
sentiments très affectueux. »

J'espère, mon cher ami Termier, que cette lettre vous
semblera convenable.

A vous, maintenant, de voir comment vous pourrez
l’appuyer. J’admire ce que Dieu fait pour moi, depuis tant
d’années. Souvent je me dis, avec émotion et palpitation du
cœur, qu'il faut que mes livres soient vraiment bénis pour
me procurer de telles amitiés, pour faire venir à moi de
telles âmes : les Termier, les Maritain, d’autres encore. Car
c'est ainsi. Mes livres opèrent seuls. N’étant pas homme du
monde et n’allant nulle part, il n’arrive pas ordinairement
qu'un ami me soit présenté par un autre. Presque toujours
c'est un inconnu qui vient à moi, comme vous êtes venu,
comme les Maritain sont venus, et qui est forcé de se pré-
senter lui-même, quelquefois en tremblant à cause de ma
réputation de férocité.

Mais votre cas est particulièrement surnaturel. La Sa-
lette a été le point de départ de ma vie intellectuelle et,
autant que je peux voir, de ma vie religieuse. Cela se passait
en ‘79, époque pour moi de tels prodiges que le monde,
après cela, n’a plus été pour moi qu'’épouvante ou vomisse-
ment : terram tenebrosam et opertam mortis caligine,
terram miseriae et tenebrarum, ubi umbra mortis, et nul-
lus ordo, sed sempiternus horror inhabitat. Or, c'est la Sa-
lette qui vous a donné à moi, c’est la première chose que
vous m'avez dite, dans ce café où nous nous sommes vus
pour la première fois.

N’avais-je pas raison, l’autre jour, de vous écrire que
vous êtes particulièrement missionné pour me procurer le
secours dont Dieu sait que j'ai besoin, juste au moment où
ce besoin est absolu et devenu tout à fait urgent? lPeut-
être jugerez-vous qu'il n'y a pas de temps à perdre pour
revoir votre ami Chanove que ma lettre, à l'heure où
j'écris celle-ci, a pu, par la volonté divine, impressionner
déjà, favorablement.

Qui sait la redoute que vous pourriez enlever du premier
coup, en ne difiérant pas l'assaut un seul jour?

Je vous ai tout dit hier et vous avez tout compris. La
culbute est évitée, mais c’est tout. Avant quatre jours, nous
n'aurons plus rien.

Donc, mon cher ami, de la confiance et une généreuse au-
dace! Je crois que quelque chose de grand vous est confié.

Fideliter et Fiducialiter.

Votre Léon BLory.

8 Mars 1906.
MON CHER AMI TERMIER,

Avez-vous reçu ma lettre de vendredi dernier 2 mars?
Je pensais qu’elle vous arriverait avant votre départ. Je
vous envoyais une copie de ma réponse de la veille à l’en-
voi de M. Chanove. Tout cela avait pour moi une assez
grande importance. |

Ce soir, je vous écris de nouveau parce que je suis dans
le trouble et l’affliction. Votre apparition dans ma vie cruelle
m'a semblé, je vous l’ai dit, un signe de miséricorde. Le
mercredi des Cendres, vous m'avez encouragé à espérer et
je suis revenu ici saturé d'espérance.
Aujourd'hui, je vous prie très gravement de me faire
savoir le plus tôt possible si, réellement, j’ai quelque chose
à espérer. J'aimerais mieux apprendre qu’il n’y a rien que
d’être dévoré par l'incertitude un jour de plus. Vous ne
pouvez avoir oublié ce que je vous ai dit. La somme donnée
par M. Chanove a payé, je ne dis pas nos dettes, mais nos
fournisseurs, et c'est tout, absolument. On ne peut plus
que recommencer la vie à crédit. Depuis quatre ou cinq
jours, on est exactement dénué. Chaque matin ïl faut
chercher, comme je l’ai fait tant d'années, les quelques
francs indispensables.

Si c’est dans la volonté de Dieu que cela continue, au-
tant dire que ma vie littéraire est finie. Je n’ai plus, aujour-
d’hui, la force de supporter ce tourment et je suis profon-
dément découragé. Est-ce donc si difficile de trouver du
pain pour un homme tel que moi?

Je vous prie donc, encore une fois et au Nom de Dieu,
de me dire la vérité.

Cette lettre est affranchie avec les centimes d’un ami
très pauvre. Si elle n'obtient pas de réponse, je n'aurai
pas le moyen ni le courage de recommencer.

Votre

Léon BLoy.

10 Mars 1906.
MoN CHER TERMIER,

J’ai reçu hier vos deux lettres et le mandat, le précieux
mandat |

Le matin, après la communion, Dieu m'avait donné cette
pensée que nous devions être secourus par notre petite
Madeleine dont c'était le jour anniversaire. Cette aimable
enfant est née à 9 heures du matin, le 9 mars, il y a 9 ans.
Je n’ai donc pas été surpris, mais la crise de décourage-
ment a pris fin. C’est un mal intermittent dont la fré-
quence a été horrible depuis trente ou quarante ans. J'ai
beau savoir par une expérience non moins longue que je
suis dans la main du Père d’une façon très spéciale et que
je ne peux pas périr quelles que soient les menaces; n im-
porte, Jésus est le maître de mon âme et 1l m inflige cet
obscurcissement quand il à besoin de me voir souffrir en
sa compagnie.

Pour ce qui est de vous, cher ami, vous ne pouvez pas
plus qu’un autre agir en dehors de la volonté ou de la
permission divine. C’est le contact, le point de ressem-
blance des hommes avec les anges qui sont, vous le savez,
des messagers, des exécuteurs.

En ce qui me concerne, vous avez reçu, c'est fort évi-
dent, une mission tout à fait particulière. Dieu, voyant en
vous quelque chose d’exceptionnel, vous a envoyé à l'in-
dividu exceptionnel que je suis et je vous donne l’assu-
rance iormelle qu'il en résultera pour votre âme un bien
exceptionnel. Vous êtes, vous et les vôtres, avec ceux que
je porte dans mon cœur et qui m accompagnent ainsi cha-
que jour à la Basilique.

Votre

Léon BLovy.

Ma femme vous serre affectueusement la main. Comptez

sur moi, lundi matin. Je lirai à vos chères filles quelques-
uns de mes contes militaires.

Paris, 18 Mars 1906.
MoN CHER PATRIARCHE,

Ayant entrepris et réalisé, en grande partie déjà, le
déblaiement que vous savez, et forcé de me vêtir à neuf,
je préfère que la somme dite me soit envoyée.

Pour les raisons exprimées dans ma dernière lettre, je
suis très persuadé que vos efforts seront exceptionnelle-

ment bénis, en même temps que votre personne et votre
aimable famille.
Il y a sur moi bien des choses qu’on ne sait pas et qui
vous seront montrées un jour.

Chacune de vos démarches pour moi est une spéculation
de vie éternelle pour vous-même et pour les vôtres. Je le
dis avec une certitude profonde.

Vous avez raison d'espérer de l’auteur du Salut de
nouveaux livres à la Gloire de Dieu.

Notre rencontre à ma onzième heure est un signe bien
évident que je vais enfin recevoir mon salaire, c’est-à-dire
ètre mis en état de faire usage de ce que Dieu m'a donné
pour son service.

Le moment paraît arrivé ou sur le point d'arriver.

Il y a, dans le Consulat et l’Empire de ce misérable
Thiers, une page qui m’a fait trembler et presque sangloter
d'’admiration, non pour l'historien, mais pour l’histoire.
C’est lorsque, en 1805, Napoléon devenu le Maître, n’ayant
plus ni chefs ni compétiteurs, marche au Danube — in
Jortitudine cibi — dans la force de l’aliment divin qui est
son génie, dans la joie surnaturelle de sa plénitude et de
son expansion.

Votre

Léon BLory.

P.S. — Quand j'aurai le plaisir d'aller chez vous, tâ-
chez, je vous en prie, d'avoir lu Sueur de Sang qui doit
aller dans d’autre mains.

. 24 Mars 190%.
MON CHER AMI,

Votre science m'étonne et m'’humilie. Je me sens au-
dessous de tout en présence des phénomènes orogéniques
et je me déclare tout à fait incapable de choisir entre le
lambeau de recouvrement et le lambeau de charriage.

Pour ce qui est de l’âge mésozoïque, ou néozoïque, des
schistes lustrés et particulièrement de la série cristallo-
phyllienne compréhensive, j'avoue que ces expressions, pro-
bablement claires, me laissent béant et stupide.

J'ai donc été forcé de fermer votre brochure, avec tris-
tesse, renonçant à savoir ce que c’est qu'un plissement
ou un synclinal, et plusieurs autres choses très belles qui
me seront expliquées dans le Paradis.

Une seule page, la dernière, a pu échapper au désastre,
puisqu'elle me parle des Livres Saints, mais c’est une lueur
qui n’éclaire pas pour moi vos redoutables chemins.

J'aurais pourtant bien voulu pouvoir vous suivre, mon
cher Termier. Pardonnez-moi d'être une pauvre vieille
bourrique très affectueuse et croyez que je prie pour vous et
les vôtres, chaque matin, sur la montagne des Martyrs et
du Sacré Cœur.

Votre

Léon BLory.

In festo Pretiosissimi Sanguinis

D. N. J. C., 30 Mars 1906.

MoN CHER TERMIER,

Vous êtes ce que j'ai écrit, un très vrai et très bon ami.
Alors je pense que vous vous croirez récompensé quand je
vous aurai dit que vos démarches, évidemment bénies, ont
cet effet absolument nouveau de me procurer la paix, la
paix extérieure que je n'ai jamais connue, l'ayant tou-
jours désirée. |

Vous êtes donc un ami très particulier de Dieu. Cela.
je vous le dis très gravement, et du plus profond de mon
âme. À cause de cela, quelles que puissent être vos fautes.
vous serez traité avec une exceptionnelle douceur, je vous
en donne l'assurance plénière, comme si Jésus m'avait
parlé.

Ne m'envoyez rien. Nous reparlerons d'argent vers l’épo-
que du terme. J'ai la délicieuse paix déjà dite, parce que
j'ai pu me débarrasser de ceux qui se croyaient en droit
de me troubler. Je vous avais parlé de mes dettes. C’est
très simple. Je commencerai à jouir des « cinq mille »
francs espérés, à partir seulement des premières unités du
troisième mille. Jusque-là, j ai seulement la joie de me déli-
vrer des insectes, — ce qui est déjà un avant-goût du
Paradis.

Vous m'avez parlé avec admiration de la lettre de Mari-
ain. Voudriez-vous me la communiquer? Ce serait une
»ccasion d'ajouter quelque chose à mon sentiment pour ce
délicieux ami qui a été jugé seul digne de la merveilleuse
Raïssa.

Donnez-moi une fois de plus le plaisir de revoir vos
nfants en m'invitant à déjeuner un jour où vous serez à
Jeu près libre.

Votre
Léon BLor.

Paris, 6 Avril 1906.
TRÈS CHER AMI,

Voici l’accusé de réception et la lettre extrêmement pré-
Jeuse de Jacques Maritain.

Pour ce qui est du chèque, vous savez ce que j'ai dans
e cœur pour vous, mon bon Termier, vous le savez à peu
Jrès. Quelques lignes plus ou moins rares ne vous appren-
lraient pas grand’chose. Mais en ce qui concerne les Mari-
ain, quelle merveille! quel miracle à vous raconter!

En vous quittant hier, j'ai couru chez eux. Je vous avais
lit, il me semble, qu'ils m’attendaient, ayant quelque chose
t me dire. Oui, certes, et j'en suis encore tout pantelant.

Ils étaient à l'extrême limite du désert et ls deman-
luient le Baptême ! Dans leur ignorance des formes litur-
iques, ils pensaient que j'allais pouvoir les baptiser moi-
nêôme, Raïssa n'ayant absolument pas reçu ce sacrement et
acques n’en ayant reçu, tout au plus, que le simulacre. Il
m'a fallu leur expliquer —, avec quelle ivresse de cœur |!
— que n'étant pas en danger de mort et l'intervention
d’un prêtre étant facile, il leur fallait le baptême tel que
l’Église le confère et non pas le simple ondoiement in
extremis administré par un laïque.

Il a été décidé que je les mettrais, dimanche, en pré-
sence d’un très bon prêtre connu de moi, et ce prêtre,
que j'ai vu ce matin et à qui j'ai raconté ce miracle en
pleurant, aura l'immense joie d'introduire ces deux âmes
dans l’Église, la semaine prochaine, la semaine sainte.

Quelle fête de Pâques pour nous!

Dites-vous, Pierre Termier, que ce sera la septième fois
que j'assisterai à une abjuration procurée par moi ou à
cause de moi.

Une religieuse idiote à qui ma femme parlait, à Lagny-
Cochons, de mes livres, lui demanda s'ils étaient approu-
vés. Je sais, aujourd’hui, et je vois qu'ils le sont, non par
un évêque, mais par l’Esprit-Saint.

Bonjour à mes petites amies de la rue de Vaugirard.

Votre

Léon BLory.

Paris, 10 Avril 1906,
mardi saint.
MoN CHER TERMIER,

J'ai reçu coup sur coup vos deux lettres. Comme vous
m'annonciez votre départ, j'ai pensé qu’il n’y avait pas
lieu de répondre avant la veille de votre retour.

Parlons d’abord de l’abjuration. Nos chers amis sont
venus déjeuner chez nous dimanche et ont pu passer avec
nous plusieurs heures délicieuses. On les a mis en pré-
sence d’un des chapelains de la Basilique venu tout exprès.
C'est un prêtre jeune autour de qui semble flotter un
arome d'amour divin; une sorte de figure d’enfant et de
martyr que vous aimeriez. Il leur a dit avec infiniment de
prudence et de précision ce qu'il fallait. Ils se sont déclarés
parfaitement et irrévocablement décidés, mais ayant besoin
d'un peu de délai. Contradiction très humame et qui n’est
qu'apparente. Îls croient avoir besoin d’élan. Au fond ils
sont peut-être plus impatients que nous-mêmes.

Je les ai revus hier. En ma qualité de parrain, j'ai donné
à Raïssa une quinzaine de Pâques et ils ont promis de sui-
vre les offices, les admirables offices de ces saints jours.
Peut-être vont-ils recevoir le dernier coup.

J'ai fait connaître votre désir et tout de suite j'ai vu
l'inquiétude et le souci. Lorsqu'ils auront accompli leur
évolution et que l’heure de marcher sera venue, il se
pourrait, à cause de leur immense estime pour vous, que
votre présence füt possible, à condition toutelois que vous
fussiez seul.

J’y penserai et j y veillerai. Comptez sur moi. Je désire
pour vous cette joie que j'ai eue cinq fois et qui est tout
à fait unique.

Votre ami aux mille francs est admirable et ce que Dieu
fait par vous est plus admirable encore. Je vous l’ai écrit.
Ce que vous entreprenez pour moi est extraordinairement
béni. Lorsque j’ai commencé à souffrir décidément et réso-
lument pour Dieu, il y a bientôt trente ans, vous étiez déjà
désigné pour mettre fin à mes peines. Je crois être avec les
plus hauts théologiens et les maîtres de la vie spirituelle,
en vous affirmant que dix années de pénitence héroïque
ne vous auraient pas été plus profitables que ce que vous
avez fait pour le Mendiant ingrat.

Vous serez traité, mon ami, avec une très grande dou-
ceur. Je sais ce que je vous dis.

Les derniers mille francs nous mettent à 3.750. C’est par-
fait, je vais régler quelques dettes de plus et je vais faire
construire un poulailler, rêve de ma femme depuis notre
mariage. Quand nous serons à 5.000, il est entendu que
vous vous reposerez., Cependant si une bonne occasion
non prévue se rencontrait, je pense qu'il faudrait se sou-
mettre à la volonté divine et la saisir avec énergie.

Hier soir, j’ai raté Bunau-Varilla de quelques minutes.
Ces gens n’attendent pas. Mais il avait chargé son secrétaire
de me dire qu'il m'attendra ce soir à 5 heures. Il paraît
qu'on veut faire de moi un rédacteur du Matin, chose à peu
près incompréhensible. Il est clair que si les lecteurs de
cette feuille savaient ce que je pense d’eux, ce qu’ils ne
tarderaient pas à savoir, je serais immédiatement débarqué.

Hier, j'ai fait la démarche avec répugnance. Ce soir, je
vais la faire avec répugnance et curiosité. Vous serez tout
de suite avisé du résultat.

Je crois, cher ami, vous être agréable en vous communi-
quant une lettre reçue ce matin. Elle est d’un homme très
humble, très pauvre et probablement un peu sublime, qui
m'a fait l’honneur de m'écrire plusieurs fois. C’est un
frère de la doctrine chrétienne qui a passé sa vie à ins-
truire des enfants de paysans ou d’ouvriers, et à recevoir
des injures. Rien ne m’honore plus que cette amitié.

Prière de me renvoyer cette lettre quand vous l’aurez
lue. J'ai besoin de l’avoir sous les yeux pour y répondre.

Voulez-vous offrir à Mme Termier et à vos chers enfants
l'expression de mes sentiments les plus affectueux ?

Votre

Léon BLoy.

Paris, 11 Avril 1906.
Fête de S. Léon le Grand.
CHER AMI,

En aussi peu de lignes que possible, étant fort pressé,
voici ma seconde visite au Matin. Bunau-Varilla m'a recu
à 9 heures, mais une minute seulement. Poignée de main
banale, « heureux de faire votre connaissance ». Et il est
parti, me confiant à son secrétaire chargé de m'expliquer
les choses.

Ce fut exquis.

Vous ne devineriez jamais ce qui m’a été demandé pour
commencer : L'immolation des ingénieurs, l’immolation de
tous les ingénieurs, Ponts et Chaussées, Mines, Marine. J’ai
commencé par être un peu ahuri de cette demande pré-
sentée par le frère d'un ingénieur, et d’un ingénieur qui
m'avait recommandé. J’ai répondu tout de suite que je ne
marchais pas. Insistance du secrétaire qui m’a paru décon-
tenancé et refus plus formel. « Non seulement je suis tout à
fait incompétent, ai-je dit, mais en outre, j'ai des raisons
dont la meilleure, peut-être, est que je n’engueule pas sur
commande. »

Là-dessus, protestations admiratives dudit secrétaire qui
rend justice à mon caractère, qui m'a lu, qui n’a même
lu que moi, qui me déclare le plus original des écrivains,
etc... et qui cherche ce que je pourrais bien faire au Matin.

Il finit par trouver Chaumié, il m'ofîfre la peau de Chau-
mié. On va m'envoyer des documents. J'étais si las, si
dégoûté, que je n'ai pas même pensé à offrir la seule chose
que je puisse faire dans une telle feuille sans démentir
toute ma vie : des Contes. Je sais, d’ailleurs, que cela
ne leur conviendrait pas. Vos de deorsum estis, ego de
supernis sum. Vos de mundo hoc, ego non. Si j'avais
offert ce texte de saint Jean, il est probable que même le
sens des mots n'aurait pas été saisi. Je suis parti sans
déception, n’ayant rien espéré, content même d'échapper
à des besognes de journalisme qui me détourneraient d'œu-
vres supérieures.

L'argent, c’est-à-dire la sécurité, me vient. Donc Dieu
veut que je fasse mon œuvre à moi, non celle des autres.
Vous l’avez compris.

Au revoir, mon bon ami Termier, saint Léon le Grand
est content de vous et vous envoie un petit bonjour.

Léon BLory.
296 Avril 1906.
MON CHER AMI,

J'écris ceci avant de sortir, ayant décidé d'aller chez
vous, quoique fort souffrant. Si je ne vous rencontre pas,
je laisserai ce papier.

Vous savez les bruits qui courent. Je n’en suis pas très
effrayé. On parle trop de la révolution pour qu'elle n’avorte
pas. Mais on est effrayé autour de moi et je dois, en con-
science, faire tout ce qui peut être fait, c’est-à-dire m'’as-
surer dès à présent de toutes mes ressources et les avoir
immédiatement sous la main.

Voilà ce que j'ai à vous dire, si j'ai le bonheur de ne
pas faire un long voyage vaimement. Puis, j'avais pris
déjà l’habitude de voir, assez souvent, vous et les vôtres,
et ce plaisir me manque fort depuis vingt jours.

Donnez le bonjour le plus amical à tout votre monde.

Léon BLorx.

Paris, 27 Avril 1906.
CHER AMi,

J'ai reçu ce matin votre chèque à la date du 28. J'irai
donc demain à la Banque.

Pendant que j'étais à Vaugirard les Maritain déjeu-
naient chez moi, s'étant annoncés par une dépêche venue
après mon départ. À mon retour ils venaient de partir.
Il fallait donc, pour une raison admirable, que je ne les
rencontrasse pas et c’est pour cela que je vous ai rencontré
vous-même, d'une manière si étonnante. On mourrait d’ad-
miration si on voyait le plan de Dieu. Ce qu’on a de mieux
à faire, c’est d’adorer sans comprendre.

Une certaine tristesse est dissipée. Ces jeunes gens n’ont
pas changé de sentiment. Ils veulent toujours entrer dans
l’Église, mais le dernier pas, celui qui est irrévocable, les
épouvante. Il y a un moment, probablement très proche,
voulu et connu de Dieu seul. Il faut l’attendre.

Offrir pour vous, comme je l’ai fait pour bien d’autres,
mes souffrances passées, dites-vous. C’est ma constante
pratique depuis longtemps. Qu'offrirais-je, sinon cela ?
J'oître même les peines à venir, c’est-à-dire les dons les
plus précieux que sa divine Majesté pourra me faire. Ce
me serait une grande joie de pouvoir vous être utile à
mon tour et ce serait tellement juste.

Saluez de ma part, très respectueusement, Mme Termier
et dites pour moi quelques mots affectueux à vos chers
enfants.

Votre

Léon BLory.

Savez-vous que vous nous faites beaucoup rêver, avec
votre idée de notre pèlerinage à la Salette? Quels souve-
nirs pour moi surtout et quelle émotion de revoir ce lieu
dont on a beaucoup parlé, mais dont la vraie grandeur est
si méconnue!

Ci-joint la carte de mon petit relieur.

Sacré-Cœur, 8 Mai 1906.
CHER AMI,

J'ai reçu hier soir le message ci-joint. Le papier contenait
un billet de cent francs. Vous remarquerez qu'il n’y a pas
de timbre. Cet objet a été remis à notre concierge par une
jeune personne fort élégante, paraît-il, qui a pris aussitôt
la fuite. Un groupe l’attendait à la porte. C’est tout ce que
nous avons pu savoir. Je me demande et je vous demande
si cela vient de quelque personne connue de vous. L’écri-
ture et le cachet armorié vous éclaireront peut-être. Dans
ce dernier, je distingue une licorne???

Ces surprises m'ont été faites nlusieurs fois. Mais com:
ment arriver à es gens QUI LE VEUIELL pas 5e 14
naître?

Le printemps est particulièrement exquis sur not
tagne. J'ai fait faire une grande table de jardin
mangeons délicieusement sous nos lilas en fleurs.

Voici ce que nous disions, tout à l'heure, ma îïe
moi. Pourquoi notre bon ami Termier ne viendra
déjeuner chez nous avec une partie de sa smala
matériellement impossible de la recevoir toute en ul
fois, mais il doit être possible de diviser. Ce ser:
nous une vrale Joie et peut-être une occasion «
aimer un peu plus. Ne nous la refusez pas. On est
près du Sacré-Cœur que les canaiïlles fermeront
si Dieu le permet !

Offrez, je vous prie, à Mme Termier et à tous le
l'expression de mes sentiments très affectueux.

Votre

Léon

Tous les jours seraient bons, excepté le jeudi.
Véronique a un attrait particulier pour Thérès
Prière de me garder le document.

Sacré-Cœur, 10 Mai
CHER AMI,

Nous avons reçu avec beaucoup de joie la trè:
nouvelle de votre venue dimanche, c’est-à-dire da
jours. Un gigot vous attendra à midi.

Dieu voudra peut-être que l’orage ait pris fin €
puisse mettre la table dans le jardin. Sinon, nous «
rons dans la salle d’armes, sous mon redoutable

Dites à Marie, à Jeanne et à Thérèse qu’elles
reçues avec amour et offrez à Mme Termier mon
respect. On est heureux d’être des chrétiens et de le

Il y a certainement des anthropophages qui sont d
tiens de premier ordre, sans le savoir. Nous autres privi-
légiés, nous le savons et pourtant nous sommes probable-
ment d'ordre inférieur. Méditez cela. *

Je pense constamment à vous, mon cher Pierre Ter-
mier, et avec émotion, voyant en vous une sorte de prédes-
tiné. Je n'oublierai pas votre petit garçon et je compte
sur vos prières le jour où je serai dans les tourments.

Votre

Léon BLory.

* Nous le savons et nous n’en « faisons pas de cas » (la
Salette). C’est pour cela que nous sommes d’ordre inférieur.

Paris, 15 Mai 1906.
CHER AMu,

Tout à fait en hâte, je vous dis que jeudi, après-demain,
j'ai rendez-vous de bonne heure au Mercure pour le ser-
vice dit de presse de Pages choisies. |

Je ferai cette corvée en deux fois, avant et après midi.
Pourriez-vous me recevoir, ce jour-là, à l’heure du déjeu-
ner? J’arriverais chargé d'un paquet d'exemplaires pour
VOS amis.

Si c'est oui, inutile de me répondre. Si c’est non, fixez
un autre jour. Mais je crains que vous ne soyez déjà sur
la Méditerranée.

De manière ou d’autre les volumes seront chez vous.
C'est important.

Un bonjour affectueux et circulaire à tous les vôtres,
mon bon ami, de la part de

Léon BLoy.

Paris, 23 Mai 1906.
MON CHER AMI,

Je viens de recevoir ce que vous m’avez envoyé. Dieu
vous bénisse une Îois de plus et fasse de vous ce que nous
voulons devenir nOUS-LIEILHIES : UIL SIL : LE CLLL OUI
blient ou ne veulent pas comprendre que telle est
dernière et qu’il n’y a pas moyen d’y échapper. Do
demandons la sainteté pour vous et les vôtres, |
jours,

Aujourd’hui et demain, notre attention amoure
particulièrement acquise à votre petit Pierre. Dite
innocent de compter sur les prières d'un vieil homn
beaucoup offensé Dieu, mais sans parvenir à s’€
détester et qui, par privilège très spécial, obtint
d’être exaucé de façon tout à fait miraculeuse.

Nous avons revu, avant-hier, nos chers amis les |
et l'assurance parfaite nous a été donnée par eux-m
leur entrée fort prochaine dans l’Église. Ce ser:
plus beau qu'on ne pensait. Il y aura non seulement
mais sa sœur, israélite comme elle, puis l’abjure
Jacques Maritain, élevé dans les ténèbres du pr
tisme. Trois baptêmes d'adultes dont un conditionn
de Jacques. J’ai le cœur tout palpitant à cette pens

« Un tel événement qui devrait être annoncé
carillons, etc. » (Voir Pages choisies, 319).

Vous serez loin alors et vous ne pourrez pas en
témoin, mais j'espère pouvoir vous écrire à temps
cœur sera avec nous.

Je ne sais trop comment je pourrais vous voir avà
départ si prochain. Je suis malade depuis trois jou
traitement. Oh! ce n’est pas grave et je ne suis pa
ché d'aller à la Basilique, mais c’est une incommor
pénible, ridicule même.

Je pense toutefois que rien ne s’opposera à ce qu
déjeuner chez vous le jeudi 31 mai, comme vo
invitez. Peut-être Véronique viendra-t-elle avec m
revoir son amie Thérèse.

Dieu soit avec vous, mon cher voyageur |
Votre

Léon
Je vous expédie, en même temps que cette lettre, un petit
paquet d’imprimés qui pourront servir à votre propagande.

Paris, 1* Juin 1906.
CHER AMI,

Je n’ai pas déjeuné à Vaugirard hier. Une lettre, envoyée
a temps par ma femme, a informé Mme Termier d’un grand
malaise qui ne me permettait pas de faire une course aussi
longue. Je suis en mauvais état depuis quelques semaines.
Un habile médecin, qui est mon ami, m'ayant examiné avec
soin, a diagnostiqué un engorgement de bile au foie. Et
me voici en traitement. J'espère cependant être complète-
ment valide au mois de juillet pour le pèlerinage tant
désiré.

Rien n'est fait encore du côté des Maritain. La jeune
femme est trop faible pour venir. Leur bonne volonté est
certaine, mais il y a toujours à craindre les atermoiements,
les obstacles de toute nature suscités par l’Ennemi que la
perte de ces belles proies désespère. Nous ne pouvons que
prier et attendre. Faites cela avec nous.

Ce matin, mon ami, premier vendredi du mois du Sacré
Cœur, je me suis souvenu de vous à la Basilique avec une
grande douceur et 1l m'a paru que vous étiez grandement
aimé de Dieu, et certainement béni de la bénédiction la plus
étendue.

Ce que vous avez fait pour moi vous sera payé avec une
grande magnificence, je vous le dis.

Mes Pages choisies m'attirent beaucoup de lettres ou
de cartes. J’ai recu un bon remerciement de M. Berthet et
un auùtre de M. Quarré. Parmi toute cette correspondance,
je prends une lettre que je vous prie de lire. Elle est d’un
homme simple, d’un vrai chrétien.

Rien ne m'est plus doux, ne me va plus directement au
cœur qu'un peu de justice rendu au Salut par les Juifs
qui est assurément mon livre le plus fort et le moin:
cié. On commence à y entrer un peu et c'est pour :
consolation et une espérance. Si vous saviez sur qu
de prières ce livre me Îut apporté — autrelois !

Il convient qu'un tel « cantique » soit compris
humbles et les simples. « Confiteor tib1 Pater, Dom
et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus et p
bus, et revelasti ea parvulis. »

En réponse à l'envoi de mon livre, l’admirab
Dacien, conius de ce qu'il appelle « mes bontés »,
à nous prouver qu'il en est tout à fait indigne. «
nous a-t-1l écrit, que je n'ai reçu aucune culture
tuelle. »

Songez qu'il a copié le Salut par les Juifs
trois Îois! Je me dégoûte moi-même quand je pen
tel homme.

Lisez la lettre de mon ami Raoul Le Meland. C
vin que je vous ai fait boire. Ce propriétaire est un
vigneron qui à beaucoup de peine à vivre. Gar
adresse et, à l’occasion, recommandez-le. Vous c
naissez tant de gens, vous l’aideriez peut-être à ve
récoltes. Cela vous ferait un ami de plus, auprès 4

Votre

Léon

Vous donneriez de la joie à mes fillettes en leur e
des cartes illustrées de Tunis.

Paris, 9 Juin

J'espère que vous avez recu ma lettre datée du
en contenait une autre que je pensais devoir vo
resser.

Je ne vais pas mieux et mon traitement me fait

L'objet de cette nouvelle lettre est surtout de x
prendre que Jacques Maritain, sa charmante femm
et la sœur de cette dernière, Véra, seront baptisés lundi 11,
fôte de saint Barnabé, à Montmartre. Ma femme, Véronique
ct moi seront les parrain et marraines. Si cett2 lettre
vous parvient assez tôt je recommande ces belles âmes à
vos prières. Vous êtes de ceux qui peuvent comprendre
l'immensité et la splendeur fort inaperçues d’un tel événe-
ment.

C'est quelque chose de penser qu'en mourant je laisserai
à genoux et pleurant d'amour des gens qui ne savaient rien
de cette attitude avant de me connaître.

J'écris dans le même sens au frère Dacien.

Je veux, à cetle occasion, vous dire un mot de saint Bar-
nabé, apôtre ainsi canonisé par l’Esprit-Saint : Erat oi
bonus, et plenus Spiritu Sancto et fide. Quand je lus
pour la première fois, dans les Actes des Apôtres, chap.
xIV, ce détail étonnant que les Lycaoniens, écoutant avec
stupeur les prédications de saint Paul et de son compagnon
saint Barnabé et les prenant pour des Dieux sous forme
humaine, appelaient Barnabé Jupiter et Paul Mercure, je
fus extrêmement saisi. Il me parut bien évident que ce
Barnabas, hebraïîce filius consolationis, que les païens pre-
naient pour le roi des Dieux, devait être un personnage
infiniment mystérieux et vénérable. J'ai décidé alors de le
vénérer et de le prier d’une façon toute particulière et
je n’y ai pas été trompé. Saint Barnabé a fait pour moi de
grandes choses et chaque année j'attends son jour avec une
amoureuse impatience. Le 14 juin dernier, j'avais vu finir
la journée sans aucun signe de cette grande protection et
j en étais triste. Mais ce fut plus beau. Le 11 juin tombant,
en 1905, le dimanche même de la Pentecôte, il avait fallu
renvoyer saint Barnabé au 20 juin, et c’est ce jour-là que je
reçus la première lettre des Maritain, qui étaient alors pour
moi des inconnus. Cette année vous voyez ce qui arrive.
Probablement il arrivera autre chose encore. Je sais ce que
j'ai demandé. Je vous prie, mon cher ami, faites attention
A ces admirables concordances. Chacun de nous est au
centre de combinaisons infinies et merveilleuses. Si Dieu
nous donnait de les voir, nous entrerions en Paradis dans
un évanouissement de douleur et de volupté.

Votre
Léon BLorx.

Paris, 19 Juin 1906.

CHER AMI,

J'ai reçu votre réponse à la première des deux lettres
que je vous ai adressées à Tunis. J'espère que cette troi-
sième vous parviendra. Vous me dites que vous serez de
retour à Paris le 26 ou le 27.

Mme Termier, accompagnée de Thérèse et de Marguerite,
est venue dimanche, à l’occasion d’un pèlerinage de Vau-
girard. Vous en avez sans doute été informé. Nous avons
parlé de ce qui nous remplit le cœur depuis dix jours, des
conversions et abjuration de nos amis, cérémonie admira-
ble qui a eu lieu à Saint-Pierre de Montmartre, le
lundi 11, fête de saint Barnabé.

Baptèmes des deux petites juives, l’une ayant pour mar-
raine Véronique et l’autre ma femme, puis abjuration et
baptème conditionnel de Jacques Maritain. J'étais, cela
va sans dire, le parruin des trois, en ma qualité d'excita-
teur de ces belles âmes, puisque €’est la lecture de mes
livres qui les a affamées de Dieu.

On ne connaît pas la beauté incomparable du Rituel
romain, en ce qui regarde le baptême des adultes. J’ai
donc vu et entendu cela huit fois. Mais lundi, il y avait
cette circonstance infiniment rare de la renonciation simul-
tanée de deux juives. Horresce Judaicam perfidiam, res-
pue Hebraicam superstitionem. Il est dans l’ordre que
le parrain soit associé par le prêtre à ce grand acte sur-
naturel et ma bénédiction a précédé la sienne au moment
redoutable de l’exorcisme. Nous avons donc arraché ensem-
ble le terrible velamen !...

Vous devinez ce qui pouvait se passer en moi. Il m'a
semblé que les murs de l’église auraient pu éclater. En
aucun lieu du monde, à la même heure, il ne s’accomplis-
sait une plus grande chose, assurément. Oh! la bonne vo-
lonté, la candeur amoureuse de ces trois êtres aimés de
Dieu! Ma femme entendait les chants et les harpes du
Paradis.

Vous me demandez mes prières, cher ami. Comment
pourrais-je vous oublier? Mais que peuvent mes prières si
vous ne faites pas vous-même ce que vous avez le devoir
de faire Le gallicanisme, arrière-faix immonde du jansé-
nisme, a stéréotypé ce blasphème que les chrétiens n’ont
pas le devoir de communier tous les jours. En vain Jésus
a prescrit le « Panem quotidianum supersubstantialem ».
C'est comme le Vendite quae possidetis et tant d’au-
tres paroles que personne ne veut plus entendre. J'ai pensé
bien souvent que le refus de recevoir le Corps de Jésus
est rigoureusement identique au refus des gens de Bethléem.
Soyez attentif, mon cher Termier, et vous entendrez,
chaque matin, quelqu'un frapper à vote porte. Si vous
ouvrez, vous verrez entrer Marie portant Jésus ; si vous
n’ouvrez pas, vous ferez pleurer les anges, car vous êtes
appelé très particulirement, je vous le dis.

Ce matin, à la première messe, j'ai pensé beaucoup à
vous, uniquement à vous. Votre image m'a été montrée
avec précision et il m’a semblé qu'elle m'était présentée
d’une main agitée par l’angoisse, comme si vous aviez
besoin de moi en cet instant. Puis j'ai pensé à Mme Ter-
mier qui était avant-hier dans ma maison, et j'ai senti,
avec plus de force, qu’il y avait quelque chose à faire,
quelque chose de très important, de très divinement

demandé et qui NE SE FAIT PAS...
Vous êtes, mon cher ami, un cœur généreux, un esprit
noble, vous avez de l’humilité et de la bonne volonté,
mais vous êtes, en une manière, fortement lié par le Monde
et c’est ce qui vous empêche de marcher. Il y a une certaine
touche qui vous manque et quil faut pourtant que vous
receviez.

Pourquoi auriez-vous été mis sur mon chemin? Votre
femme est guérissable, non par la science humaine. Je suis
poursuivi de cette pensée dans la prière. Mais cela dépend
de vous, en grande partie.

En recevant Dieu, ce matin, j'ai crié vers lui, pour vous,
de toutes mes forces, mon cher Pierre Termier.

Votre

Léon BLorx.

A

N'ayez pas d'inquiétude à mon sujet. Trois semaines,
j'ai été fort languissant, mais aujourd'hui je vais mieux.
J'ai retrouvé, hier soir, un peu d'appétit.

Paris, 28 Juin 1906.
CHER AM,

Par l’occasion de la fête de saint Pierre, je vous iniorme
d’un meilleur état de ma personne visible et passible. Les
grandes douleurs ont pris fin et je suis déjà beaucoup moins
faible.

Mais voici autre chose. En octobre nous aurons cessé
d’habiter l’aimable endroit. Nous n’aurons plus de jardin.
Tous les locataires sont expulsés. Cet ensemble de bosquets
et de parterres, l’un des derniers coins du Montmartre
charmant d'autrefois, sera traversé du haut en bas par une
large rue garnie de marches en pierre dure. De chaque
côté se dresseront de hideuses maisons à cinq étages.
Chaque arbre sera remplacé par un concierge. C’est une
tristesse énorme que je peux à peine supporter. La proprié-
taire, vieille chrétienne sur le point de mourir, avait
besoin d'accroître sa fortune pour crever plus riche. Elle
a donc vendu sa propriété à d’immondes spéculateurs qui
commenceront leur destruction à partir du 16 octobre,
peut-être avant. Qu'importe à ces misérables le chagrin
et le dommage causés à des gens comme nous ?

Si, du moins, je savais où aller ? Faudra-t-il recommen-
cer la tribulation des appartements coûteux et insalubres?
priver ma femme et mes pauvres fillettes de cette verdure,
de ce bon air qui leur donne de la santé? Dieu voudra-t-il
me donner encore le peu que je lui demande depuis si long-
temps et que je croyais tenir : une petite maison sous les
arbres, dans le voisinage d’une église, et la paix?

Combien de gens riches qui ont cela et qui le laissent
perdre, n'en faisant aucun cas! J'ai trop souvent rêvé
d’un admirateur pouvant donner cette joie à ma vieillesse
et la donnant de bon cœur. Mais les rêves n’ont jamais
servi qu'à me torturer.

Priez pour moi, mon cher Pierre.

Léon Bzoy.

Paris, 3 Juillet 1906.

CHER AMi,

Vous serez content d'apprendre que nous avons un nou-
veau gîte. C’est ma femme qui l’a trouvé avant-hier, par
l'effet d’une protection spéciale, rue Cortot, à très peu de
distance du Sacré-Cœur. Logement beaucoup plus grand
que l'actuel et jardin passable, avec vue sur une sorte de
parc dont l'existence étonne dans Paris. Il est vrai que
cela nous coûtera un peu plus cher, mais Diex paiera
comme toujours.

Je travaille avec énergie à mon étude sur Byzance qui
peut être finie ce mois. Une revue nouvelle qui va paraître
publierait cette œuvre avantagéusement pour moi au point
de vue finances. Dix francs par page me feraient environ
mille francs, agréables à trouver à mon retour de la
Galette. Mais c’est trop beau et trop incertain. Jusqu'à
présent, il ne s’agit que d’une ouverture faite par un
personnage non autorisé. En cas de reîus, je n'aurais plus
que le Mercure avec un cinquième à peine de ce salaire.
Je me suis fait tant bien que mal à cette injustice de ne
pouvoir vivre de ma plume.

Ici, mon cher ami, le cœur me manque et je prie ma
femme de continuer.

Votre

Léon BLory.

Paris, 9 Juillet 1906.
CHER AMI,

Quelques lignes seulement. J'espère qu’elles vous trouve-
ront encore à Vaugirard.

En examinant avec soin les billets de chemin de fer que
vous m'avez donnés, ]j'ai remarqué qu à l'endroit : Arrêts
autorisés, 1l y a le mot NÉANT en gros caractères rouges.
Cela veut-1l dire que nous ne pourrons pas, au retour, nous
arrêter à Lyon comme nous l’avions désiré et n’y a-t-il au-
cun remède à cela? Prière de me répondre.

Si les impressions reçues dans la prière peuvent être
considérées comme des avertissements sûrs, je crois que
vous pourriez bien réussir aujourd’hui chez Mme de R...
Si oui, ce serait un grand réconfort pour moi d’en être
informé. |

Et voilà tout, mon bon Termier. Vous êtes parfaitement
aimé et béni dans notre maison.

Léon BLorx.

Montmartre, 14 Juillet 1906.
CHER Ar,

Ceci est une réponse à vos deux lettres des 9 et 11 juil-
let. Tout d’abord, le « Mendiant ingrat » a reçu avec joie
les bonnes nouvelles annoncées. 500 francs de Mme de R...
puis 700 francs de vos Liégeois, et enfin les mystérieux
1.000 francs de l’Académie des Sciences ! Voilà qui est
admirable, certes, et qui peut donner à penser que Dieu
s'intéresse d'une façon très particulière à vous et à moi.

Parlons maintenant de Véronique. Ce n’est pas tout à
jait facile, car je crains de vous faire de la peine et le peu
de temps que je parviens à distraire de mon travail me
jorce à la concision.

Nous refusons pour Véronique l'offre bienveillante de
Mme de R..., d'abord et avant tout parce que nous ne vou-
lons pas que Véronique soit lancée, n1 qu'elle se fasse un
nom dans le monde artistique. Son nom ne pourrait jamais
être que le mien, c'est-à-dire celui d'un écrivain qui a
passé sa vie à exprimer son horreur du monde et à ne rien
vouloir faire de ce qu'il aurait fallu pour être lancé. Ma
femme et moi, nous aimerions mieux voir mourir notre en-
fant et mourir nous-mêmes dans les tourments que de con-
sentir à la livrer au démon qui est le Prince du Monde.
Cela est formel, absolu.

C’est vrai qu’elle a reçu un don très rare et nous en bé-
nissons Dieu chaque jour, amoureusement. Comment pour-
rions-nous mettre cette fleur dans le fumier du monde

Le grand pianiste Ricardo Viüñes est venu déjeuner chez
nous avant-hier jeudi et 1l s’est offert avec joie pour être
l’introducteur de Véronique à la Schola Cantorum qui est,
vous ne l’ignorez pas, une institution musicale, aussi im-
portante pour le moins que le Conservatoire et, de plus, un
milieu chrétien où la musique liturgique est tenue en grand
honneur, Viñes, qui est un chrétien, pense que nulle autre
place ne conviendrait à Véronique et il croit facile d'obte-
nir de M. Vincent d'Indy son admission gratuite, à cause
du nom de son père qui est sans valeur chez les gens du
monde, mais que l’on considère et que l’on respecte en cet

endroit, Véronique elle-même, je le sais, ne supporterait
pas longtemps d’être protégée par des personnes qui n’ad-
Inireraient pas son père.

Pourquoi Mme de R..…., qui n’a jamais entendu Véro-
nique, juge-t-elle que « nous avons été mal conseillés »
et que cette enfant « perd son temps » ?

Avant dix ou douze ans, sa vocation très exceptionnelle
ne s’était pas montrée le moins du monde. Aussitôt que
nous avons connu cette vocation nous lui avons donné, au
prix de grands sacrifices, l’éducation qu'il fallait, et voilà
que depuis un an elle suit les cours de Mme Marcou. pro-
fesseur au Conservatoire, ce que n’est pas Mlle Renié, quel
que puisse être son talent d’instrumentiste. Notre ami kRi-
cardo Viñes, grand admirateur de ce que Dieu a fait en
notre enfant, a été fort étonné d'apprendre que certaines
personnes trouvaient insuffisante cette culture. Il juge en
connaisseur qu'il n’y a pas une minute de perdue et que
Véronique est tout à fait en état d'entrer à la Schola Can-
torum — ce qui, d’ailleurs, est le désir de cette enfant.

Enfin, hier, vendredi, une personne est venue, envoyée
par Mme de R..., chargée d'une lettre nous annonçant,
deux heures seulement à l'avance, que rendez-vous avait
été pris avec Mile Renié pour la présentation de Véro-
nique. L’impossibilité d'accepter ce rendez-vous était abso-
lue et notre choix le rendait fort inutile. Nous nous
sommes excusés sans aucun espoir de ne pas mécontenter
Mme de R... Voilà où en sont les choses. En conscience,
pouvions-nous faire autrement P

Vous demanderez peut-être, après cela, comment nous
pouvons imaginer l’avenir de Véronique, en tant que musi-
cienne, puisque nous ne voulons pas du monde. Ah! c’est
bien simple! et nous en parlions hier avec elle. Elle chan-
terait ses mélodies aux très pauvres gens, aux infirmes et
aux indigents qu'elle irait soigner chez eux, pour l’amour
de Dieu, pour les consoler, et le contentement de ces hum-
bles êtres lui serait meilleur que les appaudissements im-
béciles des habits noirs.
J'espère, mon cher ami, que vous pourrez avaler cette
lettre qui n'est pas bien méchante en somme et que j'avais
le devoir de vous écrire.

Je vais reprendre avec énergie mon grand travail sur By-
zance que je compte toujours finir ce mois. Après, nous nous
élancerons vers la Salette où il me sera peut-être donné de
faire ce que vous attendez de moi.

Je retiens votre promesse de venir nous voir entre le 23
et le 25.

Amitiés de nous tous.

Votre

| Léon BLorx.

La Salette, Jeudi 16 Août 1906.
CHÈRE MADAME (4),

Voulez-vous me permettre de vous écrire? On pense beau-
coup à vous sur cette Montagne, très spécialement à vous,
et très affectueusement aussi, comme si on en avait reçu la
mission douce et facile. En ce qui me concerne je vous as-
sure que je fais ce que je peux. Si Dieu ne vous guérit pas
soudainement, complètement, ostensiblement et miraculeu-
sement, ainsi que je le demande, son refus ne pourra pas,
du moins, nous être imputé. Mais nous espérons beaucoup.

Les deux premiers jours m'ont été pénibles. Je le savais
à l'avance. La Salette est pour moi un. lieu redoutable. J’ai
des raisons fort anciennes déjà.

D'ailleurs, le supérieur, homme singulièrement  péné-
trant, a deviné du premier coup ce qu'il me fallait et a
poussé la charité sacerdotale jusqu’à me gratifier aussitôt
d’une mortification plénière. J’ai pu tout de même rattra-
per mon équilibre et faire en paix ce que je suis venu faire
ici. | =
Nous avons reçu, dès hier soir, la nouvelle infiniment
grave venue de Rome et, ce matin, j'ai lu l’Encyclique. Je
pense que les âmes profondes se réjouiront de voir Dieu
agir d’une facon si manifeste et le Pape entrer enfin dans
l’Absolu de sa Fonction : Non possumus. J'ai vu, ce ma-
tin, un digne prêtre qui ne savait comment exprimer son
contentement de l’imminence d’une persécution, laquelle
sera d’abord hypocritement douce et bientôt après san-
glante. Crible salutaire attendu par moi depuis ma
première visite à la Salette, il y a vingt-huit ans.

Véronique nage dans les délices en songeant qu’on lui
coupera peut-être le cou à cause de Notre Seigneur Jésus-
Christ et Madeleine elle-même a peu d'objections.

Et ceci me fait penser tout à coup à Josef Florian venu
mardi soir. En voilà un qui a une face pour le martyre.
Rarement un visage humain m'a autant impressionné. Ce
traducteur de mes livres parle très difficilement le français,
bien entendu. Il me disait, mardi soir : « À quoi bon par-
ler? vos écrits suffisent. J'ai fait ce grand voyage de quatre
jours et quatre nuits pour prier sur la Sainte Montagne,
mais aussi pour vous voir, et je suis content ». Ces quel-
ques paroles, articulées péniblement, doivent vous îaire
entrevoir le personnage.

Il me disait, ce matin, au pied de la statue nommée
l’Assomption, avec une extrême gravité : « Il n’y a au
monde qu’un homme pouvant écrire un livre sur la Sa-
lette, c’est Léon Bloy ». Cet encouragement que je ne solli-
citais pas est tout-puissant sur moi, car il n’y a personne
au monde dont le sullrage me soit plus précieux que celui
de cet étranger qui me paraît être quelque chose de beau-
coup plus que mon frère.

J'aurais peut-être autre chose encore à vous dire. Mais
voici le facteur. Nous descendrons mardi matin pour ar-
river à Saint-Georges-de-Commiers mardi soir, où nous at-
tendrons votre voiture, puisque vous êtes assez bonne
pour nous donner encore une fois l'hospitalité. Je vous
prie de dire au docteur que j'ai été, que nous avons été
très heureux hier de le voir et que nous l’aimons beau-
coup, lui et les siens.

Marie, Jeanne, Thérèse, Marguerite, Geneviève, Pierre et
Joseph, nous vous portons tous dans notre cœur.

Votre

Léon BLory.

Mon cher Pierre Termier, mon très bon ami, je décou-
vre à la dernière minute qu'il n’y a pas un mot pour vous
dans cette lettre. Cela tient à ce que je vous suppose
absent. Si donc vous êtes présent, je vous embrasse.

Votre

Léon BLor.

Paris, 3 Septembre 1906.
Mon CHER AMI,

Excusez-moi. Je suis rentré à Paris dans un état phy-
sique déplorable. Chaleur énorme, fatigue immense, anéan-
tissement complet. Lyon surtout et Fourvières m’avaient
achevé.

Dussiez-vous en être indigné, voici les notes rapides de
mon Journal :

« Revu, presque achevée, la Basilique vue en 1880 —
les murs étant nus encore — et qui me déplaisait déjà.
Aujourd’hui, elle me fait horreur. C’est splendide et igno-
ble comme un opéra ou un casino. C’est une de ces bâ-
tisses dont on dit qu’elles ont coûté tant de millions. Vai-
nement, j'essaie de prier là. Je ne sens que l’mdignation
et l’amertume. Visité aussitôt après la vieille chapelle à
peine éclairée, pleine d’ex-voto ridicules et touchants où
parlent et pleurent des guéris, des secourus, morts depuis
une ou deux générations. Aucune place à espérer pour ces
pauvres images dans l’orgueilleuse basilique dont les murs
sont couverts de mosaïques médiocres et infiniment coû-
teuses. Ici, du moins, on peut prier. »

Vive la Basilique du Sacré-Cœur! Elle n'est pas bien
belle non plus, mais du moins elle a le mérite d’être une
sorte de copie de la byzantine cathédrale de Périgueux tant
admirée dans mon enfance. Et puis elle est pauvre comme
Job, sur son fumier de Montmartre. Au lieu de marbres
luisants et de dorures, elle a d’honnèêtes pierres, trop
taillées pour mon goût et que je préférerais informes comme
dans les Catacombes où il faudra bien redescendre un
jour, demain peut-être, pour que s’accomplisse la Parole de
Dieu.

Notre visite à l’Antiquaille a été un peu consolante. Ce-
pendant je n’ai pas retrouvé dans le caveau de sainte Blan-
dine et de saint Pothin l'émotion et les sanglots de 1880.
Il y a trop de changements, trop d'électricité et de mosaï-
ques. D'ailleurs, aujourd'hui, je suis vieux, exténué de dou-
leurs, sans autre espérance que celle du martyre sanglant,
faveur désirable par-dessus toutes, sortie privilégiée de
cet affreux monde, grâce infiniment insigne et constam-
ment demandée par moi.

Encore une Îois, vive le Sacré-Cœur transpercé! La mon-
Lagne choisie par lui pour saigner sur Paris est douce à mon
triste cœur et me suffit complètement.

J'espère écrire là, mon bon Termier, ce que vous avez
espéré de moi. Ma dernière démarche à la Salette, ma
prière du départ, a été sur la tombe de mon ami l’abbé
Tardif de Moïdrey qui avait voulu de toute son âme ce que
vous voulez aujourd’hui. Ayez confiance et soyez bénis,
vous et les vôtres, pour le bien que vous avez fait à un
pauvre grandement consolé par vous depuis tant de mois!

Votre
Léon BLorx.
Envoyé, ce matin, quelques papiers amusants à mon amie
Jeanne Termier. L’ article de Godefroy sur le Salut pourra
vous intéresser.

Saluez pour moi le docteur et sa femme que j'aime beau-
coup en vérité.

Paris, 19 Septembre 1906.
(60° anniversaire de l’Apparition.)
CHER AMI,

J'espère que ma lettre du 3 vous aura rattrapé dans les
Pyrénées ou ailleurs et que celle-ci, moins importante peut-
être, vous atteindra à Varces dans l’intervalle quelconque
de votre retour et d’un nouveau départ.

Je ne peux actuellement que vous renouveler l’expres-
sion de mes sentiments de vive amitié, en vous informant
que je suis en plein travail et très heureux de ce que Dieu
fait passer dans mon esprit.

J’achève avec beaucoup de force et d’entrain la grande
étude sur Byzance qui me fera honneur, j'ose l’espérer, qui
me vaudra peut-être aussi quelques avantages et qui n’est
pas du tout, comme vous l’avez supposé, une réclame à
M. Schlumberger.

                                         

dans les événements historiques et d’écrire de nobles pages
pour certaines âmes, connues ou inconnues de moi, mais
que j'ai reçu le pouvoir de toucher salutairement et qui,
par conséquent, me furent confiées.

Il y a plus de dix ans que je rêvais ce travail sur Byzance
que voilà presque fini.

Quand vous reviendrez ici, je serai probablement occupé
de la Salette, non sans enthousiasme. Je m'y prépare
déjà et J'ai trouvé diverses pensées qui vous surprendront
peut-être. Je crains seulement un peu de retardement et
d’ennui causé par mon cinquantième déménagement.

À ce propos, je suis sans nouvelles de Mme de R...
et cela m’importune légèrement. Il est certain qu'en
outre des frais de ce déplacement pénible, il me faudra
payer d'avance un terme de mon prochain loyer et que
je me trouverai ainsi furieusement entamé.

Mais peut-être avez-vous reçu une réponse de cette dame.
Je vous prie de me le faire savoir.

Je salue très affectueusement Mme Termier et vos chers
enfants et je vous prie de donner pour moi une forte poi-
gnée de main à votre frère.

Votre

Léon BLoy.

Paris, 11 Octobre 1906.
CHER AMr,

Si cette lettre écrite en hâte vous trouve à Paris, vou-
driez-vous ou pourriez-vous nous voir une dernière Îois
1C1P

Autant que possible nous avons voulu y prolonger notre
séjour et profiter de cet automne exceptionnel. Mais 1l faut
fuir, la semaine prochaïne, et cela paraît sans rémission.
Cela ne va pas sans tristesse ni inquiétude, Mme de R...
n'ayant rien fait.

Il est même infiniment probable que nous serons dans
le plus cruel embarras, ne pouvant ni régler le terme qui
sera exigé d'avance, ni même payer nos déménageurs.

C'est comme cela, d’ailleurs, que j'ai écrit tous mes
livres.

Ainsi encouragé, non seulement j'ai pu achever mon
grand travail sur Byzance, maïs encore j’ai beaucoup com-
mencé le travail sur la Salette. Je pourrais, dès mainte-
nant, vous lire deux longs chapitres qui sont peut-être ce
que jai écrit de meilleur. Ce très favorable début d’un
livre dont vous m'avez cru l’auteur désigné et les mouve-
ments très particuliers de mon âme, depuis quelques jours,
me font espérer un secours surnaturel.
Alors, venez, si vous le pouvez. Peut-être, en m'’écou-
tant, serez-vous pénétré de cette espérance.

Je voudrais aussi apprendre quelque chose de Mme Ter-
mier et de vos aimables filles. J’en suis resté au pèlerinage
d'Assise.

Votre

Léon BLor.

Paris, 12, rue Cortot,
24 Octobre 1906.
Mon CHER TERMIER,

J'ai touché hier le montant du chèque. Me voilà délivré
de plusieurs ennuis, outillé pour reprendre Celle qui
pleure, aussitôt après avoir achevé notre installation,
car nous sommes, depuis une dizaine de jours, dans la
poussière et le désordre. J'espère que notre installation sera
finie dimanche, bienheureux jour à partir duquel je pour-
rai recevoir enfin quelques amis. Mais cet octobre a été dur.

J'écris à Mme de R... une petite lettre, convenable, je
crois.

Nos amitiés à Mme Termier et à vos chers enfants, je

vous prie.
Votre
Léon BLor.
Paris, 21 Décembre. S. Thomas.
Beati qui non viderunt et crediderunt.
Carr Ami,

Je vous remercie profondément d’avoir pensé à notre
Noël qui aurait pu être, en effet, sans vous, froid et sombre
de toutes manières. (Cette attention de votre cœur est
inscrite au fond du mien, tout au fond, avec plusieurs
autres choses.
Vous n'avez plus de nouvelles de la rue Cortot, dites-
vous. C’est vrai. Je n’osais pas. Je craignais d'être un
« ami onéreux », comme les prétendus consolateurs de Job,
et je me sais la main si lourde! Quand vous avez pris la
peine de venir, je n’ai rien trouvé. Et pourtant, j'ai passé
deux fois par la porte que vous connaissez, avec des aggra-
vations ou raffinements qui ont pu faire sangloter Marie
sur son trône.

Je suis né en 1846, au moment que Dieu a voulu, 70 jours
avant l’Apparition. J’appartiens donc à la Salctte, en
une façon assez mystérieuse, et vous avez été choisi pour
me mettre en état d'écrire ce quil fallait écrire, à la fin!
Ce livre grandit en moi, chaque matin, et j’admire qu'après
tant d'années de gestation, il soit exigé de moi, décidément,
à l’heure précise où les plus terribles menaces de la Salette
semblent devoir s’accomplir.

Ce que je pense demandez-vous. C’est simple. Heureux
et bienheureux ceux qui auront appris à souffrir. L’échéance
arrive et il y a beaucoup à payer, imfiniment plus qu'on ne
pense.

L'infortune exceptionnelle du fils de Louis XVI vous
émeut. Qu'est-ce pourtant que cette iniquité en compa-
raison de l’effroyable crime d’avoir bâillonné la Mère de
Dieu depuis tant d’années ; d’avoir bafoué ses avertisse-
ments, ses ordres iormels, ses prophéties ; d’avoir mis en
garde contre Elle ses enfants ; d’avoir persécuté et désho-
noré ses témoins? |

Mélanie une folle! Maximin un ivrogne! Calomnies indé-
racinables.

Il n'y a pas de mots pour exprimer l’horreur de la pré-
varication qui consiste à choisir ce qui plaît dans le fait de
ja Salette et à rejeter comme rêveries ou mensonges ce
qui ne plait pas. Et on s'étonne de ne pas être exaucé!

Mais on s’étonnera bien autrement de ce qui va venir
après des ajournements inconcevables et de prodigieux sur-
sis. J'ai été informé de l’imminence du Cataclysme en 1880,
exactement le 19 septembre, à la Salette mème, un peu
avant la publication du Secret de Mélanie. Depuis, l’at-
tente continuelle des divines catastrophes est devenue ma
raison d’être, ma destinée, mon art, si vous voulez. J'ai
toutes mes racines dans le Secret de la Salette et c'est
pour cela, sans doute, que l’universelle conspiration du
Silence a tenté de m'assassiner. J'ai passé ma vie à m'’indi-
gner de ne pas voir le déluge.

Que vous dirais-je de plus? Attendez mon livre. Vous
êtes un homme de si bonne volonté que Dieu vous fera
voir la miséricorde merveilleuse dont vous avez été l’objet,
le très douloureux objet, mon cher ami.

À vous et à chacun des vôtres mes sentiments les plus
affectueux. J'ai beaucoup pleuré avec vous et je vous porte
tous vraiment dans mon cœur.

Votre

Léon BLory.

27 Décembre 1906.
CHER AMI,

Je pense que vous aurez quelque joie à lire la lettre ci-
jointe que je vous prie de me retourner aussitôt après
l’avoir lue. J'ai pensé que vous ne recevriez pas en vain, le
jour des Saints Innocents, ces consolantes et belles pages
d'un ami de Dieu et de nous.

J'étais profondément triste et même un peu en détresse
tout à l’heure et cette lecture m'a ranimé. Je me hâte de
vous offrir ce secours, à vous qui êtes tellement avec le pau-
vre Marchenoir.

Mais n'oubliez pas de me renvoyer le précieux objet. J’ai
le devoir d'y répondre.

Soyez tous bénis, mes très chers, et pardonnez-moi de
vous écrire si peu et si mal. Je ne puis faire mieux en ce
moment.

Votre Léon BLory.
5 Janvier 1907.
CHER AMI,

Vous m'’écriviez, il y a juste quinze jours : « Après le
1 janvier et quand vous voudrez... »

Le moment est, hélas! venu. On ne peut plus attendre.

Ne vous en étonnez pas. Depuis notre déménagement,
c’est-à-dire depuis trois mois, il nous à fallu subsister avec
très peu d'argent, user de notre crédit, escompter l'avenir,
et nous avons fini par nous trouver en présence de retards
énormes.

Pardonnez-moi ce rappel que vous avez autorisé.

Audivi frequenter talia, pourriez-vous dire avec Job,
tu es amicus onerosus.

Mais non, il n’est pas dans votre nature de parler ainsi.
Puis il y a la Salette qui vous demande un peu d’endu-
rance. Je faisais remarquer au Frère Dacien la beauté pro-
videntielle du rôle de Pierre Termier apparaissant en 1906
pour me décider à réaliser un livre entrepris en 1879.
Vingt-huit ans! Intervalle climatérique voulu de Dieu
comme toutes choses. Il fallait ce livre en 1907 et il fallait
vous, mon ami. Tel était le désir de Notre-Dame des Sept
Douleurs, et c'est à cause de cela que vous avez pleuré,
mon cher ami.

J'aurais voulu pouvoir vous envoyer mes deux nouvelles
brochures. Elles n’ont pas encore paru. Depuis deux mois,
je suis victime du repos hebdomadaire, de la fainéantise
bi-hebdomadaire et de la rosserie quotidienne des corpo-
rations ouvrières. Patience.

Bonjour à vous tous, mes très bons amis.

Léon BLor.

Panis-Montmartre, 8 Janvier 1907.
Mon cHER AMi,

Vous devez savoir par la lettre de ma femme à Mme Ter-
mier que nous avons reçu le chèque.
Assurément Dieu « se mêlera » de nos affaires, comme il
v a quinze ans, trente ans, comme toujours. C’est parce
qu'il s’en est mêlé que nous nous connaissons, que nous
nous aimons... C'est encore parce qu'il s’en mêle que je
suis poussé à vous écrire ceci :

Vous m'avez dit, parlant d’un de vos amis, M. C..,
je crois, que vous espériez bien tirer de lui mille francs
par an pour moi. Ce serait juste mon loyer, y compris les
contributions.

Vous savez, peut-être, que le retour trimestriel des quit-
tances de loyer a remplacé, pour les pauvres, tous les sup-
plices abolis des époques prétendues barbares.

Si donc votre ami veut me délivrer de cette horreur, à
commencer par le 15 janvier 1907, il aura été mon colla-
borateur certain pour le livre sur la Salette.

Il ne s’agirait pas du tout de me donner d’un seul coup
mille francs qui pourraient être employés autrement, mais
de m'envoyer automatiquement le quart de cette somme
tous les trois mois, vingt-quatre heures avant le terme.

Voilà tout, cher ami, Il me semble que cette idée m'a été
donnée.

J'ai acheté hier, rue Clovis, 9, chez Weiïbel, Notre-Dame
de La Salette et ses deux Élus. Savez-vous que c’est un
livre admirable?

Votre

Léon BLorx.

24 Janvier 1907.
CHER AM,

J'ai reçu hier soir, avec étonnement et joie, ce que vous
m'avez envoyé. Dites à L” « ami » inconnu que j'ai offert,
ce matin, pour lui, ma communion.

Vous me dites « prophète ». Soit. Alors mon devoir est
tracé. Je dois vous parler en prophète, c’est-à-dire sans
crainte de déplaire. Vous avez été choisi pour me pousser à
la Salette où j'avais quelque chose à faire depuis vingt-
huit ans. Je vous ai écrit avant notre départ de Paris, peu
importe quel jour : « Votre femme est guérissable ». Je
croyais être sûr que cette guérison était voulue, réglée
d'avance, et que votre charité pour moi en était le signe.
Je le crois encore. Je pensais que cet événement arriverait
en août d'une manière foudroyante..

Un obstacle s’est rencontré, toujours le même, depuis
l'Évangile, le manque de foi. Je l’ai su plus tard. On veut
bien du miracle de la Salette, mais à la condition de
rejeter ce qui ne plaît pas. La Mère de Dieu a le droit de
parler du blé ou des pommes de terre, mais elle n’a pas le
droit de parler des mauvais prêtres, ni surtout des évêques
horribles qui abusèrent de leur autorité pour LA bäullon-
ner bientôt après, qui persécutèrent hideusement ses deux
témoins et qui sont morts comme des damnés.

J'ai vu, hélas! cet effrayant esprit dans votre maison et
alors j'ai su pourquoi la guérison d’une maladie surna-
turelle avait été surnaturellement refusée.

On peut compter sur les plus étonnants miracles — mira-
cles des Derniers Temps — si on croit humblement, enfan-
tinement, à la Parole de Marie, c’est-à-dire au Secret de
Mélanie qui fut une sainte odieusement calomniée et dont
le corps, il y a quelques mois, était parfaitement conservé
et stigmatisé. Nous venons d’avoir la preuve tellement cer-
taine de cette facilité du miracle, que nous ne nous arrêtons
pas d'en pleurer d’admiration.

Vous avez reçu certains avertissements, mon pauvre et
bien cher Termier. Dieu vous a fait l’honneur de vous
choisir, de vous désirer. Ayez pitié de LUI et de vous-
même.

Autre chose, c’est le prophète qui parle encore. « M. C....
m'avez-vous écrit le 9 janvier, vient de perdre l’un de
ses frères. Je ne puis songer à l’aller voir en ce moment. »
Parole du monde, à faire pleurer les morts. C’est le
contraire qu'il aurait fallu. -— « Vous êtes chrétien, mon
cher C... Voici ce qu'il faut faire pour l'âme de votre
frère et tout de suite, parce que l’âme de votre frère pour-
rait bien être dans les tourments. » Tel eût dû être votre
langage.

Je m'arrête, n'en pouvant plus. Vous me rendrez peut-
être cette justice qu'aucun de vos contemporains ne vous
eût écrit une pareille lettre.

Votre
Léon BLory.

28 Janvier 1907.

Ce n’est pas la première fois, mon cher ami, ni la der-
nière, qu’on m aura reproché d’être obscur. Cela tient à ce
que, marchant très en avant de mes compagnons, j'oublie
quelqueïois qu'ils ne sont pas à portée de m’entendre. Ne
vous scandalisez pas de cette façon de parler que les
dévots ne manqueraient pas de trouver fort orgueilleuse.
Je vous dis bien tranquillement que je parle comme il faut
parler, ayant une mission précise et une destinée tout

exceptionnelle.

Assurément, vous êtes un homme de bonne volonté à
qui la paix 1n terra ne sera pas refusée. Votre premier mot,
d’ailleurs, est celui de saint Paul précipité : Quid me vi1s
facere ?

Mais je trouve que vous Îaites ma lettre trop « obscure ».
Il me semble qu'il vous eût été facile de me comprendre,
si vous l’aviez voulu avec énergie.

Ma lettre tout à fait inattendue, je le vois trop, et qui,
pourtant, devait nécessairement venir un jour, puisque je
vous suis envoyé, avait surtout pour objet de vous avertir
du voile qui est entre vous et la lumière.

Voici vos expressions : « Je ne manque pas de foi.
Personne n’a plus d'amour que moi... Peu d'hommes ont
autant que moi le désir de la gloire de Dieu. »

Le saint que je voudrais tant devenir vous répondrait :
«a Mon cher Pierre aimé de Jésus et de Marie, pourquoi
ne diriez-vous pas avec moi, pourquoi ne dirions-nous pas
ensemble ceci : — Je manque de foi, personne n’a moins
d'amour que moi, peu d'hommes ont aussi peu que mai le
désir de la gloire de Dieu ? » Ah ! que ce serait beau et que
ce serait vrail

Si vous ahéissiez à Notre-Seigneur qui veut être mangé
par vous, chaque jour, vous verriez clair, vous ne m écri-
riezZ pas que vous « croyez être dans la voie droite, que
vous n’avez à vous reprocher que des défaillances journa-
lières.. enfin qu'un changement radical dans votre façon
de vivre ne vous paraît pas exigé ». C’est exactement le
contraire que vous m'’auriez écrit et, en l'écrivant, vous
auriez eu un éblouissement, une ivresse de joie et d'amour
au lieu de la tristesse et du trouble.

Comment ne comprendriez-vous pas cela? Il ne sert de
rien de dire que vous êtes un « misérable pécheur ». Vous
l’êtes moins que moi et nous le sommes peut-être, l’un et
l’autre, moins que saint Paul avant la foudre. Il ne s’agit
pas de ça. Il s’agit d’obéir à Dieu, de tout quitter, de tout
vendre, de détruire en soi l’esprit du monde. Or l’esprit
du monde est chez vous — infiniment moindre, je le recon-
mais, que chez les missionnaires ou chapelains de la Salette,
par exemple — et mon langage n’est pas « injuste ».

Vous voulez que je « précise ». Soit. Mme Termier a
défendu, un jour, à ses filles, avec une extrême énergie, la
lecture du Secret de Mélanie, c’est-à-dire du Message de
notre Reine donné par Elle à l’admirable hergère pour
qu'elle le fit passer à tout son peuple. Autant interdire Ja
lecture du Magnificat. Ah, je sais que le Magnificat est
canonique et que le Secret ne l’est pas. Mais la provenance
est la même et n'est-il pas effrayant, je vous le demande,
de juger dangereuses ou impures les propres paroles de la
Sainte Vierge?

Quand je vous ai parlé de la guérison de Mme Termier,
soyez sûr que je ne vous disais pas un mot poli, bien-
veillant et vain. Je parlais dans l’Absolu. La guérison
aurait eu lieu, sans cet obstacle. Elle aurait eu lieu en août.

Et ma petite amie Marie Termier, jugeant Mélanie, le
même jour, décidant que cette héroïne avait manqué à sa
mission! etc... N'est-ce pas là un esprit à faire peur? Je
craindrais les pires catastrophes si je le sentais dans ma
maison.

Je sais bien, mes chers amis, que vous avez été horri-
blement trompés, comme tant d’autres et mieux que les
autres, précisément parce que vous êtes du Dauphiné ou
du Lyonnais, et cela est une excuse, mais rien qu’une
excuse et non pas une arme ni un écran contre la lumière
à venir.

Voilà, mon bien cher Termier, ce que je peux vous dire
de la part de Celle qui pleure.

Vous êtes appelé inelfablement, je le sais, je le vois et
j'ai le devoir de vous en instruire.

Les chrétiens du monde sont immobiles et contents d’eux-
mêmes ; les autres, en très petit nombre, sont des torrents
jamais satisfaits. Dieu vous veut saint, je ne dis pas ver-
tueux ou honorable, ce qui est bon pour les bourgeois, mais
SAINT, et il saura vous y contraindre, fût-ce par d’effroyables
douleurs, des douleurs à la Marchenoir. Il vous tire à lui,
chaque jour, par la fleur de vos entrailles qui est dans son
Paradis. Comment résisteriez-vous et comment n'’entraîne-
riez-Vous pas ceux qui vous entourent?

Votre ami passionné,
Léon BLor.
Paris-Montmartire.
(Oratio in horto Olivarum — 1907.)

Mon BIEN CHER PIERRE TERMIER,

Notre Souveraine Immaculée à qui je me suis donné
autant qu'on peut se donner, quand on n est qu'un homme,
Notre-Dame de la Salette à qui j'appartiens comme saint
Laurent à son gril et à ses charbons ardents, vient de m ac-
corder une faveur tout à fait extraordinaire.

C'est votre lettre qui me fait vous aimer plus que je
ne pourrais dire.

Vous ne savez peut-être pas encore que la conversion des
honnêtes gens est imcomparablement plus miraculeuse que
la conversion des scélérats.

Telle est la joie que votre lettre m'apporte et voilà tout
ce que je peux vous dire en pleurant.

Votre

Léon BLory.

D Février 1907.
CHER AMI,

Je vous réponds quelques lignes seulement, étant pressé
d'aller changer votre billet de cent francs à la Samari-
taine où je dois acheter un pantalon que la plus élémen-
taire décence rend indispensable.

Je vous avais parlé de M. C... parce que mon terme de
loyer me préoccupait. Il a pu être payé, difficilement. Et
maintenant, il y a tout le reste. Je dois plus de 200 francs
ä mon charbonnier seulement, etc, etc...

Je crois vous l'avoir dit ou écrit déjà. Une somme
émettée ne profite pas. On tue le crédit par de trop fai-
bles acomptes. La somme donnée par M. C... nous mettrait

en équilibre tout de suite, à condition de nous arriver en
bloc.
Puis, Dieu nous continuera sa protection, laquelle, en
ce qui me regarde, est un miracle permanent et manifeste
depuis plus de trente ans. Je l’ai beaucoup dit.

Ce Maître me veut tellement dans sa main qu'il n’a
jamais voulu ni permis que je subsistasse de ma plume.
Alors il y pourvoit lui-même de diverses manières — jus-
qu'au jour connu de lui seul où son Mendiant sera mis en
posture d'accomplir sa vraie mission dont les livres dou-
loureux, imprécatoires ou mourant d'amour que vous savez
ne sont que l'apparence ou le prélude.

Si la tentation vous était présentée, mon cher Bienheu-
reux, de juger que je coûte fort cher, écartez-la vivement,
en vous disant que c'est la Reine qui paie et que j'ai, peut-
être, moi aussi, mes œuvres.

J'écrirai, cet après-midi, à M. Gabriel C... J'espère qu'il
me sera donné d'écrire ce qu'il faut. Ils m'ont lu, dites-
vous, et ils m’aiment. Comment cette pensée ne me sou-
tiendrait-elle pas ?

Joie chez nous de revoir votre aimable belle-sœur. Hier
matin précisément j'ai envoyé l’Épopée au docteur.

Assurément, je déjeunerai chez vous, le mardi-gras, si
quelque obstacle msurmontable ne se présente pas.

Donnez, je vous prie, mon bonjour le plus affectueux à
Mme Pierre Termier, à Mme Joseph Termier et à vos très
chers enfants.

Votre Léon BLory.

1 Février 1907.

Quelle douce récompense pour moi, mon cher Pierre!

Ces deux paroles d’un pauvre, au-dessus de l’image de
celui pour qui nous avons le devoir de prier, bien qu'il
soit très probablement en Paradis! Quel cœur est le vôtre,
mon ami!

Ah! certes, vous êtes choisi, dans la « terreur », peut-
être, mais dans |’ « extase ». |
Je vous ai dit « Bienheureux », je le dis encore et nous
serons « Bienheureux » ensemble, fût-ce dans les plus
cruelles soulirances.

Vous saurez ce que c’est que d’être mon ami. Loyale-
ment, et vainement, j'ai fait ce que j'ai pu pour vous dégoü-
ter de moi.

Il faudra dore que vous accomplissiez votre bienheureux
destin. Relisez Mend. Ingr., page 405, 6 septembre, et songez
aux « Apôtres des derniers temps ».

Je vous embrasse, Léon BLor.

Ma femme remercie de tout son cœur Mme Termier pour
son affectueux envoi.
19 Février 1907.

C’est entendu, cher ami, je suis avec vous, de tout mon
cœur, et j'ai commencé ce matin. |

Le miracle n’est qu’une « restitution de l’ordre » ; on
l’a dit et cela fait partie du christianisme de croire qu’il
est au pouvoir de tout homme, Il suffit d’avoir la foi.

Oui, ma chère Marie Termier, il suffit d’avoir la For.

Vous trouverez pour Mme Termier un sinapisme infail-
lible dans l'Évangile de saint Matthieu, XVII, 19, ou dans
celui de saint Luc, XVII, 6. Tolle, lege.

Je vous félicite du concours des Maritain. Ils sont en
position de tout obtenir. |

Je vous embrasse. Léon BLor.

1907, feria sexta post Dom. III quadrag.
« Si scires donum Dei ..……..

Mon CHER PIERRE TERMIER,

Vous direz à votre grand industriel de la Loire que je
prierai pour lui. Mais il serait bon que j’eusse son nom
de baptême que vous m'enverrez en même temps que le
manuscrit ci-joint. C’est une sorte d’avant-propos dont
J'ai senti la nécessité en avançant dans mon œuvre qui
devient une chose imprévue que Dieu semble vouloir, car
tout vient à moi.

Je pourrais presque dire que je m'attendais à ce qui
m'arrive par vous, l’ayant précisément demandé ce matin,
à trois messes, avec une insistance particulière.

Je ne suis pas autorisé à vous promettre quoi que ce
soit, mais je sais que vous accumulez des bénédictions
depuis un an, des bénédictions très spéciales dont les
vôtres, aussi bien que vous-même, sentiront l'effet.

Il est bien certain que tout ce qui arrive est aderable,
mais je suis triste d'apprendre que Maritain n’a pu vous
rencontrer. Votre joie de le voir eût été au delà de ce que
vous pensez. Nous l’avons eu lundi, plusieurs heures, et
nous avons su ce que c’est que d’être avec un ami de
Dieu. J'ai cru voir une cire vierge devant un brasier et je
crois que nous avons dit peu de paroles, étant, à chaque
mot, sur le point de pleurer d'amour. Quelle journée!

Ne gardez pas longtemps mon manuscrit. Je peux en
avoir besoin. Rappelez-moi à tous les vôtres que j'aime
autant que vous, c'est-à-dire beaucoup.

Votre Léon BLory.

12 Mars 1907.
CHER AMr,

Je vous avais communiqué mon avant-propos, unique-
ment parce que je vous aime et parce que vous avez été
mon excitateur. Je vous avais déjà lu d’autres pages.

Mais il n’est pas dans mes habitudes de faire ainsi. Il
n’est bon pour aucun auteur de soumettre à la critique un
ouvrage en cours d'exécution. Le juge ést aussi mal placé
que possible pour bien voir, et l’artiste, presque sans dé-
fense, est exposé fort absurdement à attraper de mauvais
COUPS.
Laissant donc de côté vos objections, voici quelques li-
gnes d’une lettre à mon ami l’abbé Combe :

« La Vérité (nom de Jésus, Ego Veritas) fait toujours
souffrir et tous les Saints ont fait soultrir en disant la Vé-
rité, comme Jésus a fait souffrir les marchands du Temple
en les fouaillant comme des chiens. Comment pourrions-
nous être des amis de Dieu si nous ne faisions pas souffrir
quelqu'un, ne fût-ce que le Diable? Plus qu'un autre, je
dois congédier toute préoccupation du lecteur. Un homme
tel que moi n’a pas à plaire ni à déplaire. Soldat de l’4b-
solu, j'ai la consigne de dire la Vérité n'importe à qui et
à n'importe quel moment, en attendant le martyre épou-
vantablement douloureux que j'espère et que j'implore de-
puis des années, comme témoin de l’Immaculée Conception
et de Notre-Dame des Sept Douleurs. Voilà. »

Une chose m'a étonné et impressionné péniblement. Cette
communication, par sa nature même, était une confidence.
Elle ne devait pas aller à un étranger, surtout à un prêtre.
Il est probable que vous ne m’exprimez qu'une parte de
vos sentiments réels. Votre timidité de nouveau converti,
multipliée par la frousse sacerdotale, a dû être un spectacle
affligeant.

Enfin je vous aime bien tout de même et je prierai pour
Adrien en même temps que pour Gabriel et pour toute la
famille de Pierre. Je vous demande seulement cette justice
d’avoir confiance en moi. J'espère que cela ne vous sera
pas trop difficile.

Votre

Léon BLory.

Le 2° tome de l’admirable Vie de Catherine Emmerich
est à la disposition de la famille Termier, quand le 1% sera
fini et rendu. J’aime trop ces livres, que je consulte sou-
vent, pour m'en séparer facilement. Je ne les prête qu’un
à un et seulement à vous.
12, rue Cortot,

18 mars 1907.
MOoX CHER AMI,

C'est, demain, le 49 mars.

Pour la fête de votre Joseph qui vous attend dans la
maison de Notre Père, je vous envoie simplement l’assu-
rance renouvelée de ma très grande affection.

Je dis, chaque nuit, l’Office des Défunts.
Votre
Léon BLory.

Transfirio. B. M. V.
Mars 1907.
MON BIEN CHER TERMIER,

Quelques lignes seulement pour ne pas trop m'’éloigner
de Notre-Dame des Sept Douleurs à la Gloire de qui vous
savez que je travaille.

J'ai recu votre lettre hier soir avec joie, mais sans éton-
nement. D'une manière générale, je suis autorisé à vous
dire que tout ce que vous entreprendrez pour moi sera
béni. Vous l’avez déjà souvent éprouvé. Vous l’éprouverez
de plus en plus. Je vous dis, avec assurance, que vous
m'avez été envoyé par un décret spécial de Notre Souve-
raine et qu'il y a un lien tout à fait mystérieux entre nous
par sa volonté formelle. J'espère que vous en sentirez cer-
tains effets au fond de votre âme.

Il va sans dire, chers amis et amies, que je serais heu-
reux de vous voir chez moi le Jeudi Saint, mais je vous
avertis que je serai seul, ma femme et mes enfants devant,
par force, être absentes tout l'après-midi.

Votre
Léon BLovy.
12 Avril 1907.

CHER AMI,

J'ai reçu, hier soir, ce que vous m’avez envoyé.

Au point où nous en sommes, depuis quelque temps
déjà, je pense que des expressions de reconnaissance —
venant surtout de l’auteur de quelques-uns de mes livres
— seraient un peu ridicules.

Sachez seulement que la mariée est très belle et que vous
avez un fort intérêt dans la maison.

Je ne vous écris pas davantage, étant accablé de mes tra-
vaux apostoliques.

Votre

Léon BLory.

Marie, Jeanne, Thérèse, Marguerite, Geneviève et Pierre,
demandez à Notre-Dame de la Salette que le vieux lion de
Montmartre ne soit pas privé de son rugissement ni de sa
crinière.

A Mai 1907,
MoN CHER TERMIER,

Je pense que votre aimable autant que « civil » ingé-
nieur Philippe Raoux a fait la commission dont je l'avais
chargé pour vous et que vous avez été informé par lui de
mes sentiments.

Toutefois, ce n’est pas assez. Il convient que je vous
écrive un peu. Ce n’est pas facile. Je me sens très stupide
ou plutôt très confisqué. Je suis presque toujours ailleurs.
Combien je suis touché de votre zèle à me propager et sur-
tout de votre constance! Il ne vous a pas suffi que j’eusse
des dévots en Moravie; vous avez voulu me conquérir la
Hongrie. Quelles autres surprises ne me réservez-vous pas!
Je vous aime beaucoup, mon bon Termier, et j'aime beau-
coup tous les vôtres. J'aime ceux que vous aimez et je suis
vraiment avec vous. Dieu veuille que vous ne vous lassiez
pas d’être avec moi. Mes chemins sont étranges et sans
douceur, vous le savez. Il est bien vrai que je n'en connais
pas d’autres.

Jusqu'à ce jour, les gens qui sont venus à moi ont été des
êtres malheureux ou qui avaient besoin de souffrir. La
souffrance est un tel bienfait! Les âmes désignées pour
cette École Supérieure et vraiment polytéchnique viennent
de mon côté, sans savoir, comme les brebis vont au pâtu-
rage ou à l'abattoir.

Si vous revoyez Philippe Raoux avant son départ, dites-
lui que je me suis particulièrement souvenu de lui en ce
premier jour de mai qui commence par la prière de l’aima-
ble apôtre, son patron : Ostende nobis Patrem, cri exté-
rieur ou intérieur de tous les peuples et de tous les siècles.

Je vous embrasse,

Léon BLor.

CHER AM,

Une tristesse par-dessus d’autres tristesses. Voici la let.
tre reçue hier soir :

« 4% Mai 1907.
« CHERS AMI,

« Je vous annonce d’une main tremblante que notre ami
Josef Polak, Pèlerin de la Salette, est mort et qu'il sera
enterré le 45 mai.

« Je veux vous écrire bientôt. J'écris cette lettre à Telc,
son lieu natal, et je ne puis guère davantage. Priez pour
lui! Véronique, notre chère amie, priez pour lui.

« Votre

« Josef FLORIAN. »

On souffre un peu rue Cortot.
Léon BLorx.
47 Mai 1907.

MoN CHER TERMIER,

À l'heure où je vous écris vous avez reçu ma carte de ce
matin.

Vous aurez sans doute remarqué, alors, cette concor-
dance pareille ou analogue à tant d’autres concordances par
lesquelles tout s’expliquerait si on pouvait les voir.

Si j'apprenais, par exemple, le vrai nom de celui qui se
cache sous les initiales L. A..., qui sait si Dieu ne me ferait
pas la grâce d’entrevoir pourquoi il a fallu que Huysmans,
dont la mort m'a profondément troublé, fût enterré le même
jour que l’humble prêtre de Moravie qui a peut-être
payé, in extremis, pour cette colonne morose de l’Église
contemporaine où Notre-Dame de la Salette avait été fla-
cellée…

Combien d’autres choses! Celui à qui Dieu le Père mon-
trerait ce qui s’accomplit, dans une même seconde, par
tout l'univers, celui-là serait son Fils unique, son Consubs-
tantiel, et il jugerait le monde.

Il n’y a pas d’acte isolé, sans support, indépendant de
la Syntaxe divine qui est un article de notre foi et qui se
nomme Communion des Saints. Lorsque vous m’avez écrit,
ce matin, 17, vers 9 heures, n'est-ce pas? j’accomplissais
une démarche par laquelle une pauvre famille sera sauvée.

Je le répète, combien d’autres choses !

La première Communion de Geneviève! A quoi n'est-il
pas lié, cet acte indicible?

Posez cette lettre sur votre table et lisez le 2 alinéa de
la page 191 de Cochons-sur-Marne, 10° ligne, puis l'alinéa
en bas de la page 193.

Pour Véronique, Dieu a voulu que la concordance fût très
visible. Voilà tout. C’est un cas exceptionnel. Mais on peut
ètre sûr que Jésus ne se laisse pas dévorer par un enfant,
quel qu'il soit, sans qu'’intervienne un cataclysme d'ordre
matériel ou spirituel ou les deux ensemble. De telles pen-
sées, comme vous dites, agrandissent l’horizon.

I n’y a qu’une prédication, depuis saint Paul, c’est de
montrer aux hommes l'importance infinie de l’Acte libre.
Seulement les prédicateurs sont absents.

Certainement, je vous attendrai le dimanche de Pente-
côte. Si vous ne pouvez pas venir, je penserai que cette pri-
vation m'est infligée pour le Salut de quelqu'un, qu’elle
assure la constance d’un martyr ou le châtiment désirable
d’un persécuteur, et je continuerai à vous chérir de plus en
plus.

Donnez, je vous prie, à Mme Termier, à Marie, à Jeanne,
à Thérèse, à Marguerite et à Pierre l’expression de mes sen-
timents les plus affectueux, mais je salue votre première
communiante avec un profond respect.

Votre
Léon BLorx.

12, rue Cortot, Sacré-Cœur, 1907.
CHER AM,

Voudriez-vous interrompre, quelques instants, vos mé-
ditations sur les ruines d’El-Djem pour vous remplir, une
fois encore, de la plus héroïque bienveillance? La chose
étant fort pressée, je vais m'expliquer, si je peux, briève-
ment.

Ignorant votre adresse actuelle, je suis forcé d'envoyer
cette lettre à Vaugirard avec prière de faire suivre d'ur-
gence.

Il ne s’agit pas de moi, mais de gens beaucoup plus in-
téressants, et il s’agit surtout de Notre-Dame de la Salette.

Voici. J'apprends que les Maritain ayant fini leur séjour
en Allemagne vont revenir, en passant par la Salette —
accomplissement du vœu de ce pèlerinage formé au moment
de la guérison miraculeuse de Raïssa, guérison obtenue à
l'expiration d’une neuvaine à Notre-Dame de la Salette
conseillée par nous.

Vous avez su cette merveille et vous ne serez pas étonné
d'apprendre que ces baptisés du 11 juin dernier (S. Barna-
bé), ces premiers communiants du 3 août, m'ont très fa-
cilement dépassé. Jacques, Raïssa, Véra, mes trois enfants
spirituels, sont devenus des tisons d’amour et c’est le par-
rain qui a maintenant besoin de leurs prières!

Et quel besoin! ! !

Je me réjouis donc de leur prochain pèlerinage dont j'es-
père pour moi-même un grand profit. Mais voici une peine.

Faute d'argent, Véra ne peut accompagner sa sœur et son
beau-frère, Elle reviendrait donc seule d’Heidelberg à Pa-
ris. Grande pitié et grand chagrin.

Je viens de leur écrire : « Ne précipitez rien. À cause de
la Salette, Termier voudra certainement et pourra peut-
être faire pour vous ce qu'il fit pour moi : vous procurer
des permis ».

Voilà, cher ami, comment vous êtes puni d’une bonne
action. Ai-je bien ou mal fait de donner cette espérance?
Que vous puissiez ou non la réaliser, voici, pour gagner du
temps, l’adresse de ces admirables pauvres :

M. Maritain, 17, Gaisbergstrasse, Heidelberg, Duché de
Bade, Allemagne.

Vous n'avez pas à répondre. Regardez la présente lettre
comme une sollicitation « douce et suave » sortie, aujour-
d’hu, pour aller à vous, du Cœur percé de Jésus.

Votre

Léon BLorx.

Le départ d'Heidelberg aura lieu au plus tard le 20 juin.
En supposant possible ce que je vous demande et en tenant
compte des retards, il y aurait peut-être moyen d'envoyer
les permis à la Salette. En ce cas, il faudrait s’entendre:
vous avez compris que nos amis ont besoin d'être fixés tout
de suite.
10 Juin 1907.

Prière à mon cher ami Termier de faire tout ce qu'il
pourra, sans prudence humaine, considérant que la vie est
courte et que les âmes doivent passer avant tout.

Les Maritain sont parmi ce que Dieu m’a donné de plus
beau, de plus précieux. |

Que ne risquerais-je pas, Pierre Termier, cher envoyé de
Notre-Dame de la Salette au Mendiant ingrat, pour qu:
vous et les vôtres devinssiez des Saints? Vous savez qu'il
le faut absolument.

Je vous embrasse.
| Léon BLorx.

Retournez la lettre communiquée, S. V. P.

18 Juin 1907 (92° anniversaire
de Waterloo).

Ce matin, mon cœur va vers vous, mon cher Termier.
Effet probable d’une visite de Philippe Raoux venu, hier,
avant son grand départ. Nous avons beaucoup parlé de
vous, naturellement, et, ce matin, à la Basilique, me sou-
venant de l’un et de l’autre, j'ai pensé qu'il était étrange
que je ne vous eusse rien écrit de Josef Polak dont la mort
nous à tant émus. Nous ne l’avions vu que deux jours à
la Salette, mais Dieu nous avait montré son âme et c'était
un très vieil ami.

Les circonstances de sa mort, connues par Florian, mon-
trent qu'il était de ceux que Dieu est impatient de tirer à
lui. Il est mort, pour ainsi dire, à l’autel, le jeudi de l’As-
cension, au centre de son action de grâces, Jai lieu de le
Croire. |

[Il se nommaiït Josef. Je ne le sépare pas, dans mon sou-
venir, d’un autre Joseph qui n’était pas prêtre, mais qui
était un innocent.
Or ‘voici une rencontre qui vous touchera, mon ami,
comme elle nous a touchés. Nous avions demandé une
messe au Sacré-Cœur pour Polak et le jour, non choisi par
nous, avait été fixé par le prêtre pour sa commodité parti-
culière, indépendamment de toute vue surnaturelle.

Ce jour-là était le 4, fête de saint François Carraciclo.
Quel n’a pas été notre saisissement de découvrir qu'à l'épi-
tre, le célébrant nous lisait tout simplement l'histoire de
notre ami racontée par l'Esprit Saint (Sap. IV, 7-14). Il
vous sera doux de voir vous-même que ce Texte a une
autre application.

Votre

Léon BLor.

25 Juin 1907.
CHER AM,

En même temps que votre lettre qui nous a remplis de
joie, nous en avons reçu une des Maritain écrite à la der-
nière heure. Ils ont quitté Heidelberg, hier matin, et arri-
veront probablement ce soir à la Salette. C’est un événe-
ment très important pour moi, car je sais que ces trois
âmes gagnées par moi à Notre“Dame de la Salette, à
« Celle qui pleure », auront une grande force pour me
secourir du haut de la Montagne.

Je ne cherche pas à vous exprimer ma gratitude. Je ne
dirais évidemment que des sottises.

Je déjeunerai chez vous jeudi très volontiers. J’appor-
terai la lettre de Florian et peut-être autre chose.

Mais tout cela n'est possible que si je suis autorisé à
amener Madeleine. Ma femme est forcée de courir dès le
matin à la Schola avec Véronique et cette enfant ne peut
naturellement rester seule.

Inutile de me répondre s’il n’y a pas de difficulté.

Votre

Léon BLox.
Visitation, 1907.

CHER AMi,

Je vous écris en hâte et le cœur douloureusement troublé.

Depuis la carte datée de Chambéry, 25 juin, que je vous
ai montrée, je ne sais plus rien des Maritain.

Or, le 26, je leur ai écrit, à la Salette même, une pre-
mière lettre qu'ils ont dû ou pu recevoir vendredi en même
temps que vos permis et votre invitation, si précieuse pour
eux.

Nouvelle lettre, le 28, qui a dù arriver à la même adresse,
dimanche. Je leur parlais de vous, les pressant d'accepter
votre hospitalité.

Ces deux lettres étaient importantes pour eux.

Leur silence nous trouble, nous désole profondément.
Je sens pour eux, depuis leur baptème, une tendresse ex-
trême, quasi maternelle. Je pense à eux continuellement et
je ne sais prier pour eux sans pleurer d'amour.

Ma femme et Véronique les aiment, je pense, autant que
moi. Voilà pourquoi l’absence de nouvelles nous afflige
excessivement. Nous ne pouvons expliquer cela que par
une infidélité inouïe de la poste ou je ne sais quelle catas-
trophe.

Etes-vous plus heureux et pouvez-vous me renseigner?

Cette peine ajoutée à d’autres angoisses à peu près Insup-
portables me torture et m'idiotifie. Répondez-moi, je vous
en prie.

Ah! je suis bien désigné pour « Celle qui pleure ».

Votre

Léon BLoy.

Bonjour à tous les vôtres sans oublier Casimir.

Cette lettre était adressée à Varces. Ma femme assure
que vous ne partez que le 4. Donc je change l'adresse et
j écris à Vaugirard.
2 Juillet, 7 h. 1/2 soir.
CHER AMI,

Toujours en hâte, je vous réponds. Reçu le très doux
cataplasme. Il est admirable que nos deux lettres se soient
ainsi croisées. Une heure après le départ de la mienne est
arrivée enfin une missive de la Salette.

Le retard de trois jours est dû à cette cruelle Raïssa
qui a mis l’embargo, voulant m'écrire des choses très éten-
dues qu’elle n’a pu trouver. Enfin tout va bien. Je suis
consolé.

Que « Celle qui pleure » vous bénisse, mon bon Pierre,
et qu’Elle vous rende, comme Elle sait, le bien que vous me
faites.

Votre

Léon BLox.

7 h. 3/4, seconde lettre des Moritain.

29 Juillet 1907,

Ste Marthe.
« Gloriosa Christi hosmta, dic 1h ut
me adjuvet! »

Mon CHER AMI,

Vous m'aviez parlé d’un millionnaire belge à qui vous
deviez me présenter. J'avoue avoir rêvé plusieurs fois de
cet homme riche à qui Dieu enverrait peut-être, par pitié
pour son âme pauvre (évidemment une âme riche est inca-
pable de conserver des capitaux), un mouvement de généro-
sité à mon égard. Il serait temps.

Je suis si las de ne jamais avoir la certitude ou seule-
ment l’espérance d’être assis tranquillement quelques mois!
Je suis si triste aussi de voir de bons cœurs s’añfliger de
ne pouvoir, même à grand ellort, opérer ma délivrancel
Celle qui pleure peut être achevé à la fin d'août. On n’a
jamais été mieux entrainé. Mais il faudrait une grande
paix à celui qui pleure. Or cette paix est fort absente. C’est
l'angoisse, au contraire, et on peut me tourmenter dans
deux jours.

Il doit pourtant y avoir — même parmi les millionnaires
belges — des individus capables d’un effort sérieux pour
favoriser l’éclosion d’une telle œuvre, s'ils la connaissaient
seulement un peu.

J'espère que ce sera celui de mes livres qui me fera
le plus d'honneur. Ma grande victoire? Au moins, il sera,
je vous assure, le fruit de la prière et vous l’avez peut-être
senti déjà, mon cher Termier, en m'’entendant lire.

Votre

Léon BLor.

P. S. — Avez-vous reçu les brochures d'Henry Houssaye
que je vous ai envoyées à Varces le 6 ? C'était un envoi
recommandé.

2 Août 1907.
CHER AM,

Utinam mihi daretur gratias agere tibi congruenter! C'est
du latin par entrainement, ayant une correspondance avec
l'excellent prêtre morave Iakub Demi qui ne sait pas le
français, mais qui m'admire dans les traductions de Flo-
rian.

Dieu sait ce que vous faites, mon cher Termier, et il
vous rétribuera. Celle qui pleure aussi, soyez-en sûr. Le
miracle, dites-vous. Pourquoi pas? Le plus grand de tous,
c'est la Foi, Donum Dei, par laquelle tout est possible, à
commencer par la translation des montagnes, ainsi que
Notre-Seigneur nous l’a dit de sa Bouche.

La foi est donc la chose à demander uniquement. C’est
la seule qu’on ne demande pas dans le monde prétendu
chrétien. On croit l’avoir. C'est comme un paralytique dans
sa petite voiture qui croirait marcher. Il se fait peu de
miracles, parce qu’il y a peu de foi. Je ne vois vraiment
pas autre chose à dire. Demandons la Foi.

Nous sommes tristes et inquiets en pensant aux Mari-
tain. Nous les avons vus, la dernière fois, mercredi 24,
mais Jacques et Véra seulement, Raïssa n'ayant pu faire
le voyage. Son absence a été pénible. Depuis une semaine,
on s'était réjoui à l'avance de ce déjeuner où se trouvait
une amie des parents juifs, par le moyen de laquelle on
espère les convertir. Cette autre jeune personne est une
juive militante, une sioniste que vous connaîtrez peut-
être un jour. Ses aventures, depuis que les Maritain sont
devenus chrétiens, déconcertent. On assiste à un beau com-
bat surnaturel. J’ai la gloire d’impressionner fortement
cette jeune prophétesse dont la conversion au christianisme
serait peut-être payée d'un coup de poignard. Depuis ce
jour, 24 juillet, nous avons eu, en tout, une lettre de Véra
disant son inquiétude et celle de Jacques. Cette douce
Raïssa doit-elle être un holocauste La constance de son
mari et de sa sœur est admirable. Ce qui est cruel, c’est
que nous ne puissions pas voir la malade. Les parents nous
ont en horreur. Je suis signalé comme un ami très dan-
gereux, Comme une espèce de voleur d’âmes, et on se
cache pour venir chez moi. Comment cela finira-t-il?

Je n'ai pas encore vu les Chanove.

Véronique écrira à Thérèse.

Respectueux souvenir de L. B... à Mme Termier qui sout-
fre peut-être pour que son mari devienne un Saint, et bon
voyage à tous.

Peramanter Léon BLoy.

Dites à Celle qui pleure que je fais sa volonté et que
j obéis très fidèlement à ses inspirations. Demandez-lui de
me continuer son secours.

L. B.
« Celle qui pleure », opus indignationis, caritatis et lacry-
marum ante altare, ai-je écrit à Iakub Deml.

3 Août.

Cette lettre n’a pu partir hier soir. Ce matin, lettre
de Véra nous disant que sa sœur « est guérie ».

Hélas! PIût à Dieu que la chère enfant n’eût plus besoin
de guérison!

Lettre aussi de Philippe R... m'apprenant qu’une opéra-
tion dangereuse sur sa petite fille a réussi. Le pauvre gar-
çon est malheureux chez les Cosaques. Je vais essayer de le
remonter.

20 Août 1907.
MADAME (1),

J'ai l'honneur de vous informer que je commencerai, ven-
dredi prochain, 23, une neuvaine pour vous à Notre-Dame
de la Salette.

J'ai des raisons pour croire que c’est par la Salette que
vous pouvez obtenir ce qui vous a été refusé jusqu'ici. Mais
je suis surtout déterminé par cette pensée que, travail-
lant, avec un très mamfeste secours de Dieu, au service
de « Celle qui pleure », je suis exceptionnellement situé
pour l'implorer.

Je ferai ce que je pourrai, vous demandant seulement de
vous en souvenir et d'être avec moi.

Il paraît bien certain que le livre tant désiré par votre
mari est voulu de Dieu et que l’auteur est voulu aussi, car
je suis extraordinairement aidé pour l'écrire.

Je pourrais même dire que la plus importante partie de ce
travail se fait à genoux, puisque je reçois le matin, presque
chaque jour, à la Basilique, ce qu'il me faut pour écrire
jusqu’au soir.
Je commencerai donc ma neuvaine vendredi prochain
pour la finir le 31. Vous serez ainsi présente à mes der-
niers efforts pour achever cette œuvre dont je voudrais
offrir le manuscrit complet à Marie, le jour de sa Nativité.

Agréez, je vous prie, l'expression de mes sentiments les
plus affectueux.

Léon BLory.

& Septembre 1907.
CHER AMI,

Votre lettre attendue depuis trois jours, avec la plus
grande impatience, m'a désolé. J'avais tant espéré de
cette neuvaine qui avait été marquée, pour ma femme et
pour moi, d’impressions si fortes! Véronique y avait pris
part, et quelle part! C’est Dieu qui le sait.

Ce que nous savons, nous autres, c’est que de telles
entreprises doivent être sérieuses et que, pour obtenir, il
faut donner. |

« Alter alterius onera portate et sic adimplebitis legem
Christi. » Cette loi du Christ, c’est la substitution. Je l’ai
fait remarquer, Jésus ne guérissait les malades qu’en pre-
nant sur lui leurs maux invisiblement, de même qu'il ne
remettait les péchés qu’en les plaçant sur ses épaules.
Gouïtre de lumière et de douleur!

Ce n'est rien de dire des Ave Maria, il faut souffrir.
Le 31, au soir, dernier jour de notre neuvaine, Véronique
a dù s’aliter pour deux jours et j'étais dans un tel état,
depuis quarante-huit heures, que ma femme voulait abso-
lument -courir chez un médecin, malgré moi qui lui disais :
« C’est la neuvaine, je ne serai pas malade une heure de
plus ».

Après minuit, aussitôt après minuit, la voyant exténuée
de tous les soins qu'il avait fallu, car Madeleine aussi tous-
sait très fort, je lui dis d’une voix claire qu’elle ne con-
naissait plus (depuis des heures, je ne pouvais parler
qu'avec de grandes douleurs) : — Jeanne, je suis guéri et
Mme Termier doit être guérie |

Dimanche et lundi, du matin au soir, j'ai espéré une
joyeuse dépêche. Maintenant je pleure. J'avais désiré ce
miracle, non seulement pour vous, mes amis, à qui je dois
tant, mais pour qu'il füt un signe manifeste que mon livre
est selon le cœur de Dieu et selon le cœur de Marie.

Je ne dis pas que j'ai fait ce que je pouvais. On ne fait
jamais ce qu'on peut, mais j avais essayé de faire quelque
chose, au milieu d’un tourbillon de peines qui parurent
envoyées tout exprès; ] ai prié par ma souffrance et par
le vieux tourment de ma misère, comme les petits enfants
prient par leur innocence.

Il faudra donc recommencer et c'est ce que je compte
faire aussitôt après avoir fini mon livre — votre livre,
Termier — dont j'écris les dernières pages.

On se réjouit beaucoup de vous voir, dimanche, notre
très bon ami.

Je vous embrasse,
Léon BLorx.

Puisque cette lettre vous trouvera seul à Vaugirard, ne
pensez-vous pas qu'il conviendrait de la garder pour vous
seul? Elle est un peu confidentielle, me semble-t-il.

Tout le monde ici se porte bien et votre pâté sera bien-
venu.

5 Octobre 1907.
MoN CHER AMI,

Après l’accusé de réception de ce matin, je me suis
exténué sur la Dédicace (chose la plus difficile qu'il y ait en
littérature) et voici ce que j'ai trouvé :
À PIERRE TERMIER

Ingénieur en Chef des Mines
Professeur à l'École des Mines.

Il faut bien que ce livre vous soit dédié, mon cher ami,
puisqu'il n’existerait pas sans vous. J’en avais abandonné
le projet, depuis vingt-sept ans, et j'avais fini par y renon-
cer, le croyant impraticable.

Notre-Dame de Compassion sanglotait toujours sur Sa
Môntagne et j'avais fini par ne plus L’entendre. Elle a
voulu que je fusse réveillé par vous.

Nous nous sommes rencontrés de façon si miraculeuse!
Depuis trente ans, vous attendiez quelqu'un qui vous par-
lât enfin de la Salette! Depuis environ le même nombre
d'années, j'attendais qu’il me fût donné d’en parler con-
venablement. Il arriva enfin qu’un jour — il n° y a pas
bien longtemps — ayant lu, dans un de mes livres, les quel-
ques pages où je me suis efforcé de glorifier la Salette, :1l
vous parut que j'étais l’écrivain que vous aviez espéré.
Nous nous connûmes alors et votre impression, loin de
changer, devint plus précise.

Encouragé par vous, voyant en vous un ambassadeur de
Marie, qu’avais-je mieux à faire que d’obéir?

Il ne me fallait pas moins pour affronter les difficultés et
les amertumes inhérentes à un tel sujet. La Salette est,
depuis soixante ans, la Fontaine de Contradiction dont il
est parlé dans le Saint Livre et ceux qui l’aiment sont
appelés à souffrir.

« Faïtes-le passer à tout mon peuple », avait dit aux
Bergers la Mère de Dieu, leur ayant annoncé la Grande
Nouvelle.

Etc., etc.

Ma Dédicace est ainsi plus longue. Mais vous remarque-
rez que je me suis effacé tant que j'ai pu, m'’abstenant de
nommer, par exemple, la Femme pauvre. S'il n’était pas
dans ma nature, dans ma mission même, de me montrer
agressif, si cela était possible, je crois qu’un te] livre
gagnerait à être complètement anonyme.
Je vous embrasse.
Léon BLor.

Dimanche, 6 Octobre 1907.
CHER AMI,

Voici ce que ma paresse a inventé : remplacer une longue
lettre due et promise par une série de petites lettres. Con-
tentement pour ma lâcheté naturelle et joie pour les amis
qui ont ainsi l'illusion d’un amour vigilant et infatigable.

Vous avez reçu ce matin, mon cher Termier, le nouveau
projet de dédicace annoncé hier. J'ai fait réellement ce que
je pouvais et il me semble que cela va bien ainsi. Voulant
à la fois la simplicité et la précision, je me suis servi de
vos propres expressions, les modifiant à peine.

Ai-je besoin d'ajouter ceci : cette dédicace est à deux
fins : 1° honorer, par quelques lignes de plus, la Sainte
Vierge; 2° être agréable à mon ami Pierre Termier. Donc
je suis prêt à tous les remaniements ou modifications, et
je recevrai avec reconnaissance tout ce qui me sera conseillé
ou suggéré.

Je n’ai pas encore d'éditeur. Les non-catholiques ne con-
viennent pas, vous le savez, et les catholiques sont inac-
cessibles — la Salette étant, pour quelque temps, en défa-
veur à Rome et l’auteur des Dernières Colonnes n'ayant
pas tout à fait l’entregent qu'il faudrait.

Neuf prêtres sur dix m'ayant un peu lu ne peuvent sen-
ür que de l'horreur pour celui qui a pu écrire le chapitre
sur Coppée et la lettre sur le Bazar de Charité. On m'a
renseigné. Je le savais d’ailleurs.

Reste Stock, l’éditeur de Huysmans. Je sais qu'il me
désire. Je le fais travailler. D'une heure à l'autre, je
peux avoir une réponse. Vous en serez informé. Une démar-
che directe auprès de cet homme serait ou me semblerait
la pire solution. Je m’y résignerai cependant, si je vois que
Dieu me demande cette humiliation.

Je vous ai parlé d’un voyage nécessaire. Il s'agissait de
Véronique dont les cours à la Schola vont recommencer.
La pauvre petite, bien moins forte qu’on ne croirait, avait
un besoin extrême de se renouveler. J’ai pu l’envoyer deux
semaines, avec sa sœur et leur mère, au Tréport où j'ai été
les reprendre juste au moment où le temps, magnifique une
dizaine de jours, est devenu soudain horrible.

Vous parlez de ce « billet bleu qui vous est tombé du
ciel ». Voyez, après un tel effort, combien cette parole est
uwxacte, en ce qui nous concerne.

Et voilà finie ma petite lettre n° 3. J'espère, cher ami,
que la quatrième ne se fera pas longtemps attendre. Quand
vous écrirez à Varces, n'oubliez pas de rappeler à Mme Ter-
mier et à vos aimables filles que je les aime beaucoup.

Votre

Léon Boy.

10 Octobre 1907.
CHER AMI,

Ecce quem amas infirmatur. Il y a près d'un mois que
ça ne va plus. Aussitôt mon livre fini il a fallu souffrir.
I: se peut que cette sorte de grippe tenace n’ait pas de
gravité. Mais avec mon habitude de la santé et mon mépris
invincible des médecins, la persistance de ce mal m'ennuie.

Savez-vous qu'en écrivant Celle qui pleure, j'ai été
obsédé de cette pensée que la fin de ce livre, entrepris il y
a si longtemps, aurait pour accompagnement ou conséquence
ma propre fin ? Je ne vous dis pas cela très sérieusement,
mon cher Termier, et je vous prie de croire que je n’ai rien
d'un somnambule. Mais, tout de même, considérant l’éton-
nante économie de ma destinée et l’importance exception-
nelle de ce livre suscité par vous, réalisé si étrangement
par le moyen de vous, juste au moment où il pourrait être
enfin — par le miracle de la documentation la plus impré-
vue et la moins cherchée — autre chose qu’un pieux ba-
vardage; considérant aussi que, tout le temps qu’a duré
sa confection, — à peu près un an — j'ai été visité, har-
celé, interrompu par cette même pensée que je n’ai pas
confiée même à ma femme; oui, tout de même, je me suis
demandé et je me demande s’il faut partir.

Je commence à être une espèce de vieux. La plupart des
ennemis que je me suis faits, à l’époque du Désespéré
ou auparavant, sont morts. Je vais me trouver sans enne-
mis, Situation nouvelle, incompréhensible. En faire d’au-
tres à mon âge, c’est trop demander. Il est vrai que Celle
qui pleure pourrait être l’occasion d’un nouveau regis-
tre fort copieux. Mais qui la publiera? Et quand? Aucune
nouvelle jusqu’à présent.

Vous m'’avez infiniment secouru, mon cher Termier. Je
ne serais pas digne d’une telle sollicitude si je ne vous di-
sais pas exactement la vérité. Hier, il nous a fallu acheter
un poêle pour l’atelier en remplacement du nôtre hors de
service. Ce matin il a fallu payer la Schola. Ces choses et
d’autres du même genre, s’ajoutant aux fournisseurs, il
faudrait pour assurer notre tranquillité d'hiver désirée
par vous que ma Maîtresse vous envoyât encore quelqu'un
ou quelques-uns...

Recu, ce matin, une lettre de Raoux qui récalcitre à
Grignion de Montfort, c’est-à-dire à la Vie supérieure où
j'essaie de l’engager. Cet homme tendre souffre surtout de
l'absence de sa fillette. Il se plaint un peu, très douce-
ment, d’être sans nouvelles de vous.

Enfin, mon cher solitaire, je vous remercie de me dire
que « songer à moi vous réconforte ». Les modifications
au texte de la Dédicace sont faites et d’autres encore si
vous voulez. Cela jusqu’au dernier moment. Envoyez, je
vous prie, mes amitiés à Varces, sans oublier mon cher
confrère Casimir et sa très aimable femme dont je suis

probablement amoureux.

Je vous embrasse.
Léon BLorx.

14 Octobre 1907.

CHER AMI,

Voici le dernier et, peut-être, définitif remaniement (1).
Souvenez-vous cependant de ce que je vous ai dit. Jus-
qu’au dernier moment, je suis à vos ordres.

Ci-joint une réponse de Vallette qui devait faire sonder
habilement Stock. Jusqu'à présent, je n’ai rien de plus.
L'intervention du jeune homme dont vous parlez, et que
sa qualité de « disciple » de Huysmans ne recommande
pas, sera-t-elle heureuse? Elle a cet inconvénient, qu’on
aurait voulu éviter, de laisser voir ma pénurie d’éditeurs
et surtout mon désir d'être édité chez Stock. A la grâce de
Dieu et à la volonté de Marie! Comment un livre si ma-
nifestement exigé de moi et environné de tels signes pour-
rait-il ne pas être publié?

D'ailleurs, mon désir de ramasser quelques clients de
Huysmans est furieusement combattu par le dégoût que
m'inspire cet éditeur. Je vois mal Celle qui pleure en
contact avec les ignominies de son étalage.

Il est bien entendu que je ne sais comment cela finira.
Tout ce que je sais, — tristement —, c’est qu'il existe
certainement, ici ou là, un chrétien ami de la Salette qui
serait heureux, apprenant l'existence d’un tel livre, de se
faire pardonner sa richesse, en supprimant d’un seul coup
loutes les difficultés. Mais où est-il)

Il a été voulu, et vous verrez plus tard combien c'est
beau, que mon livre arrivât en même temps que com-
menceraient les catastrophes infinies annoncées dans le
Secret et connues de moi avant sa publication.

Vous voyez ce qui se passe dans le Midi...

Dieu fera de moi ce qu’il voudra.

Je peux marcher, lire, écrire, manger et dormir un peu,
mais je ne suis pas bien.

Votre

Léon BLory.

14 Novembre 1907.
MoN CHER TERMIER,

Je n'ai pas à vous dire l'effet sur moi de votre lettre. Il
à été ce que vous pouvez bien penser : une délivrance.

Je vous communique le dernier message de l'abbé L...,
en vous priant de me le renvoyer bientôt. Il vous montre-
ra un peu l’âme de ce prêtre. Vous verrez aussi qu'il n’y
avait pas lieu de désespérer.

Mais, pessimiste, non par nature, mais par expérience,
je m'étais assombri sur les mots de « combinaison ». Pour
ce qui est du lieu commun : « elle ferait l’impossible »,
comment aurais-je pu — étant auteur de plusieurs livres
d'imagination — ne pas me mettre à la place du monsieur
disant à la dame : « Je ne vous demande pas l’impossible,
je vous demande de vous donner vous-même, tout simple-
ment »? C'est l’idée qui ne vient presque jamais, sinon
aux femmes soi-disant perdues, se donner.

J'étais donc, même après cette lettre, triste et résigné.
attendant que la volonté de Dieu se manifestât, plein de
la pensée qu’un livre tellement voulu ne pouvait pas ne
pas être publié, mais totalement impuissant.

Ma situation était bien nette. La Souveraine avait exigé
telle chose. En ce qui me concernait, j’avais obéi, malgré
des tiraillements, j'avais fait ce qui m'était demandé, ce
que j'étais seul à pouvoir faire. Que les autres, après cela,
eussent à obéir à leur tour!
Le cas est absolument unique. La Mère de Dieu en a
assez du mépris de sa Parole et de ses Avertissements.
Son ultimatum est le livre d’un mendiant, étant Elle-même
une Reine mendiante. Il serait très dangereux de vouloir
ou de permettre que ce livre fût étouiié. D'autre part,
c’est une sorte de blasphème et un aveuglement infini de
sacrifier la Salette à Lourdes, comme tout le monde jait
depuis longtemps. C’est exactement l’action barbare et
insensée de couper la tige d’une fleur. Aucun moyen
d'échapper à la Salette, pas même la mort, surtout la
mort.

Il a plu à la Grande Reine de vous choisir, vous Pierre
Termier, pour être l’excitateur et le coniortateur de son
très petit prophète. À cela vous ajoutez de votre plein gré
le buccin des Anges. On ne peut que vous féliciter amou-
reusement.

Votre

Léon BLor.

J'écris à l’'imprimeur.
Vous avez raison. J’annexerai le récit, mais en français.

La traduction en tchèque que vient de m'envoyer Florian
aurait trop peu de lecteurs.

260 Novembre 1907.
MoN CHER TERMIER,

J'ai craint de ne pouvoir trouver d’imprimeur. À ce
moment de l’année, la plupart se déclarent surmenés; les
autres sont irop exigeants ou trop bêtes. Après beaucoup
de paroles inutiles, j'ai enfin obtenu de mon imprimeur
picard, qui m'avait fort dégoûté, une lettre raisonnable.
On pourra marcher.

Cet imprimeur me ferait passer avant un autre client
qui le talonne et le livre devrait être exécuté en un MOIS,
ce que j étais loin d’espérer. Mais avant de commencer,
il lui faudrait une avance pour ses ouvriers qui ne lui
font pas crédit comme le marchand de papier.

Tirage à 2.000, format du Salut par les Juifs. Prix
définitif que J'ai fait réduire autant que possible, 1.000 à
1.200 francs, y compris les frais d'expédition. Voyez et
jugez. J'aurais besoin d’une réponse immédiate.

Je ne pourrai pas déjeuner à Vaugirard jeudi. J'attends
précisément, ce jour-là, l'abbé L... qui aura peut-être du
nouveau. D'ailleurs, je ne suis pas bien. Une tristesse
me déprime et j'ai besoin de sentir, près de moi, ma femme
el mes deux enfants.

Votre

Léon BLory.

Tirage à 2.000, ai-je dit. S’il n’était qu'à 4.000, il y
aurait une grosse économie sur le papier. Pensez-y. Nous
avons le temps. Ce qui presse, c'est de mettre la compo-
sition en train et cela dépend de vous.

29 Novembre 1907.

CHER AMu,

Je viens de recevoir une lettre délicieuse de l’ami dont
je vous avais parlé. Il est joyeux de travailler pour Notre-
Dame de la Salette et veut que le livre soit très beau. J'ai
donc trouvé ce que je cherchais, l’imprimeur choisi et dé-
siré par Celle qui pleure |

Il doit venir chez moi lundi ou mardi, pour une con-
versation technique préférable à cinquante lettres, et on
marchera enfin, plein d’espérance et de sécurité. Réjouis-
sez-Vous avec moi.

Répandez mon cœur chez vous, je vous prie. C'est un
vase plein de parfums.

Votre

Léon BLory.
Vu, hier, l’abbé L.…., plusieurs heures, avec délices. Il
continue à espérer beaucoup. Quel prêtre fait pour nous!
Et quel honneur pour moi d'attirer de telles âmes!

O Décembre 1907,
3 h. 1/2 après-midi.

CHER AMI,

En hâte, je vous dis que je viens de recevoir les
800 francs de Mme de R... qui a, en eftet, le plus immense
besoin de prières et que je ne veux pas oublier.

Il n’y a pas de naufragés en péril de mort en plus af-
freux danger que les « heureux de ce monde ».

Votre

Léon BLox.

Dimanche de « Rorate », 1907.

Pardonnez-moi, cher ami, de ne pas vous avoir répon-
du hier. Il était si tard! Que le Père des pauvres vous bé-
nisse! Notre nuit de Bethléem, en eftet, sera plus douce.

Je n’ai rien de mieux à faire que de prier pour vous.
Croyez-le, je vous dis cela du fond de mon cœur.

J'attends, avec l’impatience que vous pouvez comypren-
dre, les premiers placards de Celle qui pleure. Mais vou:
savez que ceux-là sont ordinairement les plus lents à venir.
Ensuite cela va tout seul. Patience !

Le lundi 30 nous convient. Véronique, alors, sera en va-
cances. Ma femme voulait voir Mme Termier demain. Elle
la verra donc huit jours plus tard.

Que Dieu vous comble tous, chers amis. Le 30 nous se-
rons QUINZE à votre table, dont trois invisibles, et le Fils
de Celle qui pleure, invisible aussi et sans nom deux jours
encore, se tiendra à la porte comme un enfant pauvre dans
les bras de sa Mère couronnée d'étoiles.

Votre Léon BLory.
In Nativitate Domini, 1907.
CHER AMI,

Voici ce que la Reine nous envoie. J’ai fini Celle qui
pleure, le jour de la Nativité de Marie; les premiers pla.
cards m'arrivent le jour de la Nativité de son Fils. Je vous
prie de le remarquer.

Ces papiers précieux vous seront envoyés demain. Lisez-
les avec attention et si vous trouvez quelque faute, mar-
quez-la au crayon de couleur. Nous désirons un livre sans
fautes, n'est-ce pas? Aidez-moi donc à corriger les épreuves.
Celles-ci me sont envoyées en double. Inutile par consé-
quent de me les retourner.

La lettre ci-jointe de mon vieil ami Barbot vous dit tout.

En réponse à votre envoi du 20 j'espère que vous avez
reçu ma lettre du 22 où je vous disais oui pour le lundi 30.

Au revoir donc et que l’Emmanuel vous comble de sa
Joie promise aux hommes de bonne volonté.

Votre
Léon BLorx.

2 Janvier 1908.
CHER AMi,

On a pensé hier à tous les Termier et aux autres amis
qu'on peut avoir : heureusement ma situation de bête féroce
me dispense de toutes visites.

J'ai reçu pour mes étrennes un joli paquet d'épreuves
dont je vous ferai passer le double aussitôt après correc-
tion, demain sans doute.

Aujourd’hui, voici la lettre de Barbot accompagnant cet
envoi.

Vous jugerez de l'importance d’un certain alinéa mar-
qué de rouge.

Je pense que vous serez aussi content que moi du spé-
cimen ci-joint, Ne vous semble-t-il pas que mon Barbot
est un imprimeur parfait et que, par lui, nous allons
avoir un très beau livre? Je vous dis qu’il a été choisi.
Véronique a reçu votre lettre et va vous répondre.

Votre
Léon BLorx.

40 Janvier 1908.

CHER ANI,

Je vous écris en hâte, dans un café, pour que ceci vous
parvienne demain matin.

Votre lettre est arrivée au moment précis où je sortais
pour porter au Mont de Piété le seul objet ayant une valeur
intrinsèque possédé par nous : un somptueux coutelas da-
masquiné de la bonne époque, souvenir de B. d'A... qui
s’en servait en chemin de fer pour se faire les ongles, à
l’inexprimable trouble des voyageurs.

Votre envoi m'a délivré de cette course dans le vent
glacé. Manifestement vous êtes voulu par Dieu et sa Mère.

Je pense que vous réussirez à ce déjeuner, peut-être au
delà de vos prévisions. Je pense aussi que la Reine voudra
le succès de Celle qui pleure. J'ai recommandé pour
vous à la poste de nouveaux placards. Vous les aurez sans
doute demain. Lundi vous recevrez la suite de la mise en
pages. L'intervention de Barbot est une douceur exquise
ajoutée aux autres bienfaits, Vous verrez. C’est un délice
pour moi de relire mes pages imprimées par lui avec dévo-
tion.

Ne pensez-vous pas que mon livre pourrait bien être
un chef-d'œuvre?

Pardonnez-moi cette écriture. J'écris avec une plume
sans nom.

Votre

Léon BLor.
16 Janvier 1908.

MoN CHER AM,

Il est 3 heures après-midi. Je viens de recevoir votre
seconde lettre et je me réjouis des corrections que vous
m'annoncez. Aidé ainsi de vous et de Barbot, j'espère un
livre sans fautes, un phénix de livre.

Je l’écrivais ce matin à mes bien-aimés filleuls d’Heidel-
berg : « Ce cantique de guerre que Marie me demandait, il
y a trente ans, et qu'il a fallu trente ans de douleurs pour
me mettre en état d'écrire, va peut-être changer ma vie... »
Quelle belle histoire et quelle place est la vôtre!

Je n'ai pas encore de réponse de Bloud et je me garde
bien de le presser. J'ai trop d'intérêt à regarder son silence
comme une acceptation. S’il se dérobe, je sais que Marie ne
se dérobera pas. L'étonnante confection littéraire et maté-
rielle de ce livre n'est pas pour aboutir à un avortement.
Dieu réussit toujours.

On m'a dit et je me suis dit à moi-même qu'il faudrait,
en tête du volume, en première page et hors texte, une
bonne reproduction de Celle qui pleure, Marie assise et la
tète dans ses mains, image très impressionnante et qui
serait là tellement à sa place!

Priez donc votre frère de vous envoyer de Grenoble la
photographie la plus nette qu'il pourra trouver. Nous la
ferons reproduire par le meilleur procédé d’héliogravure.
Il n’y a pas de temps à perdre.

Votre ami Philippe, deuxième du nom, peut compter
sur mes prières. Quand votre lettre recommandée est venue,
avant de l’ouvrir, j'ai dit : « Quel que soit le contenu, il
vient de Dieu et il est, par conséquent, adorable ». Ce qui
semble manquer sera certainement donné, en temps utile,
par Matthieu, Simon ou Barthélemy.

Je vous embrasse.

Léon BLor.
22 Janvier 1908.
CHER AMI,

Je l’aime beaucoup votre « fantaisie ». Vous m'avez fait
passer, hier soir, une demi-heure très douce.

Voici ce que je trouve, ce matin, dans mon journal :

« Ce discours est vraiment exquis, d’une bonhomie amou-
reuse que je crois n’avoir vue nulle part. Cet ingénieur aime
la Géologie et la Minéralogie comme on aime de très belles
dames quand on a 18 ans, une santé de jer et qu'on est.
exceptionnellement généreux. Il a trouvé le moyen de me
faire intervenir, de me citer. »

Vos chers camarades ont dû s’étonner de ce nom proba-
blement nouveau pour eux.

A cet endroit, vous êtes délicieux, mon cher Termier,
avec « la très bonne et très accueillante Minéralogie »
qui vous consola d’avoir entrevu la hideuse Exploitation.
Je ne me représente pas du tout des capitalistes à votre con-
férence.

Je vous remercie donc du plaisir très haut et très noble
que vous m'avez donné et je vous embrasse.

Votre

Léon BLor.

Votre aimable frère m'a envoyé, de Grenoble, une magni-
fique photographie de Celle qui pleure. Je vais porter l’ob-
jet chez Maire, 26, rue des Fossés-Saint-Jacques. C’est lui
qui a héliogravé et tiré la gravure sur soie qui est en tête
du Fils de Louis XVI, Je vous dirai les conditions.

Je pense que vous avez envoyé votre brochure à Jacques
Maritain.

29 Janvier 1908.
CHER AMI,

J'ai vu le graveur dont voici la carte et je lui ai confié la
très belle photographie de Celle qui pleure, donnée par
votre jrère.
Cet homme demande 250 francs pour la planche et le
tirage à 2.000. Je lui ai dit d’attendre. À vous de décider.
On peut se passer de cette image. Je l’ai désirée parce que
la Salette étant infiniment peu connue, une telle figure, nou-
velle pour tant de gens, impressionnerait...

Peut-être, voyant vous-même l'individu, qui est dans le
voisinage de l’École des Mines, obtiendriez-vous de meilleu-
res conditions. Mais j'en doute. Vallette, consulté, m'’as-
sure que ce n’est pas cher.

J'attends la suite des placards et des mises en pages. Le
tirage des premières feuilles entièrement corrigées va com-
mencer, nécessité par la distribution. Vous recevrez direc-
tement les bonnes feuilles au fur et à mesure. Je ne me
presse pas de voir Bloud. Il faudrait pouvoir lui montrer
le livre entièrement tiré, sans possibilité de remaniements
ou de modifications. Peut-être, alors, pourrais-je agir sur
lui par diverses personnes. C’est à voir.

Il est sûr que je joue une grosse partie et que mon livre
est d’une conséquence extrême à tous les points de vue,
pour moi et pour d’autres. Je le vois un peu mieux chaque
jour.

Embrassez pour moi toutes les personnes qui m'aiment.

Léon BLox.

31 Janvier 1908.

CHER AMI,

Je m'étais levé, cette nuit, pour vous écrire. Ayant dit un
chapelet et mes yeux se fermant, j'ai compris qu'il ne fal-
lait vous répondre qu'après la messe et la communion.

Vous sollicitez mon avis sur une chose des plus graves.
En pareil cas, un avis est nécessairement un conseil. Or
un conseil, c’est ce qu’on ferait soi-même.

Rien de plus simple. S’il pouvait être question de mariage
pour l’une de mes filles, je lui laisserais la liberté absolue
de son choix, avec un respe.t infini pour ses répugnances.
me réservant uniquement de l’avertir, avec la plus grande
tendresse, au cas où je verrais qu'elle se trompe sur les
mérites ou les défauts du prétendant.

Et voilà tout. L'autorité des parents ne peut pas aller
plus loin. C’est l’extrème limite. Vous savez que la matière
du Sacrement de mariage, l’essentiel pour un théologien,
c’est le mutuel et parfait consentement, c'est-à-dire
l’AMOUR.

Ce qu’on appelle, chez les bourgeois, « mariage de con-
venance », est une horreur, une impiété, une prostitution
sans excuse. Les débuts de la vie conjugale, la prise de
possession, pour parler net, si on la suppose hors de
l'amour, — cas tout à fait ordinaire dans notre jolie société
chrétienne — est une abomination dont la vie entière peul
être empuantie et qui doit contaminer spirituellement les
enfants à naître. Rien ne saurait être plus grave.

Il y a la source d'illusions : le désir d’assurer le bonheur
de sa fille. Vœu absurde et antichrétien. Les anges de
Noël n’ont pas annoncé le bonheur sur terre, mais la paix,
rien que la paix aux hommes de bonne volonté. PAX in
terra, FELICITAS in cœælestibus. Tout ce qu'il est permis
de souhaiter à ceux qu’on aime, c’est la paix en ce monde.
füt-ce dans la souffrance, et cette paix n’est possible que
par l'amour, ne le savez-vous pas, Ô amoureux que vous
êtes? Il y a longtemps que j’ai fait abnégation.

Quelle rage avez-vous de marier votre fille? Savez-vous
seulement si c’est sa vocation, car chacun de nous a la
sienne? Il y a d’excellentes filles qui ne sont pas appelées
à la vie du cloître et qui ne sont pas non plus appelées à
la vie conjugale ou qui n’y sont appelées que jort tard.
Laissez donc agir Dieu tout seul.

Pour ce qui est de regretter l’occasion, qu’en savez-vous
Vous m'avez demandé plusieurs fois de prier pour Marie.
Certes, je demande à Dieu d’en faire une SAINTE, n’im-
porte comment, et je vous embrasse.
Votre

Léon BLorx.

P.-S. — Ecce quem amas acerbissima egestate cruciatur.
Nonne vides, in finibus tuis, mandarinum quemdam cele-
riter occidendum ?

J'ai pensé qu il vous serait agréable de lire cette lettre de
Jacques Maritain qui me semble très belle. Comment n'’ad-
mireriez-vous pas cette volonté, pure comme le feu, de ne
cheminer que dans la lumière surnaturelle et comment ne
serais-je pas fier d’un tel écolierP

Je vous prie de me renvoyer cette lettre aussitôt après
l'avoir lue pour que j'y réponde sans trop de retard.

Vous allez recevoir des bonnes feuilles. Par excès de zèle,
notre excellent Barbot a fait une gaïffe qui nous cause du
retard.

13 Février 1908.
CHER AMI,

Le pauvre vieillard de la Butte a reçu ce que vous avez
pu « arracher à de tièdes amis ». Il espère en chauffer ses
membres.

Invendable de ce jour :

« J'apprends que les cendres!!! de Zola seront trans-
férées au Panthéon, le 2 avril, semaine de Lætare, et que
ce charroi de précieuse ordure coûtera quarante mille francs.

« On m'avait dit que les Carnot s’opposaient à cette
saleté, en déclarant leur intention de DÉMÉNAGER, ayant
horreur de voir situer une telle charogne dans le voisinage
de leur putréfaction familiale. Ce geste m'amusait.

« Rien de beau n’est plus à espérer. »

Votre

Léon BLory.
27 février 1908.
CHER AMI,

Assurément, j'irai volontiers à Vaugirard, mardi pro-
chain. Vous me manquez beaucoup depuis quelque temps.
J'espère de Dieu et de sa Mère que rien ne s'y Opposera.
L'état actuel de Véronique nous attriste, nous inquiète un
peu. Il y a tout lieu de croire que ce n’est rien qu'une
forte grippe. On prie pour elle.

Depuis deux ans, vous savez ce que Mme mettent au cœur
vos démarches, vos efforts pour me guérir de ma misère. Je
sais un peu ce que Dieu vous prépare et, à cause de cela,
je vous envie quelquelois.

Vous recevrez demain matin, par la poste, un paquet qui
vous intéressera.

Il est entendu, n'est-ce pas? que tout ce que je vous fais
passer, épreuves ou mise en pages, m'est envoyé en double
et que, par conséquent, vous n'avez à me les retourner que
si vous découvrez des fautes.

Je vous embrasse. Léon BLoy.

Vendredi, 13 Mars 1908.
TRÈS CHER AMI,

Vous avez une telle place dans ma vie que je veux vous
faire lire la dernière lettre de Florian et ma réponse. Je
vous prie, après avoir lu cette dernière, de la fermer et
de l’envoyer.

La lettre de Florian, qui m'est précieuse, vous me la
retournerez à l’occasion, sans vous presser,

Je ne voudrais pas être ridicule ni, surtout, irrévéren-
cieux, mais les lettres de Florian, son style et son ortho-
graphe, me font penser au Buisson ardent.

Vous remarquerez tout de suite l'envoi d’argent, que je
souligne en fixant le coupon à la lettre.

C'est à pleurer, de voir ce que fait ce pauvre, malgré
tout ce que j'ai pu lui dire. Il m’a répondu, en diverses
lettres prodigieuses, que le fait de me donner ce qu’il
possède était, pour lui, une manière de gagner sa vie et
d'assurer l’abondance chez lui. C’est, du moins, ce que
j'ai cru comprendre.

Je prends cette occasion, mon cher Termier, de vous
dire que le moment est venu de ne plus faire grâce au
mandarin. Je pense même qu’un groupe de mandarins
serait à désirer, non pour notre subsistance quotidienne à
laquelle vous avez pourvu, — en même temps que Florian
— mais pour la satisfaction de certains fournisseurs dont
les notes s’accumulent depuis quatre ou cinq mois.

En vain je leur ai dit que l’hiver passerait, mais que ma
parole ne passerait pas. Ils sont inquiets et ne tarderont
pas à devenir menacçants. Relisant mon Journal de 1906,
pour l’Invendable, je vois les prodiges que vous accom-
plissiez alors et je me dis qu’un quart au plus de ces mira-
cles aujourd’hui me délivrerait.

Je crois que 1908 pourrait être la meilleure année de ma
vie, l’année décisive. Telle aura été votre œuvre, Ô Termier!

Votre

Léon BLoyx.

Barbot m'apprend, ce matin, qu'il viendra déjeuner chez
moi, mardi. Si c'était jeudi, ] oserais vous inviter. Vous
avez pu voir que mes amis ne sont pas quelconques.

On vous demande une prière pour ma douce filleule
Raïssa retombée malade.

Le règlement des héliogravures ne doit se faire que sur
un accusé de réception délivré par Barbot.

21 Mars 1908.
CHER AMI,
Vous avez agi le jour de Saint Joseph (ou Josef, nom
précieux pour moi) et j'ai trouvé votre lettre, hier soir,
dans les plis du Saint-Suaire.
Ce matin, priant pour vous et les quatre mandarins
immolés, j'ai remercié la Souveraine ei son Époux dont
vous êtes l'instrument privilégié, en la manière où jai
coutume : « Gratias ago, sed non satis est. Persevera igitur,
labore improbo et viribus nunquam fractis. » Puis-je, Ô
mon ami Termier, vous parler autrement à vous-même que
je ne parle à Dieu?

Addition faite, je dois 650 francs à mon charbonnier
seulement, ayant découvert sans étonnement un reliquai
sérieux, dès avant octobre. Je vais lui verser 400 francs
aujourd’hui et je garderai le reste pour la maison.

J'ai pensé que vous aviez droit à ces détails de la vie
d’un artiste qui ne peut pas gagner un sou, quoi qu'il
fasse, Dieu le voulant entièrement et absolument dans sa
main.

Ci-joint une lettre de Barbot venue à l'instant et que
je vous prie de me garder. Ainsi sont traités les amis de la
Salette. Vous écoperez peut-être aussi — à moins que vous
n'ayez déjà payé suffisamment, ce que j'espère. Mais vous
êtes plus difficile à atteindre que Barbot. Son cas est simple
et il a bien fait de m'écrire. Je vais lui répondre par une
défense formelle de continuer sa dangereuse publication,
sa conscience étant parfaitement dégagée par ce fait qu'il
est l’imprimeur déjà héroïque de Celle qui pleure.

Vous pouvez compter sur moi jeudi prochain.

J’envoie mon plus affectueux souvenir à tous les vôtres
et Je vous embrasse.

Léon BLory.

2 Avril 1908.
CHER AMi,
La lettre ci-jointe, de notre Barbot, ne vous étonnera
pas. |
. Vous avez compris que la Souveraine veut des amoureux
son service, rien que des amoureux et des casse-cou.
Gardez-moi ou renvoyez-moi ce précieux papier que j'ai
lu avec émotion.

Votre Jeanne, mon amie et correspondante, vous a, sans
doute, communiqué le précédent message et ma réponse.
(Il est bien entendu que celui-là est pour vos archives.) Je
pense que cette suite vous plaira.

En même temps que ceci, je fais partir pour Bolbec les
épreuves corrigées par vous et moi. Nous tenons la fin de
mon livre, grâces à Dieu!

Si nous pouvions savoir les obstacles surmontés mira-
culeusement, je suis sûr que nous tremblerions de peur,
d’admiration et d'amour.

Bonjour le plus tendre à tous les Termier.

Vous avez dû recevoir, de moi, le carton du titre, hier
sOIr.

Je vous embrasse,

Léon BLory.

Compassion de Notre-Dame,
veille de S. Léon — 1908.

CHER AMI,

Je viens de recevoir ce que vous m'avez envoyé. Une
fois de plus, j'ai la preuve que Notre-Dame donnera tou-
jours ce qu'il faudra, et en temps utile. J’ai aussi la preuve
que vous êtes beaucoup aimé, beaucoup plus qu'on ne
pourrait dire.

Des phrases inouïes, si j’en trouvais, n’ajouteraient rien
à cette évidence.

La question de l’éditeur est difficile. La misère de tous
ces pauvres gens est de croire qu'il faut de l’héroïsme
pour marcher avec moi — (on ose prononcer le mot) — et
ils avouent n’en avoir pas un atome. C’est épouvantable
de se dire que, précisément, l’héroïsme est la SEULE chose
qui sera demandée à chacun de nous — demain.

De très grands hommes, des prédicateurs sublimes qui
passent pour avoir eu le plus étourdissant génie, et qui
parlaient à d'illustres princes, avec un seau à incendie
retourné sur leurs fronts superbes; oui, même ceux-là ont
vainement essayé de faire de la Passion un lieu commun.
Jésus-Christ ne meurt pas pour les bourgeois. Tant qu'on
voudra pour les assassins, pour les brigands, pour les impu-
diques: mais pour les propriétaires!!! Il faudrait donc des
quittances de loyer et des reçus du percepteur pour entrer
dans le Paradis! Cette idée n’est pas une boufionnerie.
Elle n’est pas pour faire rire ni pour exciter une impuis-
sante rage. Elle procure simplement la tristesse la plus dou-
loureuse, une espèce d'angoisse infinie pouvant aller à la
Sueur de Sang, lorsqu'on est un Dieu!

De ma fenêtre, je vois, dans la rue, une pauvre vieille
de 78 ans, assise sur le trottoir. Pour un retard quelconque,
on lui a tout pris, à l’exception de quelques meubles sans
valeur, dont elle surveille le transport, je ne sais où, au
risque d’être accablée d’injures par les déménageurs qu’elle
ne pourra pas soûler. Le seul objet qui eût quelque valeur
chez elle, un piano, unique ressource de sa fille infirme, a
été retenu, avec autre chose, par la volonté souriante et
implacable d’une jolie femme qui fera ses pâques d’un
cœur léger. Nous avons fait ce que nous pouvions, nous
mettant nous-mêmes en danger. Et ce n’est rien! Et il y en a
cent mille comme ça! Pauvre vieille douloureuse! Un mo-
ment j'ai cru voir Marie sur sa montagne.

Ne venez pas sans nous avertir, chers amis, ce serait trop
dur de vous manquer. Nous parlerons de plusieurs choses,
des Maritain, que Dieu éprouve singulièrement, de notre
Barbot qui n’a pas peur d’être parmi les héroïques et, si
Dieu est tout à fait avec nous, comme je l’espère, nous pleu-
rerons peut-être ensemble.

Je vous embrasse tous.

Léon BLovy.
Lundi saint, 1908.
CHER AM,

Menacé immédiatement de deux côtés à la fois, et vou-
lant à tout prix la paix, cette semaine et la semaine de
Pâques, je donne à mon boulanger un acompte de cent
francs et à mon épicier un autre acompte de cinquante. Le
boucher et quelques autres attendront, et la propriétaire,
dont je répands aïnsi la galette, me regardera venir de loin.
« Celle qui pleure » mettra son pied sur la gueule de cette
petite chambrière du démon. Et voilà tout.

Vous m'avez fait passer, je ne sais à quel prix, l'argent
de mon terme. Je veux que vous sachiez pourquoi et com-
ment cet argent prend une autre direction.

Votre

Léon BLory.

Raoul Narsy, mon intermédiaire près de Bloud, recevra,
ce soir, les dix feuilles avec une lettre fort précise. Qui sait
les miracles que Notre-Dame de Compassion peut opérer?

Mercredi saint, 1908.
CHER AMi,

Ma lettre de lundi, croisant la vôtre venue le même jour,
vous montrait dans quels sentiments j'ai pu l’accueillir.

Je vous aurais écrit, hier, sans une énorme tristesse qui
est bien en harmonie avec le deuil de l’Église. Je ne me
console pas d’être onéreux. Juste le contraire de ce qui
semblerait devoir être, de ce que j’ai demandé toute ma
vie. C’est une peine étrange et que je sens plus durement
qu'autrefois, cette année surtout. Je suis comme un vail-
lant que Dieu aurait doué d’une force extraordinaire pour
la protection des faibles et à qui on aurait cassé les deux
bras pour qu'il eût besoin lui-même d’être protégé.

Que donnera cette année? En 496f..yous me fûtes envoyé
par Celle qui pleure pour me décider et m'aider à faire un
livre étonnamment ajourné vingt-huit ans. Vous avez exé-
cuté la consigne patiemment, admirablement. Aujourd'hui
votre mission touche à sa fin. Cela peut vouloir dire que Je
suis près de la victoire. À la grâce de Dieu Quoi qu'il
puisse m'arriver, j'aurai mis un beau cantique à Marie
dans ma douloureuse vie d’écrivain, et vous, mon ami,
vous aurez beaucoup mérité.

J'attends la réponse de Narsy. Qu'elle dise oui ou non,
nous saurons qu’elle exprime la Volonté divine et qu'elle
vient du fond du Paradis.

Voulez-vous saluer affectueusement pour moi tous les
chers vôtres, sans oublier votre frère et sa très aimable
femme ?

Je vous embrasse.
Léon BLoYy.

Samedi saint, 1908.

Carr An, infatigable et indécourageable comme
les anges,

Merci de tout mon cœur pour votre copie réconiortante.
Florian m'a toujours consolé. Tout en déplorant mon 1igno-
rance du tchèque par laquelle je suis privé du plaisir de
me lire en l'unique langue étrangère où on m'ait traduit,
je vois très clairement que notre cher Florian est un écri-
vain de grand talent. Ses fautes de français, réelles ou appa-
rentes, sont certainement des tchéquismes admirables. Je
tiens de Josef Polak, qui pouvait comparer les textes, que
ses traductions de moi sont des chefs-d’œuvre. Nous en
jouirons dans le Paradis, mon cher Termier.

Toutefois je suis conîus de me voir appliquer par lui des
paroles de la Liturgie. Ma « semaille » est celle de beaucoup
d’autres qui furent mes progéniteurs spirituels. Je suis tout
au plus une lanîière de transmission.
Si vous n'avez pas encore, au reçu de cette lettre, envoyé
vos bonnes feuilles en Moravie, un mot, s’il vous plaît, à
Barbot qui les expédiera lui-même aussitôt. Il suffira de lui
donner l'adresse très lisible.

Si vous vous êtes déjà dépouillé, autre mot à Barbot
pour qu'il vous les remplace. Il faut que vous ayez l’objet
sous la main.

Vous remercierez pour moi M. Louis Quarré de sa très
gracieuse invitation. Il me verra venir, le mardi de Quasi-
modo, à midi et demie, heure dite. J'espère qu'il n’y aura
pas d'obstacle invincible.

Je suis un peu consolé, de plusieurs manières. Dieu
n'est jamais loin. Mais c'est le Dieu de Gethsemani. Et
puis, le Dimanche de Pâques est ordinairement, pour moi,
très douloureux. Mes livres ont dû vous le dire. Il y a pres-
que toujours un propriétaire ou des boutiquiers en armes
dans mon œuf de Pâques.

La même cause produit les mêmes effets.

Je vous embrasse.

Léon BLory.

3 Mai 1908, Inventio Crucis.

CHER AMi,

Je pense que vous serez impressionné autant que moi par
cette lettre de Barbot, que je vous prie de me retourner
aussitôt après l’avoir lue. Vous remarquerez les étonnantes
lignes que j'ai indiquées au crayon rouge.

Croyez, mon cher dédicataire, que cela est infiniment
grave; la Salette n'est pas un objet de piété quelconque,
comme le croient certainement la plupart de nos catholi-
ques. C’est une chose vivante et dévorante, à la manière de
l’Arche des Hébreux, à laquelle il ne fallait pas toucher.

Vous, Barbot et moi, nous sommes du bon côté. Le plus
orand malheur pour nous serait de ne pas persévérer, de
nous efirayer de quelque chose. Nous avons l’honneur de
porter l'Arche. Si nous la laissions tomber, elle nous écra-
serait aussitôt. Soyons fidèles.

J'ai écrit à l'intermédiaire que le refus de B..., sa-
chant très bien ce qu’il refusait et ce que la Reine lui
demandait, était un acte effrayant, et que, pour toutes les
richesses du monde, je ne voudrais pas être à sa place. Ah!
si j'osais prophétiser!

Votre
Léon BLory.

9 Mai 1908.

CHER AMI,

Évidemment, il y a des correspondances ou corrélations
très mystérieuses.

Ce matin, un peu avant votre lettre, si chrétiennement,
s: utilement affectueuse, j'avais eu la joie d'achever, dans
l’Invendable, le mois d'août 1906, endroit central et
le plus difficile du livre (la Salette et Varces), qui m'avait,
plusieurs fois, découragé. Il fallait de la discrétion et du
talent, deux choses dont une, au moins, m'est à peu près
impossible.

C’est ce qui a fait venir votre lettre, laquelle a déchargé
mon cœur d’un énorme poids. La première communion de
Madeleine, sans tristesse ni angoisse pour ses parents, est
un acte très pur qui retournera sur vous qui avez besoin
d'être « consolé, fortifié, délivré », et j'espère que vous ne
tarderez pas à le sentir. Notre-Dame de la Salette y est
intéressée.

Vous aurez la joie, cher savant de bonne volonté, Ja
joie sur terre, je vous l’ai dit et je le sais.

En réponse à une chose dite chez votre ami Quarré, voici
une lettre que je viens d'écrire à un Lyonnais qui offre
de me prêter les deux volumes d’Anatole :

« Cher ami. Ma petite Madeleine va faire sa première
communion dans dix jours, exactement (19 mai), et notre
logement est balayé, soigneusement, chaque jour.

« Aucune ordure n'y doit pénétrer, surtout l’ordure Ana-
tole France.

« Mon idée d’un article dans cette autre ordure nommée
le Matin était stupide.

« Ne m’envoyez donc pas la tinette et soyez persuadé de
mes sentiments très affectueux. »

Je suis, jusqu'ici, d'accord, sur tous les points, avec
Louis Michaud, mon éditeur, rue de la Petite-Boucherie, où
je dois être débité, enfin!

C’est à Barbot à marcher et le cher ami ne demande pas
mieux. Celle qui pleure paraîtra donc en juin, à moins
que le vieux Serpent n’intervienne.

Je vous embrasse de tout mon cœur.
Léon BLory.

Vendredi de Pentecôte, 1908.
MoN CHER AMI,

J'ai recommandé pour vous à la poste cent « Prière
d'insérer ».

Puis, je pense que vous serez curieux de lire la lettre ci-
jointe qui est une des plus étonnantes que j'aie reçues et
qui vous paraîtra, sans doute, un présage heureux. Prière
de me la retourner.

Par l'effet d’un retard du camionneur, la masse de volu-
mes nécessaires pour la mise en vente n’a pu arriver qu'hier
soir au Mercure.

Tout ce qui arrive, même tard, est adorable. C'était,
tout de même, le jour de S. Barnabé. J'espère toujours.

Votre
Léon BLory.
29 Juin 1908.

A

J'ai, tout naturellement, pensé à vous, ce matin, cher
ami. Occasion de me dire, en présence de Dieu, et de dire
à Dieu lui-même que vous avez bien mérité quelque chose
pour votre zèle et votre obéissance envers sa Mère.

Je n’ai pas osé demander pour vous précisément le Mar-
tyre, bien que ce soit la plus désirable grâce, mais seule-
ment un très grand amour qui vous porterait plus tard à le
demander vous-même.

Je dirai, un jour, peut-être même publierai-je mes pen-
sées sur notre rencontre, bien plus étonnante qu'on ne peut
croire, quand je serai parvenu à les débrouiller suffisam-
ment. |

En attendant, j'offre ceci à votre méditation. L'Église
raconte, aujourd'hui, que la porte s’ouvre d’elle-même,
ultro, devant Pierre. Quelle porte? « La porte de fer qui
conduit à la Cité. » Elle ne s'ouvre pas pour que Pierre
soit libre, elle s’ouvre parce que Pierre est libre. C’est ma
chère femme qui m’a donné cette idée qui me paraît belle
et que je vous présente comme une fleur très rare à l’occa-
sion de votre fête. Faisons-nous libres, mon cher Pierre,
et la porte redoutable s’ouvrira devant nous sur la Cité qui
est Notre-Dame elle-même par excellence.

Je vous embrasse. Léon BLorx.

Je veux croire que vous avez reçu, ce matin, en même
temps que moi, 50 exemplaires venus du Havre, qui se sont
fait horriblement attendre. Le succès semble assuré. On me
le dit de plusieurs côtés.

8 Juillet 1908.
CHER Ami,

_ Vous m'avez promis de venir un jour indéterminé. Donc
je dois vous empêcher de venir demain jeudi. Nous serons
à Versailles, chez Martineau qui veut nous avoir avant de
partir pour la Touraine, avant de prendre « ses vacances »,
car il paraît que c’est le temps des vacances. Tout le monde
en parle.

N'oubliez pas, en venant, votre exemplaire Japon. J'ai
quelque chose à y écrire.

Votre

Léon BLory.
Bonsoir au bloc Termier.

14 Juillet 1908.
Deuil National.

C’est donc toujours votre tour, mon cher Termier. Il faut
croire que Celle qui pleure vous aime singulièrement. J’ai
recu, hier matin, votre lettre qui m’a beaucoup consolé, et
j aurais voulu y répondre, mais il fallait partir au même
instant, Brou m'’attendant et comptant sur moi pour l’aider
à porter jusqu’à Versailles, chez notre ami Martineau, le
bloc pesant du bas-relief d’un magnifique Ecce Homo, in-
venté et exécuté, avec un peu de génie, pour un aimable
enfant de onze ans en souvenir de sa première communion,
— Cadeau extraordinaire comme n’en ont pas à volonté les
enfants des rois. Un peu plus tard, quand j'aurai déména-
gé, vous verrez chez moi cette belle œuvre. Brou me chérit
assez pour tenir à ce que jen possède un exemplaire.

J'ai donc passé la journée d’hier à Versailles. PIût à Dieu
que j'y fusse encore! Ici, rue Cortot, nous sommes très
malheureux. Peu de maisons à Paris sont habitées propor-
thonnellement par un aussi grand nombre de crapules. Ah!
la République est aimée! je vous en réponds. Pétards, ordu-
res, stupidités et blasphèmes, on n'entend pas autre chose.
Ah! des volées de mitraille dans cette cohue, voilà le rafrai-
chissement qu’il me faudrait! Mais patience, Notre-Dame
des Menaces fera mieux, je le sais, et la certitude que j'en
ai me fait supporter le temps infâme où j'ai le tourment de
vivre.
J'avais à vous dire, je ne sais quoi. Ces pétards m idio-
tifient, pardonnez-moi. Ci-joint une photographie extraordi-
nairement ratée de mon ami l’abbé Cornuau : mon livre
aux pieds de Celle qui pleure. Même avec une loupe on ne
peut pas lire le titre. Il faut renoncer à notre projet de car-
tes postales.

Je sais, par des lettres, que mon livre, notre livre, se
propage. Le succès immédiat, foudroyant, ne se pouvait pas.
Je suis trop ignoré du monde catholique et surtout ecclé-
siastique. Mais on travaille à dissiper cette ignorance et 1l
se pourrait que bientôt un petit incendie s’allumäât.

En attendant, vous êtes irréparablement compromis, pour
votre peine d’avoir eu des curiosités littéraires.

Il est inutile d'ajouter qu’on vous attendra joyeusement
et sans pétards, le mardi 24 juillet, entre sexte et none,
heure approximative du déjeuner chrétien.

Je vous embrasse,

Léon BLoy.

20 Juillet 1908.

S. Jérôme Emilien.

« Effusum est in terra jecur meum
Super contritionem FILIAE populi mei. »

CHER AMi,

J'ai reçu votre lettre recommandée de Saint-Étienne datée
du 12, et la réponse immédiate vous attend à Vaugirard.

Bien entendu, nous recevrons affectueusement l’oncle de
vos enfants. Mais nous n’aurons pas d’escargots à lui offrir.
Exhortez-le à la résignation.

Vous me dites avoir passé les plus belles années de votre
vie terrestre dans un pays noir. Ça, c’est une idée de char-
bonnier. Maïs êtes-vous sûr d’avoir passé « les plus belles
années de votre vie »? Je ne le crois pas.
Egredere, dit le Seigneur à Abram. Qui sait si nous ne
sommes pas appelés ensemble à explorer quelque béatifi-
que région couleur de neige, couleur de feu et couleur de
sang P

Votre
Léon BLorx.

21 Septembre 1908.
CHER AMI,

Si cette lettre vous trouve à Vaugirard, elle vous appren-
dra que nous arrivons demain lundi 28, rue Cortot, pour
déménager aussitôt après, j ignore comment, car nous som…-
mes, une fois de plus, sans ressources.

Cette longue villégiature, dont j'ai rudement souffert, a
été bonne pour nos chères petites. C’est tout ce que j'en
espérais. Rentrant à Paris, j'aurais bien voulu me reposer
un peu de mes vacances, mais 1l faut recommencer tout de
suite la fournaise,

Je vous embrasse.
Léon BLorx.

Paris-Montmartre, 40, rue de La Barre,

23 Octobre 1908.
CHER AMI,

Vous m'’écrivez que vous rentrerez dimanche ou lundi,
lundi plutôt, n’est-ce pas? IL y a donc des chances pour
que cette lettre vous atteigne demain samedi à Varces.

J'en suis toujours à m’étonner — fort agréablement —
de ce que vous appelez ma « forte empreinte sur vos
âmes ». Quelle consolation pour la mienne!

Je me suis senti trop bête pour écrire à Marie. Je ne sais
pas faire ces sortes de lettres. Du plus profond de mon
cœur, je souhaite à Mme Henri Artru et à son mari la joie
présente et le courage dans l'avenir. J’estime qu'il faut
avoir le triple airain de ce vieux couard d’Horace pour aî-
fronter la vie conjugale et ses conséquences, à la veille des
persécutions sanglantes que je suis sul à voir, depuis
trente ans, à voir, dis-je, avec une lucidité qui vous éton-
nera un jour, mon ami. Ce vous sera un éblouissement a
travers un brouillard de larmes...

Eh! vous voyez comme je suis troussé pour les épitha-
lames! Décidément une dépêche valait mieux.

D'ailleurs on souffre quelque peu ici — ce qui n'est pas
une situation originale pour nous.

L'insuccès, désormais certain, de mon livre est une plaie
à mon côté, une plaie toujours ouverte et qui saigne. Vous
ai-je cité la parole du P. Faber : « Le chagrin est encore
comme un succès pour ceux à qui rien n’a réussi » ? Soil.
Je crois savoir, depuis trente ans, que je suis appelé à
mourir dans les tourments — pour Dieu et sa Mère. C'est
la part du lion.

Oui, Termier, Celle qui pleure ne marche pas. Elle conti-
nue à pleurer sur sa pierre qui est le Paradis des pauvres
enfants et, j'attends qu’Elle se lève enfin. Quand je vous
reverrai, je vous raconterai une aventure fort bizarre, heu-
reuse peut-être, qui m'est arrivée et qui vous intéressera
singulièrement. Il m'a semblé que les Doigts de notre Sou-
veraine s’écartaient un instant de son Visage trempé de
larmes et qu’'Elle me regardait avec une Compassion infi-
nie, Vous étiez immédiatement derrière moi et ce regard
sans doute était aussi peur vous...

Je suis triste et fatigué — mon écriture le prouve —-,
peu capable d'une longue lettre. Voici mon déplorable
cœur tout plein de vous et des vôtres. Que la Vierge très

douloureuse vous bénisse tous de $es bénédictions les plus
abondantes et les plus étendues.

Votre pauvre
Léon BLor.
Jour des Morts, 1908.

MON CHER TERMIER,

Je viens de recevoir votre lettre et le bon de 20 francs
que vous à donné pour moi votre bienheureux fils Joseph
que Véronique a vu la nuit dernière, ce dont elle est encore
délicieusement émue.

Que parlez-vous de faillite? Si vous avez fait pour moi
tout ce que Dieu vous demandait, votre bilan au contraire
est magnifique. « Raoux seul », dites-vous. Je l’envie de
tout mon cœur, ce bon Philippe qui n’apprécie pas assez
l'honneur de cette solitude. Qu'importent les autres?

« Dieu reste », dites-vous encore, et il est seul à savoir
ce qu'il fait. Il ne veut pas que je vive de mon travail
comme les autres hommes. Il veut que je broute dans sa
main, dans sa seule Main. Cela depuis un grand nombre
d'années. C’est admirable et je l’ai beaucoup dit. Quand il
me faut peu, il me donne peu; quand il me faut beau-
coup, il me donne beaucoup. S’il me fallait un million, il
me le donnerait à l'instant. Aïffirmation ridicule aux yeux
des sages et qui n’est qu’une simple lapalissade.

L'important, c’est de soufirir. Beati qui patiuntur. C'est
la grâce que je vous souhaite, mon très cher ami.

Léon BLorx.

9 Novembre 1908.
MoN CHER AMI,

Pourquoi ne vous ai-je pas écrit samedi soir, au reçu de
votre envoi Pourquoi ne vous ai-je pas écrit hier? En
vérité, je n’en sais rien.

Depuis quelque temps, je sais très peu ce que je fais.
Est-ce l’effet d’un grand découragement, suite d’une exces-
sive tristesse et amertume de cœur?
Est-ce la commotion toujours horriblement brutale sur
moi des premiers froids? Je l'ignore.

Matériellement, physiquement, s’accomplit en ma per.
sonne la parole de l’Église au graduel de Tous les Saints :
« Nihil deest timentibus Deum ».

Mais elle ne s’accomplit pas autrement. Il y a tant de
choses dont je ne parviens pas à me consoler, et ces choses,
croyez-moi, ne sont pas des riens. On peut très bien en
mourir.

Samedi, j'avais passé la journée à penser au martyre, à
propos de saint Edmond qui m'occupe en ce moment. Je
crois vous l'avoir écrit plus d’une fois, que je veille ou que
je dorme, c'est ma constante préoccupation, à propos de
n'importe quoi. Vous voyez de quel œil je peux regarder
ce qui se passe.

Tout ce qui est moderne est du démon. Telle est la clef
de mes livres et de leur auteur. Qui peut le comprendre?

Voilà pourquoi je semble parfois rude et amer à ceux
qui ne me suivent pas et que je dépasse en pleurant.

Je vous embrasse,

Léon BLorx.

16 Novembre 1908.

MoN CHER PIERRE TERMIER,

David septies in Psalmis seipsum dicit pauperem :

1. Respice in me et miserere mei, quia unicus et pauper
sum ego. 24,16.

2. Ego autem mendicus sum et pauper : Dominus saolli-
citus est mei. 39,18.

3. Ego sum pauper et dolens : salus tua, Deus, suscepit
me. 68,30.

20 € Ego vero egenus et pauper sum; Deus, adjuva me.
5. Inclina, Domine, aurem tuam, et exaudi me; quo-
niam inops et pauper sum ego. 85,1.

6. Pauper sum ego et in laboribus a juventute mea,
exaltatus autem, humiliatus sum et conturbatus. 87,16.

7. Libera me, quia egenus et pauper ego sum; et cor
meum conturbatum est intra me. 108,22.

Semel atque iterum narrat paupertatem ejus :

Infirmata est in paupertate virtus mea. 30,11.

Oculi mei languerunt prae inopia. 87,10.

Amen dico vobis, quamdiu fecistis uni ex his fratribus
meis minimis, Mihi fecistis. Matth. 25,40.

En rompant votre pain, je me suis tourné vers Notre-
Dame de Compassion et telles sont les Paroles de l’Esprit-
Saint qu'Elle m'a données pour vous.

Léon BLor.

28 Novembre 1908.
Mon cHER AMti,

J'ai vu votre facteur avec émotion. Il m’a paru envoyé
par notre fils André, dont l’église de Paris célèbre aujour-
d'hui la Vigile anticipée.

La donatrice, quel que soit son nom, ne sera pas oubliée.

Je travaille avec plus d’énergie à l’Invendable dont la
dédicace à mon amie Jeanne est un problème de simplicité
que je n’ai pu résoudre encore.

Je vous embrasse.

Léon BLorx.

12 Décembre 1908.
CHER AM,
Vous tombez comme la pluie sur une terre aride. Il en est

ordinairement ainsi, mais aujourd'hui, semble-t-il, plus que
Jamais.
Ma femme n’est pas partie, la dépêche prévue n’arnivant
pas. | | |
Ce départ, d’ailleurs, est rendu, je ne dis pas impossible,
mais très difficile. D'abord nous avons la certitude bien
démontrée qu'il faudrait emmener Madeleine; ensuite une
personne très sûre, devant veiller sur le ménage, vient
de tomber malade, signe remarquable. Il est vrai que je
pourrais, à l’aide de Véronique, balayer et cuire suifisam-
ment. Enfin nous ne savons pas. Nous voulons ce que Dieu
veut, mais nous ignorons sa volonté que les circonstances
nous feront connaître.

Quoi encore? Depuis trois ans que je vous écris, mon
bon Termier, je dois avoir épuisé les formes affectueuses et
fraternelles à votre égard. Je ne sais plus que vous dire.
Je suis comme un vieil âne sans harnais dans les bran-
cards d’un char à bancs qu’il ne peut plus traîner.

L’Invendable chemine.

Raoux m'a écrit. Il me parle de votre délicieuse voisine,
Mme Steinheil.

Donnez mon bonjour à tous les chers vôtres. Je vous
embrasse.

Léon BLovy.

15 Décembre 1908.
CHER Ar,

Voudriez-vous épouser une de mes œuvres qui est tout à
fait au-dessus de mes moyens? Voudriez-vous et pourriez-
VOUS, par vos relations innombrables, dénicher un emploi
quelconque pour mon ami Ferdinand Rotinat p

Je ne connais pas un homme plus digne d'intérêt, pas un.
Il fut riche et a tout donné, son instinct étant de se dépouil-
ler. Il s’est fait déshériter de plusieurs millions pour ne pas
devenir possesseur d’une richesse qu il jugeait mal acquise.
Faute gTave, puisqu'il privait ainsi les Pauvres qu'il aime
d’un secours immense qui eût été une restitution.
Quand ce vieux coquin de Rockieller me laissera ses mil-
liards, vous verrez bien, Ô Termier, ce qui se passera.

Rotinat est un peu peintre, un peu musicien, mais fer-
mement déterminé à faire n'importe quoi pour nourrir sa
femme et lui-même. Il a, je crois, 40 ans. C’est un robuste
et un généreux. Quelques minutes d’entretien vous le fe-
ralent aimer. Il est vrai que, comme tant d’autres qui ne
mériteraient pas de décrotter sa chaussure, il ignore Dieu.
Mais ] y veille et j'espère.

Adresse : Ferdinand Rotinat, 4, rue Paul-Féval, à Mont-
martre. |

Faites tout ce que vous pourrez, mon bon Termier. Je
vous le demande au nom de l’Immaculée Conception dont
c'est aujourd’hui l’Octave, et je vous embrasse.

Léon Brox.

Je pense que vous avez reçu ma lettre du 12, samedi.

24 Décembre 1908.
Hodie scietis quia veniet
Dominus et salvabit nos.
CHER AMr,

C’est donc toujours vous, cet inconnu providentiel que
Jai passé ma vie à espérer.

Il faut croire aue la Sainte Vierge vous aime singuliè-
rement. Je lui demandais, ce matin, d’écarter la tristesse
de ma maison aujourd’hui même, et, tout de suite, c'est
vous et non pas un autre qu Elle envoie...

Je ne suis maiheureusement pas assez simple pour vous
dire comme 1il faudrait tout ce qu’il y a pour vous dans
mon cœur.

Amenez-moi votre jeune israélite, il me convertira peut-
ôtre.

Je vous embrasse avec la plus vive tendresse.

Léon BLoux.
28 Décembre 1908.
CHER AM, |

Je vous envoie, pour votre amusement, le panégyrique de
L. B... par le frère Dacien.

Naïf et curieux. C’est étonnant la place que j'ai prise
dans l’esprit de cet homme simple qui ne peut plus parler
ni écrire sans utiliser mes formes! C’est admirable!

Le frère Dacien est une de mes plus belles victoires.

Voici d’ailleurs comment il s’exprime dans une lettre de
Noël infiniment touchante où il me promet le Paradis :

« J'ai longtemps hésité à vous recopier la longue lettre
ci-jointe adressée à quelqu'un dans le courant d’août der-
nier. Il est probable que vous la trouverez mal faite et beau-
coup trop longue. Au reste, elle n’est qu’un plagiat de vos
œuvres ou de vos pensées faites miennes. C’est ce que vous
appelez quelque part et avec raison une improbité. Voilà
pourquoi j'ai quelque honte à vous l’envoyer. Je ne puis
me justifier qu’en m'abritant à l'ombre de saint Thomas
d'Aquin qui autorise le vol dans le cas d’une extrême indi-
gence. »

Prière de me rendre ce précieux document jeudi.

Je vous embrasse.

Léon Broy.

12 Janvier 1909.
CHER AMI,

Ma réponse, qui ne vous étonnera pas, est identique à
beaucoup d’autres.

Je ne suis jamais en fond plus de vingt-quatre heures,
juste le temps de régler des comptes. Aussitôt après, ouver-
ture de nouvelles colonnes de crédit.

À un ami s’informant de mes affaires j'ai répondu que
Je venais de perdre à Reggio une vingtaine d’immeubles
me rapportant dans les quinze cent mille francs, expli-
cation très plausible qui ne suffirait certainement pas à mon
propriétaire non plus qu’à mes fournisseurs pour lesquels
je n’ai pas en réserve un sou vaillant. Contre-coup des cata-
clysmes.

Je n’ai pas reçu le Peuple français. Je lirais bien volon-
tiers l’article de Jean fils de Gabriel. Je m'étonne seule-
ment qu'une feuille catholique, même bénie par Mgr Amette,
ait pu faire l’éloge d’un livre aussi répréhensible. Il va
sans dire que l’auteur de cet éloge sera bienvenu chez moi,
surtout amené par vous. Depuis longtemps déjà vous
m'aviez fait espérer sa visite.

Je ne vous oublie jamais, cher ami, et je n’oublie pas
les vôtres, vous le savez.

Je vous embrasse.
Léon BLor.

44 Janvier 1909.
Mon CHER AMi,

J'ai reçu hier soir votre lettre et, ce matin seulement, le
Peuple français que je viens de lire.

Je suis touché de la ferveur de ce jeune homme. Son
article, sans importance littéraire, est probablement ce qui
pouvait être écrit de plus utile dans un tel milieu.

Le Peuple français passe pour être beaucoup lu dans
le triste monde catholique. II y a donc lieu de croire que
l’article atteindra quelques âmes de bonne volonté, s’il en
reste encore.

Vous savez que ] espère très peu et que je n’attends que
les châtiments qui commencent déjà, bien en vain, puisque
personne ne se réveille. Il faudra donc que Dieu se montre
tout à fait terrible. Si j'avais un ami à Rome, par exemple,
je lui conseillerais de fuir — sans espoir de m'en faire
écouter.

Je ne puis être que l’apôtre du Martyre et je me croirais
payé de mes peines Si je pouvais y préparer une seuls
âme.

Je vais écrire à Jean Chanove.

Dois-je écrire aussi à son père? Je le ferai si vous me
dites de le faire, mais je vous avoue que cela m embarrasse.

Votre
Léon BLox.

Purification, 1909.
TRÈS CHER AMI,

C'est vrai que j'étais au bout de mes faibles ressources,
mais sans inquiétude, habitué pour mon compte à l'exac-
titude merveilleuse de la Providence.

Voilà donc ce que m'envoie Notre-Dame des Chandelles
que je priais, ce matin, avec confiance. Les 50 centimes
sont touchants.

Je travaille passionnément à mon nouveau livre : Le
Sang du Pauvre, auquel Dieu semble tenir comme à la
pupille de son œil. Ce terrible livre que je porte en moi
douloureusement depuis des années, je l’écris — à la Gloire
du Pauvre — comme si on me le dictait, facilité bien nou-
velle pour moi, récompense des eflorts extraordinaires que
m'a coûtés Celle qui pleure dont la gestation fut si
longue et l’enfantement si laborieux. Ceux qui ont entendu
les premiers chapitres ont reçu, paraît-il, une forte com-
motion, croyant entendre des paroles qui n'étaient pas de
moi, ni d'aucun homme. On pleurait, je pleurais moi-même.
Ces auditeurs étaient ma femme, Véronique et Frédéric
Brou, l’un des êtres les plus vibrants que j'aie jamais ren-
contrés.

Venez donc dimanche avec votre jeune ami. Je vou-
drais bien voir aussi ma petite dédicataire très aimée et,
S'il était possible, mon nouveau client Raoul Simon que
je me sens porté à chérir,
Je n’ai pas vu Mme Crouet qui peut s’attendre, si elle
m'honore de sa visite, à l'accueil le plus fraternel. Mes
conquêtes s'étendent chaque jour. Hier, c'était une reli-
gieuse.

Je vous confie une lettre, qui m’a fort ému, de notre ami
Florian, m’envoyant sa traduction, malheureusement illisi-
ble pour moi, de Celle qui pleure. Peut-être l’avez-vous
reçue vous-même. C'est un pelit cheî-d’œuvre typogra-
phique.

Rapportez-moi la lettre dimanche. Elle me paraît un
objet si précieux que je ne peux pas m'empêcher de la
recommander à la poste. Emploi des 50 centimes.

En même temps que votre lettre à vous, j ai reçu le docu-
ment le plus extraordinaire, Un bulletin de souscription,
texte imprimé en un français bien étrange, envoyé par le
Chanoine Annibal pour soutenir à Messine deux orphelinats
dont 1l est le fondateur et qui n’ont pas péri. 13 victimes
seulement. Ce sinistré ressuscitant pour me demander de
l'argent! Ce n’est pas une des aventures les moins éton-
nantes de ma vie.

Je vous embrasse, mon bon Termier.

Léon BLoy.

48 Février 1909.

Il est certain, mon cher Termier, que Dieu vous envoie
avec une précision miraculeuse. Hier, c’est un chirurgien
qui a raflé nos derniers sous, un chirurgien pour Véronique.
Oh! ne vous effrayez pas. C’était une opération de rien ou
presque rien. Mais on craignait le polype et il y avait plus
d’anxiété que de mal.

Fidèle à la tradition que vous invoquez, j'irai déjeuner
chez vous, mardi gras, et j'apporterai le Sang du Pauvre.
Actuellement j'ai 9 chapitres. J’en aurais peut-être
12 ou 15 sans l’Invendable dont je corrige les épreuves. Le
Mercure, à miracle! a été rapide, Le volume entier est com-
posé. C’est inouï. Cette rapidité de l’imprimeur et celle plus
étonnante de l’auteur du Sang du Pauvre doivent être des
signes de quelque chose d’heureux.

Je l’écrivais tout à l’heure à Raoul Simon — en réponse
à une carte amicale reçue ce matin; il est fort possible,
si Calmann-Lévy veut marcher, que les deux livres parais-
sent ensemble : concomitance désirable. J'aurai, sauf acci-
dent grave, fini mon accouchement dans cinq ou six se-
maines, c’est-à-dire aux premiers jours d'avril.

L'ami du Bloc,

Léon BLor.

41 Mars 1909.
CHER AMI,

Vous pensez donc toujours à moi! Quel que soit votre
mérite aux yeux des savants, votre amitié pour moi me
paraît le principal titre, je ne dis pas à l’Institut, mais à
toutes les distinctions imaginables. Je n’ai pas rencontré
d'homme aussi étonnant que vous.

Ma lettre à Jeanne, envoyée, ce matin, avec les épreuves
de l’Invendable, a pu vous faire sentir l’opportunité de
votre envoi et la convenance de saigner de temps en temps
les mandarins.

Contentez-vous de ces quelques lignes, je vous prie. Le
XVI chapitre me tourmente. Il invoque le fcrceps et je
voudrais bien être à la fin de ce livre qui m’épuise.

Demandez que je ne devienne pas idiot avant la table des
matières.

Je vous embrasse. Léon BLovy.

24 Mars 1909.
MoN CHER Ar,

Maintenant que la poste nous est rendue, je me hâte de
vous offrir cette carte que je viens de recevoir et qu’il m'est
impossible d'utiliser,
Le Sang du Pauvre sera fini ce soir ou demain. Je veux
que ce livre, commencé le 23 janvier, fête des Fiançailles
de la Sainte Vierge, soit achevé le 25 mars, fête de l’An-
nonciation.

Mais 11 n'y a pas de temps à perdre. La copie va être un
travail énorme et je suis limité à la Semaine Sainte. Simon
m'a dit que tout devait être livré le 11 avril. J'espère que
la force ne me manquera pas.

En tout autre temps, j'aurais couru vous féliciter de
votre succès. Excusez-moi et admirez-moi.

Votre

Léon BLor.

7 Avril 1909,
Mercredi saint.

CHER AM,

Impossible de vous écrire hier. J'avais à faire la dernière
toilette du Sang du Pauvre et à porter ce manuscrit à notre
ami Simon, à Levallois-Perret. La journée s'est passée
ainsi. Et je suis très content. Simon a été parfait et tout
semble aller iort bien.

Il se peut, mon cher envoyé de Marie Douloureuse, que
votre tâche héroïque soit accomplie. Je vais peut-être enfin
devenir l’ouvrier qui gagne sa vie. Et c’est vous qui aurez
fait celal

Le Sang du Pauvre achevé, j'ai la sensation de sortir
d’un gouffre. Que j'aie pu faire un tel livre en deux mois,
c'est inoui et je n’y comprends rien! Quand vous aurez
l’imprimé sous vos yeux, vous sentirez combien cela est
étonnant.

Maintenant, je vais me jeter à Napoléon. 1809, hélas!
fut le commencement de son déclin. Cent ans après, je
tâcherai de le remettre à cheval, ce plus grand des hommes
qui m'attend peut-être.

Je n’espère pas l’apparition de l’Invendable avant un
mois. Faites patienter mon amie Jeanne. Mes deux nou-
veaux livres paraîtront peut-être ensemble.

En attendant, je me réjouis, comme un très jeune homme,
de ce délicieux retour du printemps qui vient enfin, après
un si douloureux hiver, accompagné d’espérances que je
n'ai jamais connues.

Présentez-moi à Mme Termier en lui disant que sa mère
n’est pas oubliée par nous.

Je vous embrasse.
Léon BLor.

Mon bonjour à mon cher confrère le docteur et à sa très
aimable femme, |
Quand vous reviendrez, dites-le-moi.

20 Avril 1909.
CHER AMI,

Etes-vous rentré? Vous m'aviez écrit, je crois, la date de
votre retour, mais je l’ai oubliée et je suis si découragé
que je n’ai pas la force de chercher votre lettre.

Ces quelques lignes de Simon m'accablent. Voilà donc
ls résultat de quinze jours d'attente fiévreuse après deux
mois d’un labeur héroïque pour lequel je m'étais cru sur-
naturellement aidé! Je le crois encore. Mais alors, quoi?

Les deux lignes marquées de bleu par moi sont évi-
demment un euphémisme amical. Il est clair que l'affaire est
manquée. Voilà que tout s’effondre. J'avais tant compté
sur ce beau livre, tant espéré! Est-ce là le cadeau de saint
Léon dont la fête, renvoyée du 11, a été fixée, dans le dio-
cèse de Paris, à la date de ce jour? Je suis profondément
désolé, anéanti. Pour comble de misère, Simon disparaît.

Ce qui est terrible, comme toujours, c’est l’impossibilité
d'attendre. Les pauvres ne peuvent pas attendre. J'avais
besoin — un besoin terrible — d’un résultat non seule-
ment heureux, mais immédiat, qui eût été facile, sans l’hu-
miliante formalité préalable des « lecteurs » anonymes qu'il
m'a fallu subir pour la première fois.

J'aurais, alors, demandé le même traitement qui m'est
fait au Mercure où chacun de mes livres est accueilli comme
une aubaine, c’est-à-dire le règlement de la première édi-
dition à 2 ou 3.000 exemplaires dès l'acceptation et la
livraison du manuscrit, Du coup, j'étais sauvé, suifisam-
ment ravitaillé pour voir venir le succès très espérable
d’un tel livre lancé par une telle maison.

Et maintenant... me voilà au fond du gouffre ou, du
moins, à deux pas d’y être précipité, sur le point de faire
la culbute.

Simon espère quelque chose de votre intervention. Moi
pas. Je pense que le siège de « ces messieurs » est fait. On
vous opposera les raisons les meilleures avec une politesse
extrême et vous vous en irez navré. Je suis si triste, mon
cher ami, que je m'arrête là pour ne pas pleurer sur mon
papier et je vous embrasse.

Léon BLor.

Tout de même je suis stupéfait. J'avais cru l’excellent
Simon envoyé pour être l’instrument de ma délivrance et
tout concourait à me le faire croire. Je n’y comprends rien.

22 Avril, 8 heures du matin, 1909.

Mon ADMIRABLE ET TRÈS CHER AMI,

J'espère que ce papier vous arrivera avant votre course,
probablement inutile, chez Calmann.

D'abord, j'ai reçu votre lettre hier soir à 9 heures. On
était bien triste et on a été consolé.

J’ai parlé de vous, ce matin, à Notre-Seigneur et à sa
Mère, Ma Dame de Compassion.

Saint Léon saura récompenser son messager. Moi, je ne
peux rien, sinon pleurer d'amour.
Le jour où Simon m'a parlé de deux lecteurs, mon espé-
rance a été ébranlée. Vous devez sentir plus qu’un autre ce
qu'il y a d’ignominie pour moi dans cette épreuve, à
mon âge et après tout ce que j'ai fait.

Que ne leur ai-je donné une ordure, à ces éditeurs de
Renan et d’Anatole France!

Ils ont gardé mon manuscrit quinze jours. Il me semble
que cela suffit.

Et voici pourquoi je vous écris en si grande hâte. Si
vous voyez clairement — comme il est probable — qu'il
n’y a rien à faire, exigez qu'on vous rende le manuscrit
ou qu’on me l’expédie sur-le-champ, sous pli recommandé.
Tout de suite, je chercherais ailleurs. Dès aujourd'hui, je
vais faire sonder Fasgquelle, éditeur de Zola et pirate
renommé,

Un livre pour Dieu ne peut être édité, aujourd’hui, que
par des canailles. Vous le savez. Mais il me faut mon
manuscrit, travail énorme qu'il serait horrible de me con-
traindre à recommencer et qui, d’ailleurs, ne doit pas cir-
culer.

Je vous plains, mon cher ami, d’aller dans cette caverne.
L'amitié de L. B... n’est pas une sinécure.

Je vous embrasse.

Léon BLor.

28 Avril 1909.
CHER AM,

Je suis aïfligé, inquiet et indigné du parfait silence de
la maison Calmann. Mon inquiétude et ma peine portent
sur ceci que je suis privé injustement de mon manuscrit
et par conséquent, sans moyen de tenter d’autres démar-
ches.

Cela me désole et m'irrite d'autant plus que je suis cer-
tain d’un refus.

J'ai livré ma copie le mardi saint 6 avril, il y à vingt-
deux jours! Dans quelles mains est-il C’est révoltant et
insupportable.

Si je ne craignais de désobliger Simon, j'aurais écrit déjà
au directeur de la boutique pour lui exprimer mon indi-
gnation d'être traité comme le premier débutant venu et
surtout pour exiger impérieusement la restitution du ma-
nusCrit — füt-ce par huissier. Je ne veux plus attendre.

Rendez-moi le service d’écrire à ma place. Il me faut
immédiatement l'acceptation ou le renvoi de ma copie.

Ce retard odieux et absurde me fait beaucoup de mal.

Vous devez comprendre mes sentiments et vous saurez
écrire avec une douceur dont je suis tout à fait incapable.
Pardonnez-moi.

Je vous embrasse.

Léon BLory.

2 Juin 1909.

Mon CHER TERMIER,

Votre retour de l'ile d'Elbe a été pour moi l’occasion
d’une joie nouvelle, sans mélange d'inquiétude, Waterloo
n'étant pas à recommencer.

Il est tout à fait certain, depuis longtemps, que notre
amitié ne subira aucun désastre.

Vous êtes un homme enviable. Si je n'étais pas moi-
même Léon Bloy, je voudrais être Pierre Termier, c'est-à-
dire l’étonnant ami de Léon Bloy que vous êtes. Ce que
je vous écris là est un peu stupide, mais je ne trouve pas
mieux. Je suis complètement immergé dans Napoléon.

Hier Viñes est venu. C’est même en partie sa présence
qui m'a empêché de vous écrire.

Il m’a donné à signer une photographie de moi, du bon
jaiseur, et voici : |

« On exige que j'écrive toujours du Léon Bloy. J’en aï
assez. Je veux écrire désormais du Napoléon. »
Voilà où j'en suis. | |
Je vous embrasse à Fontainebleau, mais sans adieu.

Léon BLoy.

Après tout, cette lettre n’est pas plus toquée que la
plupart de celles de B. d’Aurevilly que Jeanne est en
train de lire.

8 Juillet 1909.
MoN CHER ET BON TERMIER,

Quand je considère ce qui m'arrive régulièrement tous
les trois mois, votre nom me semble singulièrement figu-
ratif et prophétique.

Certes M. Gabriel Chanove recevra l’Invendable, 103, bou-
levard Péreire (n’est-ce pas?), aussitôt que ce livre aura
paru. On a parlé de demain. Dieu le veuille!

Pour ce qui est du Sang du Pauvre, j'attends encore la
réponse de l’éditeur Juven. On espère beaucoup, mais ce
retard, trois jours après la remise du manuscrit, m 'in-
quiète. Peut-être votre manque de îÎoi, votre scepticisme
indéracinable de géologue en est-il cause. Mais, tout de
même, j'ai confiance, Il n'est pas croyable que ce livre
m'ait été donné en vain. D'ailleurs, j’ai pour moi les priè-
res de quelques pauvres à qui Dieu ne résiste pas.

Leurs prières et leurs larmes! Vous en avez vu couler
quelques-unes dimanche, et je pense que vous n’avez pas
oublié ce spectacle extraordinaire. Quelle séance! Et quel
mendiant béni, quoique très indigne, faut-il que je sois
pour ameuter ainsi, autour de moi, tant d’âmes amou-
reuses! « Les saisons seront changées », a dit N.-D. de
Compassion, quelques semaines après ma naissance. Ne
voyez-vous pas que cette prophétie commence à s’accom-
plir? Certains, parmi les incrédules eux-mêmes, s’en inquiè-
tent. Le reste suivra et ma « Carte future » pourrait bien
être prophétique. Il y a plus de trente ans que je m'étonne
de la patience de Dieu et que je fais, à son Indignation en
guenilles, l’aumône de ma misère et de ma clameur. Le
suprême avertissement de Pontmain, en ‘71, a été aussi
méprisé que celui de la Salette et je crois bien qu'il est
trop tard.

Une seule chose est à dire aux très rares chrétiens de
ce temps — Sicut excussio oleae duarum vel trium olivarum
in summitate rami, sive quator aut quinque in cacumini-
bus... [saïias —, une seule chose : Préparez-vous au Mar-
tyre.

Je vous embrasse.

Léon BLor.

29 Juulet 1909.
Mon TRÈS CHER AM!i,

D'abord, je vous embrasse fort tendrement pous vous-
même et pour tous les autres Termier.

Ensuite je vous annonce que j'ai signé, hier, le traité
pour le Sang du Pauvre avec Juven, ce livre devant parai-
tre à la fin d'octobre. C’est donc irrévocable et j'attends les
premières épreuves.

Matériellement, les conditions du traité sont peu avan-
tageuses. Il faudrait un vrai succès pour que j eusse ma
récompense. Espérons-le et vive Dieul

J'ai reçu dimanche la lettre ci-jointe que je vous prie
de me garder. Vous verrez qu'elle est exquise. Cette lettre
d’un inconnu qui ne eut être que votre Georges Friedel,
puisqu'elle venait de Saint-Étienne, contenait 500 francs
envoyés le 24, fête de N.-D. du Mont Carmel (Diocèse de
Paris), très particulièrement invoquée par moi le matin,
occurrence liturgique fort insoupçonnée par cet aimable
messager de la Souveraine.

Je vous envoie aussi la réponse très amusante de votre
ami Callies.
Je voudrais savoir si mon cher confrère Joseph T... a reçu
son exemplaire. Je sais que quelques-uns de ceux expédiés
par le Mercure sont restés en chemin, volés peut-être. Si
votre frère est au nombre des victimes, je lui remplacerai
son exemplaire.

Votre lettre arrivée hier matin à dû croiser un colis pos-
tal à l’adresse de la dédicataire. Ce colis fait avec soin
contient deux très beaux exemplaires, celui de Jeanne et
le vôtre. Dites-moi si vous l’avez reçu en bon état. L’incer-
titude à cet égard me tourmente.

Je vous écris du milieu d’un amas de lettres plus ou
moins intéressantes provoquées par l’Invendable. Il y en a
même d'injurieuses et ce ne sont pas les moins amusantes.
Il est certain que je grandis beaucoup dans l’attention de
mes contemporains. Mais il y a vraiment trop de lettres.
Inconvénient de la célébrité.

J'ai hâte de poruvoir travailler en paix. L’immobilité de
Napoléon, sur ma table, m'inquiète.

Une bonne partie de mon cœur est à Varces et même à
Grenoble. Dites à Marie que je ne l’oublie pas, Ô heureux
aieul!

Votre

Léon BLox.

J'affranchis cette lettre avec un timbre pour réponse!
envoyé par un raseur. |

Pour décourager les visiteurs, je vais répandre que mon
chien est enragé.

14 Août 1909.
CHER AMt.

C'est beaucoup de faire cela, mais il y a la manière, où
vous excellez.

Je ne sais que vous dire. Et voici la dernière heure.

Vous attendez un petit-fils ou une petite-fille. Celle à
qui j apparüens voudra peut-être que cette joie vous arrive
demain, jour de sa gloire.

D'autres que Napoléon sont nés ce jour-là. Je le crois du
moins.

Le Mendiant ingrat priera pour tous les Termier nés ou
à naître, et aussi pour quelques polytechniciens qui lui
sont très chers.

« Jusqu'à la communauté des injures », dites-vous. L’oc-
casion vous sera donnée de vérifier cela sur la Montagne.

On m'a fait savoir qu'il y a matière à réprobation dans
le chapitre En Paradis.

En cherchant bien on a fini par trouver ça.

Prendre un poème pour une thèse de théologie! Quelle
intelligence!

Je vous embrasse. Léon BLoy.

Cette lettre compte peu. A bientôt.

28 Août 1909.
CHER AM,

Je crains bien que cette lettre ne « compte pas » bcau-
coup plus que la dernière. Je suis sur le point de partir.

Voici. Ma femme et mes deux filles avaient besoin de
changer d'air. Nos filleuls les Maritain étaient installés de-
puis quelques jours à Sainte-Mesme, joli coin peu visité
du Hurepoix. Je les ai expédiées là et je vais les rejoindre.
J'étais resté seul, cette semaine, attendant l'effet probable
de démarches en vue d’obtenir pour moi une gratification
de l’Instruction publique. J’ai reçu hier 200 francs de cette
Instruction, environ le tiers de ce qu’on avait fait espérer.
Mais voici qui est plus beau.

J'avais écrit à Simon : « Je suis seul et triste, venez me
voir ». Il est venu, m'a embrassé avec beaucoup d'émotion
et m'a dit : « Je deviens chrétien, je prie et je me fais
instruire par un bon prêtre ». Vous devinez ce que j ai pu
ressentir.
Le lendemain, il m’envoyait 100 francs. C'est ainsi que
je peux partir ce soir. |

Le Sang du Pauvre est entièrement imprimé et paraïitra
sûrement en octobre. Napoléon a du retard, précisément
comme Marie et pour les mêmes raisons. Je ne pense pas
qu'il naisse avant le printemps. Peut-être faudra-t-il le for-
ceps. C’est un enfant très gros, monstrueux, ]j’en ai peur.

Les Brou continuent à ramer sur les galères et les Mari-
tain s’acharnent, à Sainte-Mesme, sur je ne sais quel dic-
tionnaire Hachette, profitable pour eux, mais infiniment
inutile.

Et voilà, l’heure me talonne. Je vous écrirai de là-bas.

Je vous embrasse.

Léon BLovy,
chez M. Publicola (1
à Ste-Mesme, par Dourdan (S.-et-0.).

14 Septembre 1909,
n Exaltation de la Sainte Croix.

MA caère MARIE (4),

Votre vieil ami de Montmartre sait que vous avez du
chagrin et il voudrait pouvoir vous consoler. Mais il sait
aussi SON Impuissance.

Il ne peut donc vous offrir que ses prières qu’il croit
faibles, et sa compassion très véritable.

Acceptez l’une et les autres d’ün cœur  bienveillant,
comme vous acceptâtes sa présence, il y a trois ans, lors-
qu il n'était pour vous qu’un indigent mal renommé.

Peut-être éprouverez-vous que les consolations d’un pau-
vre homme sont efficaces réellement, quand on les accueille
avec confiance et simplicité.

Alors, je vous dis, avec cette même confiance et du plus
profond de mon cœur, que les amis d’un pauvre si mépri-
sé sont bienvenus de Notre-Dame de Compassion et qu'il
y a pour eux, même dans les plus terribles déchirements,
un principe de joie immortelle.

Souffrez donc en paix, ma chère Marie, et comptez un
peu sur l’esclave de l’autre Marie qui a vu mourir sur la
Croix son Fils adorable.

Votre

Léon BLor.

23 Septembre 1909.
MoN TRÈS CHER AMI,

Présumant votre retour, j'envoie ce papier à Vaugirard.
D'après mon Journal, ma dernière lettre est du 14 août.
C’est trop de silence. En y regardant de plus près, je dé-
couvre que je vous ai écrit le 28. Si vous avez reçu cette
dernière lettre, vous savez que nous avons fait un séjour
de trois semaines environ à Sainte-Mesme, village où
s'étaient installés les Maritain, aux enviross de Dourdan.
Pauvre petite villégiature de bohémiens de laquelle je suis
en train de me reposer.

J'ai su votre malheur par une lettre de Thérèse à Véro-
nique. Le lendemain 14, fête de la Croix, j'ai écrit de mon
mieux à Mme Artru. Puisse ma pauvre lettre avoir quelque
peu adouci sa peine!

Que peut-on dire à des amis afiligés de cette manière,
sinon qu’on les aime et qu'on prie pour eux?

Avez-vous fait le pèlerinage de la Salette que vous
m’annonciez? Et quel a été votre accueil sur cette monta-
gne de ma destinée? Si Celle qui pleure a produit les elfets
que vous savéz, quels ont dû être les ravages de l’In-
vendable ! l’un et l’autre dédiés aux Termier ! J'imagine
que vous aurez de curieuses impressions à me communiI-
quer.

Savez-vous que cet Invendable se vend beaucoup? Il
m'arrive de tous côtés des témoignages étonnants. Succès
étrange, refusé jusqu'à ce jour à Cochons-sur-Warne que je
croyais et que je crois encore un livre plus important. Le
patronage de votre Jeanne, ma chère amie, m'a donc été
exceptionnellement favorable. Je me plais à croire que me
voici à un beau tournant de ma vie d’écrivain. Quel pré-
sage pour le Sang du Pauvre qui va paraître, au plus tard,
l’un des premiers jours de novembre ! Tout est fini, jai
donné le bon à tirer avant-hier et j'espère beaucoup. Je
sens que Ma Dame de Compassion agit pour moi, qu'Elle
veut la victoire de son témoin et que Sa Mélanie tant in-
sultée me protège.

Je n'ai pas revu Raoul Simon depuis sa si touchante
visite du 25 août, lorsqu'il m’annonça sa volonté de de-
venir chrétien. Quelle acquisition, après celle des Maritain,
et combien il faut que je sois béni, dans ma pariaite indi-
gnité, pour être le spectateur, sinon l'instrument de ces
merveilles!

Il a fallu que je vous rencontrasse, cher ami de Dieu et
du pauvre, pour que je fusse aiguillé sur ma vraie voie
dont je m'étais trop détourné !

Comment ai-je oublié de vous envoyer la lettre ci-jointe
de votre ami Friedel Cet homme excellent est certaine-
ment moins éloigné qu'il ne le pense, mais il a tout ce
même beaucoup de chemin à faire.

Je lui avais écrit le 8 août une lettre dont j'ai gardé le
brouillon et qui, je le crois, vous plaira. J’espérais une ré-
ponse plus encourageante! Est-il protestant? Ce serait ter-
rible. Après la conversion des juifs et surtout des prêtres
catholiques, la plus difficile est celle des protestants. Mais
Dieu fait ce qu’il veut.

Écrivez-moi quelques lignes. Comment va le bloc Ter-
mier? Comment roule-t-il dans la voie lactée? Saluez pour
moi tout votre cher mande.

Je vous embrasse de tout mon cœur.

Léon BLory.
11 Octobre 1909.
Mox CHER ET FIDÈLE TERMIER,

Vous êtes recommandé, tous les jours, par nous quatre,
non seulement aux Saints Anges, mais à tous nos saints
dans notre petite chapelle où se voient le beau saint Chris-
tophe de Memling, héritage précieux de ma belle-mère et
une photographie magnifique de Celle qui pleure, don de
votre irère Joseph. Ce petit oratoire vous plairait.

Vous me demandez des nouvelles. Il n’y en a pas. Je
fais d'immenses lectures, en vue d’être délivré, l’an pro-
chain, de ce Napoléon que je porte depuis si longtemps.

Après cela, je voudrais finir ma vie en m'occupant uni-
quement d'interprétation biblique. « C’est mon fonds, cela,
mon vrai fonds », vous le savez.

Le Sang du Pauvre va paraître vers Toussaint. J'ai
donné le bon à tirer de la couverture et je n’ai plus qu’à
attendre l’avis de la mise en vente.

Dieu voudra-t-il que ce livre où j'ai mis tout mon cœur
ait un sort meilleur que les autres? Mes amis croient à un
succès, qui me plairait, naturellement, mais j'en doute et
je ne le désire même pas. Je me suis tellement habitué à
l'idée que Dieu ne veut pas le retentissement autour de
mon nom! |

Fidèle à mes ordinaires pratiques de dédain, je ne ferai
certainement pas une démarche, estimant au-dessus de tout
la joie et la gloire d'atteindre quelques âmes.

« La faillite de la Rédemption », hélas! l’ai-je assez
vue, assez montrée! Nos catholiques, toujours contents
d'eux-mêmes, se croyant de fermes colonnes, parce qu'ils
ne sont pas exactement et matériellement des scélérats, sont
tellement les dupes du Prince de ce monde qu'il est impos-
sible de leur faire comprendre que c’est leur médiocrité
qui attire la foudre et qu'il leur sera demandé un compte
effrayant de « l'indifférence absolue », de « l’animalité
pure et simple » dont vous parlez,
Où sont-ils et en quel petit nombre, ceux qui croient à
l’efficacité réelle, tangible, de la pénitence et de la prière?

Les Vertus théologales sont des mots dont on a perdu le
sens. On ignore que les larmes douloureuses, les larmes
amoureuses, l'ambition du martyre, la constante flagella-
tion de l’âme, sont des titres au porteur pour le rachat des
captifs et que tout le reste n’est rien, absolument rien.
Vous voyez que j'écris toujours les mêmes choses.

Que Notre-Dame de Compassion, Reine des Anges, vous
accompagne et vous protège, mon cher ami |

Je vous embrasse de tout mon cœur.

Léon BLox.

43 Janvier 1910.

MoN FIDÈLE ET TENDREMENT AIMÉ TERMIER,

J'ai reçu Le Sang du Pauvre, les trois cents gouttes pré-
cieuses que vous m'avez envoyées, Remerciez pour moi
l’amie inconnue. Je ne puis que prier pour elle ainsi que
vous le demandez.

« Dieu ayant fait Bloy, me disait Brou ce matin, a vu
bientôt que quelque chose manquait à ce cheï-d'œuvre.
Alors il a fait Termier. »

Vous vous étonnez peut-être de ne pas le voir. Ce pauvre
Brou est malade depuis dimanche. Un moment même nous
avons eu peur. Une petite opération l’a délivré d’une ef-
frayante enflure de la tête et je le crois en train de guérir.
Mais il est infiniment déprimé et ne peut sortir avant quel-
ques jours. C’est encore un de ceux-là pour qui la vie a été
cruelle — divinement.

Je vous aurais écrit hier. Mais j'attendais la réponse de
Bernard Grasset à qui j'ai envoyé mardi soir une lettre
pressante, lui ayant confié le manuscrit vendredi soir.

Demain matin, la semaine écoulée et le silence de ce
bibliopole me devenant intolérable, j'irai chez lui. Puis, je
vous porterai sa réponse, bonne ou mauvaise, vers midi
et demie ou une heure,

Ne m attendez pas pour déjeuner.

Dites à notre chère Jeanne que je l’aime beaucoup et
que je suis réellement poursuivi, obsédé, du souvenir de
quelques-uns de ses vers.

Je vous embrasse,

Léon Boy.

42 Février 1910.
MoN CHER AM, | |

Savez-vous que dans une récente séance du Comité de
la Société des gens... de Lettres, M. Georges Lecomte a fait
savoir qu'un nouveau prix venait d’être fondé par le prince
Roland Bonaparte aux fins de secourir un écrivain de talent
dont les livres n’auraient pas obtenu tout le succès pécu-
niaire qu'ils ménitaient... ?

À cette annonce, plusieurs de mes amis n’ont fait qu’un
cri et qu’un bond. Ce prix, ont-ils dit, est évidemment
pour Léon Bloy. Aussitôt décision a été prise d'envoyer à
ce prince cinquante lettres, au moins, pour lui apprendre
que J'existe et que je suis le seul digne.

Ces lettres lui arriveront de partout, de connus et d’in-
connus, On avise Schlumberger, Henri Houssaye, Richepin,
vous-même, pour qu'il y ait quelques immortels. Mais on
espère un grand nombre de mortels. Puisqu' on parle à un
Bonaparte, c’est un plébiscite qu'il faut et la multitude des
suffrages.

On fera valoir que mes derniers livres sont pleins de Na-
poléon et que précisément je prépare un livre sur le grand
homme. On s’efforcera (en vain, j'en ai peur) de mettre en
garde le destinataire contre les gens illustres qu'il ne man-
quera pas de consulter (Masson, Barrès, etc..…).

Ce qui est, à mes yeux, décourageant, c'est l'ignorance
évidente et probablement incurable d’un prince qui ne sait
pas faire lui-même son choix. Niveau intellectuel d’un No-
bel ou d’un Carnegie.

Cependant nous sommes en 1910, année presque climaté-
rique où tout peut être attendu pour ce qui est du peuple
chrétien, année strictement climatérique pour moi.

Donc, voulez-vous écrire au prince Roland? Au pis aller,
vous lui donneriez là une petite leçon de littérature con-
temporaine dont il a peut-être besoin et qu'il lui serait
difficile de mépriser.

A la rigueur, vous pourriez décider d’autres à écrire
dans le même sens. Des hommes tels que Quarré ou Simon
marcheraient, je crois, très volontiers,

Un plébiscite, je le répète, voilà ce qu'il faut.

C'est tout ce que j'avais à vous dire, aujourd’hui, mon
bien cher Termier. Consultez Jeanne. En sa qualité de
poète, elle est bien située pour discerner ce qui est raison-
nable de ce qui est fou.

Je vous embrasse rapidement.

Léon BLovy.

18 Février 1910.
TRÈS CHER AMI,

A

Je renverrai demain à votre aimable Jeanne sa première
feuille de mise en pages accompagnée de quelques autres
papiers qui vous amuseront un instant.

Je me suis bien gardé de courir chez Henry Houssaye,
sachant qu’il faut des démarches infinies pour obtenir une
audience de ce très haut personnage, digne fils de son Ar-
sène de père et qui n’est pas précisément un chevalier.

Mais je lui ai écrit le jour même, lundi, la petite lettre
que voici :

« Cher Monsieur, je vous envoie, en même temps que
mon dernier livre, une lettre de mon ami Pierre Termier,
de l’Académie des Sciences, qui me laisse très peu d'espoir.

CI est généralement connu, dans le monde des Lettres,
que je suis un écrivain supérieur et un miséreux, mais
intraitable et qu'il faut abandonner à son destin. Peut-être
vous-même pensez-vous ainsi. Ce serait un signe céleste, un
miracle inouï que le prix du prince Roland me fût attribué.
Je vous écris donc sans espérance, uniquement pour qu'il
ne me soit pas reproché de n'avoir fait aucune démarche.
Peut-être aussi serez-vous heureux d’une occasion de par-
ler de moi, füt-ce tout à fait en vain, mais pour l’acquit
de votre conscience, étant du petit nombre de ceux qui sa-
vent que ma misère est une chose que nul n’a le droit de
mépriser.

« J'ajoute que d’abominables souffrances, effet d’une in-
justice merveilleuse qui dure depuis trente ans, me mettent.
en bonne posture pour écrire, avec "une indépendance qui
ne se sera Jamais vue, le livre que j'entreprends à la gloire
de Napoléon le Grand. Ce que pourrait bien être ce livre,
le premier chapitre du Sang du Pauvre vous en donnera,
je pense, une vague idée. Agréez... »

Cette lettre dont j'ai gardé copie et que j'ai recomman-
dée à la poste, est sans réponse jusqu'à ce jour. M. Hous-
saye ne me favorise pas même de l’expression de ses re-
grets.

Je ne m'étonne pas de l'intervention de la Société des
gens de Lettres. C’est assez la coutume des riches de ne ja-
mais donner de leurs propres mains et de tamhouriner le
peu qu'ils donnent par la main des autres. Et de quels
autres ! Vous savez sans doute quelle ignoble pétaudière
est la Société des gens de Lettres.

Le prince peut être ‘sûr que son argent ira à un individu
sans aucun talent et dont les livres se vendent.

Si ce Bonaparte avait seulement un peu de l'esprit mont-
martrois, le dernier tison presque éteint du foyer de
France, il vous aurait ainsi remercié de votre avis

Mon cher collègue, je vois que j’ai fait une gaffe. Je veux
la réparer immédiatement,
Et il vous aurait mis dans la main une somme égale à
celle qu’il a jetée si bêtement dans l’auge à cochons.

Ce beau geste eût été rudement utile en ce moment. Mais
cela, n’est-ce pas P est tout à fait nimaginable.

Vois me parlez de revoir le prince.

S'il est, comme vous dites, « à la justice enclin », peut-
être parviendrez-vous à déchirer un peu la Taie d'argent et
même à imposer silence aux trompettes, mais, vraiment,
ce serait trop extraordinaire.

Je vous embrasse.
Léon BLory.

26 Février 1910.

Pardonnez-moi, cher ami. Comment ai-je pu oublier ou
négliger de vous répondre, chose si contraire à mes habi-
tudes? Je n’en sais rien. Le bon de pain de M. Georges Le-
comte au « grand écrivain français » est arrivé mercredi.
Il a été touché pour moi, jeudi, par un ami courageux dont
le dévouement m'a délivré de cette course parmi la crotte
et les météores. Enfin 1l a été profitablement dévoré.

J’ai pensé à la Société des gens de Lettres. Eh bien! ma
répugnance, décidément, est insurmontable. Je ne suis pas
un homme semblable aux autres. Je me suis toujours ap-
puyé sur Dieu seul. Pourquoi m’appuierais-je maintenant
sur les hommes? Je serais aïnsi sur la pente de l’Académie.
Je glisserais vers Faguet, Rostand, Hanotaux! Ignoble sui-
cide. Léon Bloy parmi

« Les chiens tristes de ces hameaux sans bergeries! »

Pourquoi Jeanne a-t-elle dédié « les villages industriels »
ä mon frère ?

Moi, j'ai toujours quatre enfants. Je ne comprends pas
cette dédicace.

Je vous embrasse.

Léon BLory.
Mercredi saint, 1910.
Humiliate capita vestra.

CHER AMI,

Votre polytechnicien est délicieux. Et combien opportun!

Tout ce que je possédais, après raclures diverses, je l’a-
vais donné à ma jemme.

J'ai un autre œuf pour vous et je crois qu’il vous don-
nera le plus rare plaisir. Attendez quelques jours.

Reçu, ce matin, une bonne lettre de Raoux très emballé
sur Derniers Refuges.

Je vous embrasse avec une extrême rapidité.

Léon BLorx.
43 Avril 1910.

TRÈS CHER ANMt,

« Dans la Maison du Père », dites-vous. Il me semble
que j'y suis, quand je vous vois. J’oublie alors les pour-
ceaux que j'ai si longtemps gardés, à ma manière, dans
une région très lointaine et j'ai, au moins, l'illusion
d’« une petite enfance heureuse », quand je regarde votre
aimable Jeanne dont les vers me délivrent, comme avec
la main, de toute une littérature.

Je suis impatient d'un récit de votre après-midi à Ver-
sailles avec Simon. J'espère tout de la bonne volonté de ce
« vrai Israélite ». Quelle fête pour nous tous, le jour de
son baptème |! |

Jeanne vous a fait passer mon œuf de Pâques. Vous l’au-
riez eu plus tôt, mais 1l n’était pas tout à fait pondu.

Je suis dans l'ivresse et je vous embrasse avec une en-
tière jubilation.

Dites-vous, mon très tendre ami, que c'est VOUS qui
m'avez remis dans les voies de la Salette, que vous avez
6t6 choisi pour cela et que vous serez avec moi, infiniment
près de moi, tout le long de cette œuvre extraordinaire
dont je suis chargé par la Sainte Vierge Elle-même.

Votre
Léon BLory.

49 Mai 1910.
Mon TRÈS CHER AMI,

Le Consolateur ne m’oublie pas, en eîffet, et vous êtes
toujours son messager.

Je ne pourrais que vous répéter à satiété ce que je vous
ai beaucoup dit.

La Sainte Vierge vous aime singulièrement pour avoir
fait de vous l’excitateur persévérant, indécourageable que
vous êtes.

La certitude de ce pèlerinage en votre compagnie, en Ja
compagnie de Cornuau et pour un tel objet, m’enivre de Joie
et cela c’est un des miracles de la Salette. Vous me verrez
donc arriver très joyeux à la Gare de Lyon, le lundi 13, à
& heures 1/2 du matin. Mais nous nous serons sans doute
revus auparavant.

Les quatre communiants quotidiens de la rue de La Barre
se joindront très amoureusement à votre neuvaine dès di-
manche prochain. Mais vous dites : « une neuvaine à
Notre-Dame de la Salette ». Nous disons : « une neuvaine
à Mélanie ». C'est par Mélanie et au nom de Mélanie que
votre chère malade peut être guérie, si Dieu veut sa guéri-
son. Je ne prétends pas que Mélanie soit plus puissante que
tel ou tel autre saint, que son intercession soit nécessaire-
ment plus efficace, quoique.

Mais je crois, nous croyons fermement que Mélanie est
la sainte qu'il faut invoquer aujourd'hui, surtout dans
voire maison et dans la nôtre, parce que le temps est venu
et que Notre-Dame de la Salette veut être glorifiée en sa
Bergère. « Maria Immaculata Conceptio, per Septem Dolo-
res Luos et Lacrymas tuas in monte, cxaudi nos, in nomine
Aielaniae internuntiæ tuae. » C'est ainsi que je parle de-
puis bien des jours.

Dans cette orme nous serions tout à fait ensemble, et je
pense que nous pourrions beaucoup espérer.

Ce matin, jeudi de la Pentecôte, l’Église honore très par-
ticulièrement en sa liturgie le miraculeux diacre Philippe,
honoré déjà tout pareïllement le jeudi de Pâques.

Il était donc tout simple que je reçusse, ce matin même,
une lettre de notre bon ani Philippe Raoux. Il m'annonce
son arrivée à Paris dans les premiers jours de juin.

Je vous embrasse de tout mon cœur.

Léon BLox.

25 Mai 1910.
MoN CHER AMi,

T1 est dans la nature humaine d'admirer ou d’envier ce
qu on ne peut attemdre. Je ne dis pas cela précisément pour
votre étude critique sur la Face de la Terre que sa techni-
cité met tout à fait hors de ma portée, mais pour votre
Discours au Patronage Sainte-Mélanie, lequel discours est
un petit chef-d'œuvre d’ironie onctueuse et attendrie dont
je me déclare bien incapable.

Mais d'abord j'admire que vous soyez président d’un pa-
tronage Sainte-Mélanie ! Cela, que vous ne m'aviez jamais
dit, est infiniment extraordinaire. Je savais déjà que vous
étiez un prédestiné, mais cette confirmation nouvelle est
trop précise pour que vous n’en ayez pas été vous-même
ébloui.

Or, voici ce qui se passe.

Mgr Amette, contempteur de la Salette, par conséquent
ennemi intime de la Bergère, mais poussé par son Destin,
vient vous visiter. Alors, sans merci, vous lui servez le
nom de Mélanie jusqu’à sept fois, j'ai compté.

Pour que l’allusion soit très claire, vous offrez à Sa
Grandeur l’image, si perfidement délicieuse, d’ « une petite
source qui ne fait pas beaucoup de bruit », de laquelle
« des hommes importants souriraient », mais qui est pour-
tant « une eau un peu miraculeuse ».

Et vous continuez doucement, suavement. Vous enioncez
amoureusement votre dard. Puis, tout à coup, l'éloge des
Évêques! « C’est surtout vers vous que nous regardons,
parce que vous êtes notre Évêque... Il n’y a plus, mainte-
nant, que les Évêques qui se dressent II! »

Énorme.

Et voilà ce que je vous envie, cette innocence dans Îa
cruauté, cet arrière-goût de vinaigre et d’assa fœtida dans
la congratulation la plus doucereusel

Vous êtes admirable et terrible, Ô Termier! Moi j'aurais
manqué le but en tirant plus haut et plus fort.

Quelque dénué de finesse que puisse être notre cher pon-
tife, 1l a dû sentir que le persiflage allait tout de même un
peu loin, surtout quand vous avez eu le toupet de lui dire
en terminant que ses prières allaient peut-être « retenir
le Bras de Dieu »!

À ce moment-là, c'était tout à fait complet.

Je vous embrasse envieusement.

Léon BLovy.

10 Juin 1910.
CHER AMi,

Je remercie naturellement tout le réseau du P.-L.-M. à
qui je n’ai eu rien à reprocher jusqu'ici.

Vous direz à l’ « autre ami » que je me souviendrai de
lui, à la Salette, dans la trace des pas de Marie.

Je ne finis pas de vous admirer. Il paraît sûr que vous
n'avez rien qui vous appelle à Lyon, non plus qu’à Greno-
ble, Alors, vous faites ce voyage uniquement pour moi,

pour que je ne sois pas seul pendant ces heures si ennuyeu-
ses
Mais ] y pense tout à coup, avec une certaine émotion.
Vous vous nommez mon « petit frère ». C’est la seconde
fois que cela vous arrive.

C'est ainsi que l’humble Mélanie nommait le petit enfant
Jésus, quand il venait la voir et lui parler dans sa solitude
et son abandon de petite bergère méprisée…

Comment faudra-t-il que je vous nomme et qui verrai-je
près de vous, quand nous serons en Paradis?

Je vous serre dans mes bras, en attendant.

| Léon BLor.
Je serai à la gare de Lyon, lundi, à 8 heures 1/2.

22 Juin 1910.
MoN CHER AMI,

Je ne sais “si cette lettre vous attendra, à Paris ou ail-
leurs. Mais je ne peux m'éloigner de nouveau sans prendre
congé. Nous partons demain et nous serons absents jus-
qu'au 18 ou 20 juillet. Vous ai-je dit qu'une bonne dame
a mis à notre disposition une maison confortable, parait-
il, aux environs de Cayeux? Adresse : Villa Sans Souci (1)
nouveau Brighton, par Cayeux, Somime.

Je pars sans aucun enthousiasme et sans aucun faste
P. L. M., le bon Termier n'étant plus là, non plus que
le délicieux Raoux.

J'aurais préiéré, oh! combien! ruminer tranquillement les
impressions de mon pèlerinage merveilleux dans le voisi-
nage de mes poules et de mes canards. Mais Ia santé des
miennes exige cette translation nouvelle de mes ossements.
Je travaillerai là-bas comme je pourrai. Au surplus, tout ce
qui arrive est parfaitement adorable.

Rien ne pourrait être plus réussi que le pèlermage à
Corps et à la Salette. J’ai même recueilli plus que je n'es-
pérais. Je crois que Raoux s’en souviendra toute sa vie.
J'ai mieux connu sa belle âme de chrétien. Il y a désor-
mais entre nous quelque chose de très profond.
Si vous avez des peines dans l’avenir, souvenez-vous de
ce que vous avez fait pour moi et vous serez Consoié.
Le Vieux de la Montagne vous embrasse tendrement.

Léon BLoy.

Nouveau Brighton, Villa Sans Souci,
par Cayeux (Somme).

28 Juin 1910.
MoN CHER AMI PIERRE TERMIER,

Inutile de vous dire que votre lettre reçue ce matin, en
allant à l’église de Cayeux, m’a rempli de joie. Je pense
que cette réponse vous arrivera demain et je voudrais pou-
voir l'accompagner, ne füt-ce que pour diner chez vous
avec Raoux que je chéris. Ce pèlerinage a mis entre nous
quelque chose de vraiment profond. Il vous dira tout ce
que je ne peux vous écrire, les circonstances extraordinai-
res qui ont surnaturalisé nos impressions et les délices
procurées par nos compagnons de route. Vous pensez bien
que j'ai noté tout cela que vous lirez l’an prochain dans
le Vieux de la Montagne. Vos chères filles, Jeanne et Mar-
guerite, ont dûü vous en parler.

Pour ce qui est de l’accueil des chapelains, vous ne serez
pas surpris d'apprendre qu'il a été aussi mujle qu’on le
pouvait désirer.

Je m habitue à Cayeux où le Vieux de la Montagne me
vivifie beaucoup plus que l’air de la Manche, mer sour-
noise et sans grandeur qui n’a d'autre mérite à mes yeux
que de nous séparer de l’odieuse Angleterre.

Le voyage a été dur pour moi, ne l’ayant pas désiré le
moins du monde et, pour tout dire, je suis arrivé plein de
désespoir. Le lendemain la Sainte Vierge a bien voulu me
consoler un peu. Je prie et je travaille, ma femme et mes
lillettes sont heureuses. Tout est donc très bien.
Parce qu'il faut que le surnaturel ait toujours place dans
ma vie, j'ai appris ce matin, avec un saisissement joyeux,
que saint Blaise est le patron et le protecteur de Cayeux.
Vous ne savez peut-être pas ce que saint Blaise est pour
moi. Jusqu'en 1880, j'avais ignoré ce vieux martyr. Je
savais seulement qu'il était parmi les quinze Auxiliateurs
ou Apotropéens qu'on n'invoque jamais en vain et qu au-
trefois ses sanctuaires étaient en Occident presque aussi
nombreux que ceux de saint Christophe, autre auxiliateur.

Donc, en 1880, j'étais à Paray-le-Monial, au retour de
mon second pèlerinage à la Salette. J'avais beaucoup
compté sur le Sacré-Cœur et je n’avais rien senti dans la
célèbre chapelle de la Visitation. Me croyant déçu, je par-
courais tristement la ville. La vieille église paroissiale s’ot-
trit à moi. Pauvre église abandonnée, déserte à cette heure.
L'âme en détresse, je m'agenouillai devant un pauvre autel
poussiéreux et j'essayai de prier. Alors soudain, je îÎus
inexplicablement inondé de délices et je sentis un appétit
incroyable de souffrir pour Dieu. Il y avait devant moi, sur
ce misérable autel où jamais sans doute aucune messe
n'était dite, un vieux et grand vase de cristal plein d’osse-
ments. M’étant approché, je lus le nom de saint Blaise.
J'étais fixé. Ce glorieux martyr me réclamait particulière-
ment, non Pas comme mon patron de baptême, mais comme
mon patronyme. Essayez de traduire mon nom en latin.
Depuis je n’ai pas quitté son service et je ne peux penser
à lui ni lire son nom sans être ému.

Vous comprenez maintenant ce que j'ai pu sentir en le
retrouvant ici. Il m'attendait, 1l m'appelait à Cayeux et
voilà mon voyage expliqué. Il me sera profitable, sans
aucun doute.

Autre chose. C'est une coutume de ce pays de bénir la
mer une Îois par an, et c'était aujourd’hui. Je viens d'as-
sister à cette cérémonie singulièrement pénétrante. Je verrai
longtemps ce prêtre allant au-devant des flots.
Je vous écris à la hâte, mon cher ami. J’ai peu de temps.
Brighton est loin de la poste et je profite d'une occasion.

Embrassez et bénissez tous les vôtres pour moi, ÿ compris
Raoux. Je suis à vous tous de tout mon Cœur.

Léon BLorx.

C’est ici que mon termier fidèle doit envoyer la chose en
temps utile. Mais pas de chèque. Je ne pourrais pas Im en
servir à Cayeux.

Sans Souci, Nouveau Brighton, Cayeux,
8 Juillet 1910.

TRÈS CHER AMI,

J'ai recu votre lettre trois fois agréable, hier soir, trop
tard pour y pouvoir répondre sur-lk-champ. Inutile, je
pense, de renouveler ce que j'ai dit tant de fois. S’il y a des
expressions nouvelles de mes sentiments pour vous, on les
trouvera peut-être dans le Vieux de la Montagne que j'écris
ici, excellente préparation à la Vie de Mélanie que je ne
peux écrire qu’à Paris. Ce vieux, en effet, parle continuelle-
ment de la Salette, de Mélanie, de vous, de notre admira-
ble Barbot.

Saint Blaise est beaucoup invoqué pour tous ceux que
nous aimons, mais très particulièrement pour Mme Ter-
mier. Ce bon martyr me protège certainement et me fortifie
contre l'ennui. Cependant il n'a pu que me rendre Cayeux
supportable. C’est beaucoup. Je suppose qu’il faudrait aller
aux Orcades ou aux Shetlands pour trouver une plage plus
désolée, plus déserte, pour entendre siffler ou mugir un
vent plus lugubre. Deux cents mètres de galets à franchir
avant d'arriver à une étendue presque infinie de sables
mouvants à la marée basse. Inquiétude continuelle, néces-
sité absolue de surveiller les enfants, dans cette solitude
où nul cri ne pourrait être entendu. Donc, je me résigne
ex aspirant au retour.
Vous savez sans doute que le temps est affreux ici comme
sur tous les autres points du littoral de la Manche. Nous
avons eu quelques ouragans. Quelquefois je me tords les
pieds pour aller voir la mer furieuse. Le bruit des vagues,
leur plainte continuelle, me font penser aux larmes d’Eve
el, lorsque leur agitation est plus grande et leur bouleverse-
ment plus terrible, je me dis que c'est une image de
l'énorme Lamentation, depuis six mille ans, de cette Mère
de tant de milliards d’humains, qu’elle-même condamna,
par sa Désobéissance indicible, avant même de les avoir
enfantés. Chaque flux de l'Océan jamais inerte, jamais silen-
cieux, me parait le battement inapaisable de son cœur tou-
jours en sanglots depuis le commencement du monde. Beau
sujet de poème pour votre admirable Jeanne.

Je ne sais plus si vous avez rencontré Martineau, le dédi-
cataire de mont Exégèse. Cet excellent ami est le premier
que Dieu m'’ait envoyé en 1901, lorsque je n’en avais pas
un seul et que j'étais parfaitement malheureux. Je l’ai
rudement éprouvé. Il n’y a pas, même dans votre poitrine,
mon bon Termier, un cœur plus sûr et plus fidèle.

Eh bien ! vous le rencontrerez à la Salette où i] veut, lui
aussi, célébrer la fête nationale et mariale, en compagnie
de son aimable femme, de son jeune fils et de sa petite belle-
sœur. Ces âmes sont bien à moi et ce sera, pour vous et
pour Jeanne, comme une présence de votre Léon Bloy. Il y
a même un petit complot. On feimdra de m'ignorer et on
demandera aux chapelains ce qu'il faut penser d’un certain
livre intitulé Celle qui pleure. Les Martineau sont assez
fins pour que cela réussisse et je compte sur vous ou sur
Jeanne pour m'envoyer de la Montagne même un petit bul-
letin. Je vous envie à l’un et à l’autre les moments que
vous aurez en la compagnie de ces êtres exquis.

Nous avons été heureux d’apprendre que Thérèse est à
peu près guérie. Véronique lui envoie les baisers les plus
tendres. Je vous charge d’embrasser pour moi les deux
familles Joseph Termier et Artru dont je n’oublierai pas.
facilement la bienvenue toute fraternelle à Grenoble.

Ce que vous dites de Simon m'aîfflige sans me décourager.
Vere Israelita in quo dolus non est. C’est un de ces pois-
sons dont la capture est difficile, mais certaine. Il suifit
d’avoir de la patience et un bon filet. Pour ce qui est
des Maritain, c'était vraiment trop facile.

Je m’arrangerai pour que vous receviez une autre lettre
de moi, le 14 juillet, à la Salette. Et maintenant je vous
quitte pour le Vieux, non sans vous embrasser de tout
mon cœur.

Léon BLoy.

A1 Juillet 1910.

Mon CHER TERMIER,
Ma TRÈS AIMÉE JEANNE TERMIER,

Vendredi dernier, je vous ai promis avec audace une lettre
que vous recevriez à la Salette même, jeudi. Le moment
est venu d'exécuter cette promesse et je ne suis pas sans
embarras. Vous n'attendez pas sans doute que je vous
reparle de la plage de Cayeux où on ne me voit guère. Je
suis ici comme un cloporte laborieux, entre des pluies Îré-
quentes et quelques rayons d’un soleil pâle. La Butte, seul
lieu habitable du globe, et mes livres me manquent terri-
blement. Si je n'avais pas la ressource du Vieux, je péri-
rais de tristesse aux pieds de ma femme et de mes enfants.

C'est ainsi que s’accomplit, aujourd’hui même, ma
64° année, mon année climatérique après laquelle, espérons-
le, de lumineux horizons ne tarderont pas à se déployer.
Quelques semaines plus tard, en 1846, la Sainte Vierge
venait pleurer sur la Montagne. Il y avait de quoi.

Cherchez la trace de mes pas. Vous la trouverez peut-
être, car le poids très anormal de mon cœur me force à lais-
ser des empreintes faciles à discerner des pas d’agneaux
de nos chapelains au cœur léger, Peut-être vous parleront-
ils de moi, car mon pèlerinage si court a pu les étonner,
surtout en la compagnie de l'abbé Cornuau qui leur est
suspect. Ils ont dû se dire que nous étions certainement
venus pour quelque chose et leur conscience endettée les
dispose naturellement au soupçon.

Le dédicataire de Celle qui pleure est autorisé à leur dire,
si cela l’amuse, que je prépare une Vie de Mélanie envi-
sagée comme une Sainte de première grandeur. Vie extra-
ordinairement documentée où tout ce qu’on a voulu cacher
sera mis en pleine lumière. Révélation qui sera pour ces
aubergistes quelque chose comme le Verbum crucis stultitia
pereuntibus de saint Paul. Leurs figures pourraient être
intéressantes à contempler.

Je crois être tout à fait sûr que vous rencontrerez les
Martineau. Ils savent par moi que vous célébrerez la prise
de la Bastille à la Salette et vous pouvez compter qu'ils
vous y chercheront avidement au milieu d’une foule d’ail-
leurs peu compacte. Ce sera une autre manière de parler de
moi.

J'ai à dire à Jeanne que le travail n’est pas mon unique
ressource ici. Nous avons apporté son livre et nous en
lisons souvent des pages qui nous paraissent encore plus
savoureuses qu’à Paris.

Je mets pour elle sous ce pli la lettre d’un homme très
malheureux qu’elle a consolé. L’admiration de cet inconnu
pourra la toucher.

Je vous embrasse l’un et l’autre.

Léon BLor.

Ma femme pense qu'il vaudrait peut-être mieux ne pas
dire que je prépare une Vie de Mélanie, partant de ce
principe que ce qui est inutile est nuisible. Elle a peut-être
raison.
6 Septembre 1910.
TRÈS CHER AMI,

Pardonnez-moi de ne répondre que par cette carte à votre
lettre d’un sentiment si doux et si profond. Je ne puis faire
mieux et je suis en train de déplaire à quelques amis qui
voudraient un peu ou beaucoup de mon écriture. Mais vous
me jugerez sans doute avec autant d'équité que de bien-
veillance.

Je veux achever, ce mois-ci, le Vieux de la Montagne
parce qu'il le faut. Ce V° tome de mon Journal est attendu
par Vallette et c’est mon unique ressource actuelle.

À défaut du prix Nobel, il faut que je compte sur mon
travail, si largement rémunéré comme vous le savez. Or, ce
volume devant être assez copieux, je suis écrasé de labeur
et je dois craindre de distraire une seule heure. En con-
séquence, je néglige tout le monde. Votre Jeanne seule a fait
exception. Faiblesse de vieil amoureux.

Raoux m'attend, Florian aussi. Combien d’autres encore!
Je suis étranglé, et d’ailleurs tellement stupide que je ne
trouve même pas de quoi remplir ce papier.

Messe à la première heure. Réponse rapide à ma chère
petite famille qui m'écrit chaque jour, puis travail enragé.
Les repas ne comptent pas et, d’ailleurs...

Viendrez-vous avant les derniers jours du mois? Si oui,
ce serait une charité de venir à Montmartre.

Je vous embrasse.

Léon BLoy.

14 Septembre 1910.
Mon TRÈS CHER AM,

Pour que vous ne veniez pas inutilement chez moi, je
vous informe de mon départ pour la Bretagne, ce soir. Je
vais chercher ma femme et mes filles dont je suis privé
depuis trois semaines. Oh! les villégiatures! Jamais je
n'aurai tant voyagé que cette année. Et vous avez l’air de
vous moquer de moi par-dessus le marché ! C’est se moquer
d'un pauvre blessé.

Enfin, j espère bien être de retour lundi 19, 64° anni-
versaire de l’Apparition, et ne plus bouger. D'ailleurs il
faut que j écrive la Vie de Mélanie, Dieu sait comment !
C’est une œuvre qui m'épouvante.

Le Vieux de la Montagne est fini. Comme dans l’Inven-
dable, il y est beaucoup parlé des Termier.

Je vous embrasse.

Léon BLor.

21 Septembre 1910,
St. Matthieu.
MoN CHER « FRÈRE »,

Si votre lettre reçue hier seulement, lendemain de notre
arrivée, nous avait atteints à Binic, elle eût été pour nous
une tentation Îorte d’y prolonger notre séjour devenu impos-
sible. Ce petit endroit est aimable et notre Véronique s’y
trouvait très bien.

Le retard de votre lettre, datée du 17, nous a prouvé que
Dieu voulait notre retour à Paris et dès lors tout est ado-
rable.

En ce qui me concerne, je suis parfaitement satisfait
et je vais pouvoir me reposer enfin de tant de voyages, en
espérant qu’il ne me sera pas demandé, avant quelques
mois, d'aller en Égypte ou en Cochinchine.

On vous attendra donc lundi, 26, à midi, avec une ex-
trême joie. Vous déjeunerez en compagnie du frère Alexis,
compagnon au Rancher du frère Dacien et, avec lui, mon
admirateur et propagateur passionné. C’est un jeune reli-
gieux tout à fait intéressant que j'ai vu hier pour la pre-
mière fois et que je reverrai ce jour-là pour la dernière
iois peut-être.

J'embrasse en votre personne chère tout le bloc Termier.

Léon BLox.
24 Septembre 1910.

Notre-Dame de la Merci.

TRÈS CHER AMI,

Il faudrait une catastrophe telle que la folie furieuse ou
la rage pour que je renonçasse à vous avoir après-demain.
Venez donc, avec ou sans pâté. Nous avons des vivres.

La lettre qui courait hier après vous n'a pas pu vous
donner beaucoup de plaisir. Je n'avais presque rien à vous
dire, étant, lorsque je l’écrivis, fort stupide.

Vous me dites l’objet de votre voyage à Lyon. J'ai lu,
ce matin, votre lettre en sortant de la Basilique où j avais
beaucoup pleuré. Notre fils Pierre accomplit aujourd'hui
sa 44° année dans le Paradis. Notre-Dame de la Merci nous
l’avait donné. Notre-Dame de Lorette nous l’a repris
soixante-dix-sept jours après, vous savez de quelle manière
affreuse et dans quelles circonstances terribles. Quand ces
souvenirs viennent sur moi, je suis inondé de douleur —
ou de joie surnaturelle, je ne sais pas, et je pleure.

Je viens d'achever le Vieux de la Montagne. Ce rude
travail m'a forcé de rtlire, plus ou moins, les volumes pré-
cédents de cette série autobiographique. Eh bien ! j'en
arrive à croire qu il s’agit d’un autre individu et je m'’at-
tendris sur le pauvre homme que Dieu a pu irapper si long-
temps, si douloureusement — et j'envie cet homme.

A lundi, mon bon Termier.

Je vous embrasse.

Léon BLoy.

10 Octobre 1910.

MoN CHER PIERRE ET MA CHÈRE JEANNE,

Reçu votre lettre, hier dimanche (21° ; Évangile des deux
débiteurs), fête de saint Denys, l’Auxiliateur, décapité à
deux pas d'ici, il y aura bientôt deux mille ans, fort
antérieurement au Moulin Rouge. La butte a beaucoup
changé depuis cet événement dont Le Vieux de la Montagne
est probablement l'unique témoin vivant encore.

C'est ainsi que l’Aréopagite a voulu me consoler de la
défection de l’abbé Combe, curé de Diou, qui m’aban-
donne, refusant, ce matin même, en une lettre imperti-
nente, de me confier certains documents qu'il possède, in-
dispensables pourtant à l'historien de la Bergère. Je ne
comprends rien à ce prêtre fantasque, tour à tour enthou-
siaste et dédaigneux, qui, après avoir déclaré très haut
que je suis le seul écrivain capable d’un tel livre, se dérobe
tout à coup avec une défiance injurieuse.

Je serai donc forcé de me contenter de ce que j'ai dans
les mains. Par la faute de cet homme qui manque inconce-
vablement à sa mission, la Vie de Mélanie, sa vie entière
que je voulais raconter, sera remplacée par üne disserta-
tion sur sa miraculeuse enfance dont je suis loin de connaf-
tre tous les détails. Dieu sans doute me veut toujours
pauvre, même en cette manière. Peut-être aussi veut-il me
donner lui-même de sa Main ce que son prêtre me refuse,
comme il me donne mon pain de chaque jour.

À Carthage où vous êtes, les Vandales ariens du v° siècle
coupaient la langue aux catholiques pour les empêcher
de louer Dieu et ces martyrs sans langue parlaient encore
mieux qu'auparavant, miracle attesté par plusieurs témoins
oculaires et auriculaires, parmi lesquels le fameux Pro-
cope. Tel sera mon sort.

Je ne vous vois pas très bien, Jeanne Termier, sur les
ruines de Carthage, comme le féroce et fugitif Marius,
exterminateur de barbares. Il me semble que cette antiquité
païenne n’est pas ce qu'il faut pour vous inspirer. Cepen-
dant je ne sais pas. Les poètes sont sujets, plus que les
autres humains, à des mouvements réflexes et il est pos-
sible que ce voyage, surtout en compagnie de votre père,
détermine en vous une orientation nouvelle très inatten-
due,
J'ai vu, jeudi dernier, le docteur Termier venu pour un
congrès et qui a passé une heure avec moi. Cet « homme
de sang » m'a dit ne vous avoir pas lu, Jeanne, et cela
par principe, sa conception de la vie étant trop différente
de la vôtre. Telles ont été ses expressions. J’ai renoncé à
lui dire qu’une telle différence n’attestait en lui que la
conception de la mort. Mais tout ça, voyez-vous, « c'est des
blagues », comme le disait — avec plus d’énergie — en
bourrant sa pipe, un vieil auditeur de réunion électorale ;
et je crois que ce bon docteur, qui vous a probablement lu,
finira dans la peau d’un modeste calotin.

Je crois, en effet, mes chers amis, que je serais heureux
près de vous, là-bas. Cette année paraît avoir modifié ou
atténué mon horreur des voyages. Il est possible qu'à l’ave-
nir on ne voie plus que moi dans les voitures ou les bateaux.
Mais cette disposition nouvelle n’est pas encore bien déter-
minée.

Pour le moment les grands voyageurs semblent devoir
être les monarques. Le métier de roi peut mener loin, sur-
tout lorsqu'il est exercé avec la proverbiale gaîté portu-
gaise. Nous en voyons quelque chose en ce moment. Sans
ètre prophète on peut prévoir les pérégrinations prochaines
d’Alphonse, de Guillaume, de Nicolas et de quelques autres.
Il faut bien que les prédictions de la Salette s’accomplis-
sent.

Que Notre-Dame de Compassion vous protège et vous
ecompagne en tous lieux, mes très chers amis !

otre

Léon BzLory.

Pour JEANNE TERMIER,

On m'a donné hier ce bijou : En Périgord, un jeune
homme pauvre veut épouser une jeune fille pauvre qu'il

aime. Réponse du père : Mon fils, en mariage, pas de sen-
timent|
15 Novembre 1910.
Mox TRÈS CHER AMI,

Les quelques lignes intéressantes reçues de vous, hier
soir, à 9 heures, valent certaimement une histoire que
Voici :

(Extrait de mon Journal, 44 novembre)

À 9 heures, apparition de Jacques M... venu pour me
montrer une lettre bizarre d'A... le converti, lequel lui
dit d’accourir avec moi à Noisiel dans l'après-midi : Quittez
tout et venez, sans explication. Impossible de refuser et le
seul train possible est à 11 h. 40. Jeanne nous fait déjeuner
à la hâte et nous partons.

Arrivée à Vayres, puis, par un petit omnibus, à Noisiel.
Il est midi et demie. Station dans un ignoble café pour ne
pas tomber en plein déjeuner d’A... qui est ici un
grand personnage, père de neuf enfants. Nous nous pré-
sentons enfin. Il nous embrasse l’un et l’autre avec des
démonstrations excessives, nous accueillant comme des apô-
res.

Presque aussitôt une grande scène. Tout le monde crie
dans cette maison et A... vingt fois plus que Îles autres. Sa
femme, que nous ne voyons pas, hurle des anathèmes dans
l'escalier, et sa mère, que nous ne voyons pas davantage,
lui envoie sa malédiction du fond de la cuisine.

Le malheureux homme, sorti un instant pour attiser le
vacarme, revient sur nous, les yeux hors de la tête, et
nous explique enfin, de la manière la plus véhémente,
qu'il nous a fait venir pour écraser l'ennemi. Cédant à
sa femme, protestante enragée, il a consenti bêtement à
recevoir, dans quelques instants, un nombre indéterminé
de pasteurs qui accourent de Paris en chemin de îer, en
automobile et à bicyclette pour combattre sa résolution
ou du moins pour lui persuader d’en différer l’accomplis-
sement, Car ce braillard tonitruant et sympathique est con-
sidéré par eux comme une brebis très précieuse qu'ils ont
le devoir de défendre contre les loups dévorants. Il compte
donc sur nous pour le soutenir dans la discussion furieuse
qu’il prévoit et pour accabler ses adversaires.

J'ai répondu alors que je refusais toute discussion, que je
ne concevais pas qu'il eût été assez bête pour en accepter
les risques et que, prétendant m'avoir beaucoup lu —
comme doit faire tout bon chrétien —, il était inoui qu’il
me crût capable d’y consentir.

« La Vérité est absolue, lui ai-je dit, et ne soufire pas
d’objection. Ces misérables ne peuvent que vous troubler
en vous apportant leur boue et leurs ténèbres. Laissez-moi
les jeter moi-même à la porte. Je suis le premier homme du
monde pour ça. » Inutile de dire que Jacques était complè-
tement et résolument avec moi, même en cas de gifles.

Il se récria, disant qu’à cause de sa femme c'était impos-
sible, qu'à la réflexion il comprenait que je ne voulusse
pas discuter avec ces canaïilles, mais que notre seule pré-
sence lui ferait un cœur d’airain.

Bref il nous installa dans un petit salon voisin de la
pièce où seraient reçus les pasteurs. « Soit, lui dis-je,
mais à une condition, c’est qu’on ne gueulera pas, sinon
j'interviens et je casse tout. Vous me donnez, ridiculement
d’ailleurs, le nom d’apôtre, de votre apôtre. En cette qua-
lité, je vous commande le calme. » Il me promit, m’em-
brassant une fois encore, d’être calme et invincible et. il
tint parole.

Les parpaillots arrivèrent successivement au nombre de
sept, comme les sept Péchés ou les sept Coupes de la
Colère de Dieu, et nous attendîmes deux mortelles heures
dans ce cabinet, Jacques et moi, en proie à l’ennui le plus
atroce, incommodés jusqu’à la suffocation de la puanteur de
ces hérétiques et n’entendant, à travers une porte, que des
paroles indistinctes sans aucun cri. Nous en étions à dé-
plorer de nous être condamnés au silence, De temps en
temps À... venait nous voir une minute, nous suppliant
de patienter et nous faisant admirer sa cuirasse. « Plût à
Dieu, lui disais-je, que nous en eussions une contre l’ennui
qui nous dévore! » A la fin, comprenant que nous étions à
bout, il nous conduisit à une voiture et nous embarqua, la
séance, d’ailleurs, étant presque achevée.

Je n'ai jamais rien vu d'aussi parfaitement hideux et
désolant que cette cité ouvrière fondée par le père Menier,
le seul qui blanchisse en vieillissant, dont le monument
décore l’unique place de ce patelin sans église, lequel
monument est bien la plus irréprochable infamie qui se
puisse voir. L'empereur du chocolat regarde son usine,
comme Napoléon un champ de bataille, avec une expres-
sion d’orgueil et de muflerie indicible, cependant que les
allécories en bronze de l'Industrie et de la Pensée (!)
rêvent immortellement au-dessous de son buste marmoréen,
dont leur chaudronnerie fait éclater la blancheur. Il ne
fallut pas moins que les supplications d'A... pour que je
résistasse à la tentation de pisser contre l'effigie.

A la petite gare de Vayres, au delà du cloaque immense
qu'est devenue la vallée de la Marne, nous fûmes rejoints
par trois des pasteurs, conduits par le célèbre R... ennemi
particulier de la Sainte Vierge et des sacrements, prêcheur
évangélique Îort admiré. Je n’oublierai pas l’ignoble figure
de ce vieillard qui ressemble à un usurier de pauvres et
qui nous regardait furtivement à chaque minute, n’ignorant
pas que nous étions les apôtres, moi surtout, comme s’il
craignait que je ne lui sabotasse le derrière, ce dont j'avais,
je le confesse humblement, un désir extrême. Nous fûmes
délivrés, à Paris, de cette obsession,

Ainsi s’acheva une des plus vilaines journées de ma vie,
utile pourtant, puisque notre ennui a été profitable à ce
brave homme qu’on a dû baptiser aujourd hui.

Je vous embrasse.

Léon BLoy.
5 Décembre 1910.
TRÈS CHER AMI,

Assurément, je déjeunerai chez vous, bien volontiers, le
jour de l’Immaculée Conception. Cela me consolera, deux
heures, de diverses peines dont quelques-unes vous soni
connues, trop connues.

La plus dure, présentement, c’est la surprenante pos-
ture de notre admirable converti qui, tout à coup,
semble nous craquer dans les maims...

Me blâmerez-vous d’avoir osé prendre sur moi d'en-
gager Jacques Maritain à venir déjeuner avec nous, jeudi
— si cela lui est possible, ce que je ne sais pas encore?

Il est l'intermédiaire entre moi et le converti qui est un
homme tout à fait déconcertant. On dirait que l’Abjuration,
le Baptême et l’Eucharistie ont fait entrer en lui un démon.

Jacques vous donnerait beaucoup de détails. C’est toute
une histoire.

Dieu bénisse les Termier !

Je vous embrasse.

Léon BLory.

19 Décembre 1910.

CHER AMI,

Je dois visiter le cimetière de Bagneux demain mardi,
accompagné de ma femme seule. Ce serait une occasion de
vous revoir, Si Vous pouviez nous faire déjeuner.

Votre silence voudra dire : Oui.
Je prendrais cette occasion de vous porter un petit cadeau
de Jour de l’An, et je vous embrasse.

Léon BLory.
10 Janvier 1911.
CHER AM,

J'ai fait, ce matin, ce que vous m'avez demandé pour
ce bon malade qui est mon ami « depuis cinq ans » et que
vous ne me nommez pas. Je veux espérer qu'il n’est aucun
de ceux que vous m'avez fait connaître. Dans l'ignorance
de son nom, j'ai prié pour lui comme pour un de ces anthro-
pophages de la Polynésie ou de l’Aîfrique centrale parmi
lesquels se trouvent, m'assure-t-on, des individus parfaite-
ment honorables et tout à fait dignes d'amour.

Vous me dites que Jeanne m'envoie son bonjour le plus
« filial ». J’ignorais cette paternité. Mais vous vous dites en
même temps mon îrère et même mon « petit frère » et notre
langue est si pauvre qu'elle n’a pas de mot pour exprimer
les sentiments d’une nièce.

Alors, tout naturellement, je vous demande s’il ne reste
pas une ‘place d’oncle surnuméraire dans votre famille et
si Louis Quarré ne pourrait pas se serrer un peu. C’est la
seule place à laquelle puisse prétendre un père de famille
déjà très mûr,

Dans l'espérance de l'obtenir, je vous embrasse pour
toutes mes nièces, mon cher frère.

Léon BLory.

St. Blaise, 1911.
TRÈS CHER AMI,

« Quelque chose, dites-vous, qui ressemble à la joie et
au sourire.»

Vous me l’avez souvent donné, maïs, en ce jour de Ia
Chandeleur, j'y ai été très particulièrement sensible.

Janvier nous a traités si cruellement ! Véronique revient
de bien loin, mais si lentement, et il lui faut des soins si
attentifs, si continuels!

C’est une sorte de miracle que ma pauvre femme, dont
la sollicitude héroïque a sauvé cette enfant, soit encore
debout. Elle-même avait été malade peu auparavant. Je
n'aurais pas eu tant de jforce.

Oui, j'avais besoin d’un peu de consolation, car je n'ai
jamais senti de tristesse plus noire, même dans les pires
jours. Avec cela il faut chercher un nouveau gîte, chose
infiniment difficile, les propriétaires ayant pris à tâche, par
leurs exigences, d’exaspérer les pauvres jusqu’au désespoir.

Enfin mon livre, presque entièrement imprimé, reste en
panne, ma femme, qui lit avec moi les épreuves et qui a le
droit d’y tenir, ne pouvant me donner que très peu de
temps.

Pour tout aggraver le froid horrible.

Je vous embrasse.

Léon BLory.

6 Avril 1911.
9 h. du matin.

CHER AM,

Votre dépêche reçue hier soir, très tard, m’a accablé.
Ce matin, à la messe, à la table de communion, vêtu des
vêtements de ce pauvre mort (1), j'ai prié et pleuré pour
lui.

Voici sa dernière lettre, venue samedi. Un de ses der-
niers actes, une de ses dernières pensées a donc été pour
moi. Pauvre chère âme sans lumière!

Cette lettre, que vous ne lirez peut-être pas sans pleurer,
était une réponse désolante à la mienne que je vous ai lue
chez vous, le 28 février, et dont j'ai gardé copie.

Désolante, oui, en ce sens que l’esprit de ce malheureux
ne Se laissait pas pénétrer, mais le cœur était touché: il
disait le Pater avec joie! Tout est donc à espérer. Plüt à
Dieu qu'il eût dit aussi l'Ave Maria que j'ai dü certaine-
ment lui conseiller!

Mais, dites, quelle effrayante responsabilité sur ce misé-
rable prêtre de Neuilly qui a rebuté et dégoûté une telle
âme qui s’oftrait il y a deux ans et qu'il avait le devoir de
précipiter au baptême! Si je savais son nom, il recevrait
de moi une lettre terrible.

Demain c'est la fête de Notre-Dame de Compassion.
Certes notre ami ne sera pas oublié. Mais que dois-je faire?
Vous me parlez de Montparnasse et le corps est rue Beau-
jon. Long voyage peu facile pour moi. Et combien triste!
Pas d’église, et au cimetière là-bas je ne sais quel rituel
hébraïque. Est-ce là ma place?

Je pense que les défunts, celui-là surtout, ont moins
besoin de cortège que de prières et de communions. Les
miennes lui sont acquises.

Si pourtant vous jugez ma présence utile, dites-le-moi
par nouvelle dépêche, en me faisant savoir si je dois aller
rue Beaujon ou au cimetière directement. Dans ce dernier
cas qui me conviendrait beaucoup mieux, vous m'indique-
riez l'heure approximative de l’arrivée du convoi. Votre
silence signifiera : « Ne venez pas ».

Je vous embrasse tendrement, avec tristesse.

Léon BLory.

Gardez-moi la lettre ci-jointe. J'y tiens beaucoup.

Bourg-la-Reine, 23 Juin 1911,
Fête du Sacré Cœur.

Mox TRÈS CHER AMI,

J'étais triste, hier matin, et vous m’avez consolé, une
fois de plus. Je ne sais pas mieux que de copier pour
vous ce que m'écrivait un artiste pauvre que j'ai eu la
joie de secourir quelquelois :
« Vous avez, à votre compte, au Grand Livre de l’Éternel,
un livret de caisse d'épargne que je vous envie. »

Vous voudriez, dites-vous, pouvoir m'envoyer « la voie
lactée ». C’est précisément ce que vous faites depuis des
années, puisque vous me donnez votre cœur. « Aucun
homme ne peut voir que ce qui est en lui, écrivais-je, il y
a plus de dix-sept ans; si nous voyons la Voie lactée, c’est
qu'elle existe véritablement dans notre âme, »

Après cela, que messieurs les astronomes disent tout ce
qu'ils voudront. Cela fait passer le temps de là vie et c’est
moins bête que de jouer à la manille ou dé pratiquer l’avia-
tion.

Je pense obstinément qu’un simple Pater dit avec foi
par un pauvre homme très humble a plus de puissance pour
percer le ciel que le télescope le plus gigantesque, et que
tout ce qui n’est pas la prière est illusion. Je mourrai sañs
récompense terrestre, c'est fort probable, mais sans illu-
sions ni déceptions trop cruelles de ce côté de la vie, et
si j'ai le bonheur de décrocher quelques étoiles, comme
prétendait ce bavard, ce sera pour les mettre dans le cœur
de quelques amis tels que vous.

Je vous embrasse.

Léon BLort.

30 Juin 1911.
Mon BON ET FIDÈLE TERMIER,

Reçu ce que vous m'avez envoyé... Cher, cher ami, que
puis-je vous dire?

Avant-hier matin, Vigile de saint Pierre, j'avais environ
trente ans de moins. J'étais dans la petite église de Bourg-
la-Reine qui nous est accueillante et douce. Je me suis
retrouvé, comme autrelois et comme d’autres fois, au mi-
lieu d’un incendie, de quel incendie!

Un jour, au Danemark, j'ai essayé d’exprimer cela. L’ami
de Dieu ! Vous devez aimer cette page 265 de Mon Jour-
nal. Le cœur dévoré, les yeux brûlés de larmes, je pen-
sais à vous, à Mme Termier particulièrement. Il me sein-
blait qu'en un tel moment j'aurais pu lui dire avec toute
l'autorité de Jésus : « Soyez guérie! » et que cela n’eût pas
été en vain.

Le miracle n’est pas autre chose que la suite nécessaire,
infiniment simple, d’un acte de foi tout à fait complet,
parce qu'alors le plus misérable des hommes substitue
réellement et totalement à lui-même Notre-Seigneur Jésts-
Christ.

Au sens évangélique le plus incontestable, Dieu est le
serviteur très obéissant de ceux qui l’aiment, faciet illos
discumbere, et transiens ministrabit 1llis; et les mauvais
chrétiens se doivent reconnaître à ce signe qu'ils ne peu-
vent pas faire de miracles.

J'ai dit souvent ces choses. Qui veut les entendre et Îles
comprendre? Il faudra pourtant bien qu’on y vienne, puis-
que le christianisme est absolu et que les montagnes elles-
mêmes doivent obéir aux plus petits frères dùu Fils de
l'Homme.

Vous voudriez me savoir « en paix et sans inquiétude ».
Apprenez donc qu'il en est ainsi, précisément parce que
nous sommes à la veille de ne plus pouvoir compter que
sur un geste inconjecturable de Dieu.

Notre bon ami Quarré, chez qui j'ai déjeuné hier et qui
m'avait envoyé quatre demi-places, a tenu à compléter
notre voyage en me donnant cent francs.

Terme et voyage payés, nous serons à Taillepetit com-
plètement dénués de monnaie, par conséquent assurés de
je ne sais quelle intervention divine, prochaine et peut-être
magnifique. Raoux à qui j'ai cédé quelques fils de mon
manteau de prophète, m'a écrit que je devais m'’attendre là-
bas à « des choses étonnantes ». Encore une fois nous
sommes en paix.

Notre départ est fixé à mardi matin (4 juillet). Nous
quitterons Bourg-la-Reine de très bonne heure, aussitôt
après la première messe.

Le soir nous serons accueillis là-bas par nos chers hôtes
qui ne nous laisseront manquer d'aucune chose nécessaire.
Pourquoi nous troublerions-nous ?

Dix ou douze heures de chemin de jer, c’est beaucoup
pour moi, sans doute, Mais il paraît que Dieu me veut
migrateur sur la fin de ma vie et je n'ai pas mieux à faire
que d’y consentir le plus joyeusement qu'il se pourra.

Je vous embrasse.

Léon BLoy.

Taillepetit, par Razac-sur-L'Isle (Dordogne),
17 Août 1911.

Mon TRÈS AIMÉ TERMIER,

Sans savoir si cette lettre pourra vous arriver avant votre
départ pour Lourdes, je me détourne un instant, rien qu'un
instant — pour vous écrire — de Ma Dame de Compassion
et de sa Bergère merveilleuse pour lesquelles je travaille
avec courage, étant dévoré par la chaleur et non sans con-
solation. Il me semble que je fais quelque chose de beau,
que j'ai reçu ici je ne sais quelle grâce précieuse de Marie
et de saint Blaise à qui notre petite église est dédiée, car
c'est ainsi que je suis poursuivi.

Oui, mon ami, je vous assure qu’il passe en moi d’étran-
ges éclairs. Vous le verrez, quand je serai enfin de retour
à Bourg-la-Reine, mon œuvre accomplie.

Cela me fait espérer que nos prières pour vous ne seront
pas en vain. Peut-être la Sainte Vierge, en cette Octave de
l'Assomption où vous serez à Lourdes, voudra-t-elle accor-
der celte nouvelle grâce à son pauvre scribe qu’elle est pré-
cisément en train de combler et qui travaille éperdument
pour sa gloire.

Nous penserons aussi à Thérèse et de tout notre cœur,
Vous pouvez en être certain.
Mais j imagine que votre voyage à Lourdes, sous ce so-
lcil terrible et dans l’effrayante poussière du pèlerinage na-
lional, ne sera pas sans souffrance, Que vos anges vous
protègent, mes très chers amis, et que l’Immaculée Concep-
tion vous comble de ses bienfaits !

Et voilà tout ce que je peux vous écrire en hâte. Je vais
me mettre à la recherche d’un cycliste pour porter ce pa-
pier au bureau de poste, à trois kilomètres d'ici. Peut-être
le recevrez-vous à temps.

Je vous embrasse.

Léon BLor.

Taulepetit, par Razac-sur-l'Isle,
28 Août 1911.

Mon TRÈS CHER AMI,

Je pense que vous êtes rentré à Varces avec tous les
vôtres et je veux que vous receviez une lettre de moi avant
le 31.

Le 17, au reçu de votre dernier envoi, je vous avais écrit
en hâte, espérant que mon papier vous atteindrait avant
votre départ pour Lourdes et, ne voyant ici, au fond de la
campagne, le facteur qu'une scule fois par jour, j'avais, à
force d’or, expédié ma réponse au lointain bureau de poste
par un jeune paysan cycliste. Vous est-elle arrivée à temps
ou ne l’avez-vous trouvée qu’à votre retour? La veille ou
l'avant-veille, un thermomètre exposé par moi au soleil,
très peu de temps, avait éclaté à 62 degrés.

Je vous parlais de mon travail sur Mélanie, achevé main-
tenant, Dieu sait à quel prix! dans cette fournaise. J'avais
tenu à le commencer le jour de Notre-Dame des Neiges! J'ai
pu écrire le dernier mot à l’Octave de l’Assomption. Peut-
être serez-vous curieux d’en entendre la lecture à mon re-
tour. Pendant ce grand effort, je veux dire pendant les six
derniers jours, je n’ai pas séparé Mme Termier de la Sainte
Vierge, dont je disais les Larmes et la Gloire, m'etiorçant
de rançonner Notre-Dame de Compassion au profit de votre
chère malade.

Vous ne m’en avez rien écrit, hélas! et j'ose à peine vous
en parler. Le croiriez-vous? j'ai eu de tels élans de cœur
qu’il m'est arrivé d'espérer, d’attendre même, une dépêche
joyeuse... J'ai fait ce que jai pu, tout ce que j'ai pu,
mais. (je vous dirai le reste).

Maintenant, c’est autre chose : le 31, vous mariez
Thérèse!

Et toi, chêne vivant, par la hache insulté,
Tu regardes tomber, autour de toi, tes branches.

Vous lui direz, à cette chère enfant, de relire la dédicace
que je lui ai faite pour la Fenime pauvre, à Bourg-la-Reine,
l: 48 juin dernier, anniversaire de Waterloo.

Le Paradis terrestre, c’est la Souffrance et il n'y en a pas
d’autre. Tel est le fond de mon travail sur la Salette eb
Mélanie. Il n’y a rien de plus grave que le mariage chrétien,
parce qu’il n’y a pas de joie plus proïonde que celle des
chrétiens qui veulent dilater l’Église,

Vous savez cela, mon cher Termier, et ce n’est pas un
blessé comme moi qui peut vous l’apprendre. Mais à 20 ans
et même plus tard on peut l'oublier. On est ivre de joie au-
jourd’hui et demain on est des vieux, de très pauvres vieux,
nous le savons, Ô Termier, et il ne reste que ce qu'on a
donné à Jésus-Christ — les âmes, les âmes bien-aimées de
lui, infiniment précieuses, qu'il a tellement désirées |

Dans trois jours, je recevrai ici, dans ma très pauvre de-
meure, mes filleuls chéris, non pas les Maritain, immobili-
sés à Versailles, maïs les Van der Meer que vous connaissez
un peu. C'est ma plus récente récolte. Je n’ai jamais ren-
contré d’âmes plus merveilleuses et c’est une joie pour
nous qu il nous est impossible de dire. Des êtres en qui
Dieu se complaît et qui pourraient très bien ressusciter des
morts. Il y a un petit garçon de 8 ans qui a l’air d’être né
dans le paradis. Nous vivrons un mois ensemble comme
nous pourrons, mais certainement plus heureux que tous
ceux qui ont « reçu leur récompense », en nôus entretenant
du Martyre.

Je vous embrasse tendrement, mon cher Pierre Termier.

Léon BLory.

Tüullepetit, par Razac-sur-l’Isle,
30 Septembre 1911.

TRÈS CHER Ar,

Je vous écris surtout pour vous apprendre que nous
sommes encore ici pour quinze jours, ne devant rentrer à
Pourg-la-Reine que le 14 au soir.

Notre villégiature, je crois vous l'avoir écrit, n’a pas été
délicieuse, Le soleil féroce de cet été et plusieurs autres
choses nous ont passablement tourmentés. Donc, Magnificat!

Je rapporte un nouveau livre et ma Véronique a regagné
un peu de santé. De quoi me plaindrais-je? J'ai tout l’hiver
pour me reposer de mes vacances.

Il nous faut, dès maintenant, penser au retour, aux
moyens du retour, et ce n'est pas précisément très boullon
Dieu y pourvoira sans doute.

Ce mois de septembre nous a été rendu très doux par la
présence de nos chers filleuls, les Van der Meer. Je n ai
jamais rencontré rien de plus exquis, de plus consolant que
ces compagnons de notre solitude en ce pays barbare où
nous n'avions d'autre ressource que notre excellent et
pauvre curé de Saint-Blaise; les V... nous ayant, dès les
premiers jours, soigneusement exclus de leur intimité.
estimant avoir assez fait pour des indigents en leur donnant
un humble toit à quelque distance de leur demeure. J'avais
espéré mieux et surtout d’être utile, en une manière, à ces
gens sans Dieu qui nous auraient sans doute mieux ac-
cueillis si nos façons chrétiennes les avaient moins gênés.
Déception et humiliation très pénibles qu'il nous a ïallu
cilencieusement dévorer. Relisez mes deux dédicaces,
page 366 du Vieux ! ! !

Pour écarter ces pensées, voici la dédicace de mon livre,
que mon amie de Derniers Refuges lira peut-être avec in-
dulgence :

« À ma très chère fille

MADELEINE.

« Voici le livre que je te réservais depuis longtemps. Il
est à peine de moi, puisque je n'en ai écrit que l’Intro-
duction. Mais, au-dessus de mes pages périssables et mou-
rantes, où j'ai mis, pourtant, tout mon cœur, tu verras
l'âme sublime et naïve comme le ciel de cette Bergère du
Faradis dont je me déclare le très indigne présentateur.

« Vouée par ta mère, avant ta naissance, à l’Immaculée
Conception, Mélanie t’apprendra, mieux que je ne puis le
faire, que la Sainte Vierge fut, en vérité, bien avant la
création des soleils, l’unique Élue pour être, un jour, l’uni-
que Ressource de Dieu, le seul point de boue sans tache
où le Rédempteur püt poser son pied sur la terre.

« Rien que cette pensée, grandissant chaque jour en toi,
te fera sainte, si tu le veux, et — j'ose le dire — quand
même tu ne le voudrais pas. L’Immaculée Conception est.
ton goulire particulier. Chacun a le sien. C’est l’abîme de
lumière voulu pour toi et dont tu ne pourras jamais sortir,
Ô bienheureuse enfant de mes tourments ! »

Je vous embrasse tendrement, mon cher Termier.

Léon BLox.

3, Place Condorcet, Bourg-la-Reine,

18 Octobre 1911.
Mon TRÈS CHER AMI,

J'ai reçu à Taillepetit vos deux lettres du 3 et du 6.
cette dernière chargée. J’y ai répondu le lendemain par
une carte-lettre fort courte, ne pouvant mieux faire au
milieu du désarroi et du trouble d’un déménagement com-
pliqué.

Le 11 au soir nous arrivions à Bourg-la-Reire, assommés
de fatigue, et tout de suite il fallut recommencer le même
travail en sens inverse, c'est-à-dire emménager, et m'’oc-
cuper en outre de mes affaires! Tout cela est beaucoup pour
moi.

Aujourd'hui on est à peu près réinstallé, le Mercure a
reçu mon livre : L'enfance de Mélame, bergère de la
Salette, très volontiers et même avec une sorte de joie.
Il est temps enfin que je reprenne ma correspondance très
en retard. Plusieurs s’en plaignent. Hier un enragé m'écri-
vait qu'il.ne pouvait plus vivre comme ça, me suppliant
de lui envoyer au moins une page blanche sur laquelle je
tracerais une croix. Celui-là, ai-je besoin de le dire? n’est
pas un banquier.

Oui, mon séjour en Périgord m’a fortement désillusionné.

Heureusement saint Blaise nous a secourus. Je vous ai
écrit que j'avais retrouvé [à ce grand personnage qui me
suit ou me conduit partout. Dès les premiers jours j'ai ap-
pris avec saisissement que la pauvre église du village était
sienne, et je peux dire que je n'ai jamais eu rien de meil-
leur que ce qui m'a été donné dans ce très humble sanc-
tuaire où je ne pouvais m’agenouiller sans être en larmes.

Et quel curé! Un des prêtres les plus simples et les plus
doux que j'aie rencontrés. Finesse de l'esprit et humilité
du cœur. Combinaison presque introuvable. Je [ui ai ensei-
gné la Salette et plusieurs autres choses qu'il ignorait tota-
lement. Je lui ai même enseigné saint Blaise, patron de
sa paroisse. « On ne nous apprend rien, au séminaire »,
m’a-t-il dit presque en pleurant. Je lui fais lire tous mes
livres que je lui ai donnés et il passait la moitié de son
temps à cette lecture. Combien peu d’autres auraient con-
senti à cet ascend?nt d’un écrivain sans gloire, sans acu-
démie et sans argent! Lui n’a vu qu’une occasion de s’ins-
truire, de s’agrandir le cœur, considéranr ma présence ans
sa paroisse comme un inestimable bienfait. Mes chers fil-
leuls nouveaux, les Van der Meer, sont venus achever mon
ouvrage, le troisième mois, lorsque, à moitié détruit par la
chaleur, je commençais à n'avoir plus de iorces, m'étant
d’ailleurs épuisé sur l'Enfance de Mélanie. Alors cela est
devenu tout à fait admirable. Quand il à fallu partir, quit-
ter ce pauvre curé désolé dans sa paroisse de païens et que
nous avions consolé, réconforté trois mois, jusqu’à lui don-
ner une sorte d'ivresse continuelle, nous avons tous san-
gloté ensemble et nous ne sommes pas encore bien remis
de cette émotion.

Mais, mon bon ami Termier, que de prières pour vous
dans cette chère petite église de Saint-Blaise! Vous le sen-
tirez peut-être un jour.

Je vous embrasse tendrement.

| Léon BLory.

47 Novembre 1911.
Mon TRÈS CHER AMI, |

A

Vous pourrez écrire à votre jeune ingénieur qui croit
n'avoir pas la foi, que je suis sûr, moi, qu'il a la charité,
laquelle emporte tout et, qu’étant devenu le bienfaiteur de
L. B..., il peut, sans changer, se permettre les pires extra-
vagances. « Monsieur est avec moi », dirai-je un jour, au
seuil du Paradis. Cela suffira. Je dirai cela pour lui et pour
quelques autres, mon cher Pierre Termier.

Il vous plaira, peut-être, d'apprendre que, mardi 44, j'ai
écrit les premières lignes de mon Napoléon.

Cela s’imposait. Un peu plus, j'aurais eu l’air, n’est-ce
pas? de m'offrir le visage de mes contemporains.

Mais quelle frousse et quel trac! Un tel sujet, un tel in-
firme, une telle époque! un tel Homme! « La Face de Dieu
dans les ténèbres, » J'en ai la colique. |
Il faut marcher cependant et le premier pas est fait. J’im-
plore tous les saints et tous les morts. Je me sens exacte-
ment au bord d'un gouîfre. Priez pour moi.

Je vous embrasse.

Léon BLoy.

Une lettre du Périgord m’apprend que Dieu regarde dans
mon âme et qu il n'y aperçoit rien de propre. C’est vrai.

4 Décembre 1911.
MoN TRÈS CHER AMI,

Ne pouvant courir à Vaugirard, je veux du moins vous
écrire.

On prie pour vous ici, et si quelqu'un a le devoir de se
souvenir de vous à la veille de l’Immaculée Conception,
c'est moi très certainement.

Quel lien entre nous ! Il y a bientôt six ans, vous me
fütes envoyé par Notre-Dame de la Salette pour me réveiller
d’un sommeil de près de trente ans.

Un autre aurait pu être choisi, cinquante autres, si vous
voulez, mais non, c’est vous qu'il fallait, vous seul que six
années de mon contact n'ont pu lasser ni dégoüter.

Dès lors, quel changement dans ma vie ! J’ai pu écrire
Celle qui pleure et voici que la Vie de Mélanie est sur le
point de paraître. Et c’est à vous seul, encore une îois,
que cela est dû.

Si je suis aimé de la Souveraime, comme j'ai l'audace de
le croire, combien ne l’êtes-vous pas? Songez donc ! Si Elle
est ma débitrice, vous êtes mon créancier! Et je suis un in-
solvable!1!

Voilà donc une Reine des Anges forcée de penser à vous,
toutes les fois que je lui parle. Il m'arrive quelquelois de
vous envier... |

Je veux, mon cher malade, vous réjouir d’une lettre que
vient de m'écrire Jacques Maritain, Voici ;
« MON BIEN-AIMÉ PARRAIN,

« Je te communique le récit d’un nouveau miracle de
Pie X. Il m'a été raconté avec toutes sortes de garanties
d’exactitude par mon ami dom Baillet.…

« Un séminariste habitant Rome était en train de chavirer
dans le modernisme. Or voici qu’un jour il voit le Pape en-
trer dans sa chambre, lui reprocher ses pensées et l’admo-
nester vivement.

« Hors de lui et croyant à une hallucination extraordi-
naire, le séminariste s’élance au Vatican et demande au-
dience. Et le Pape (qui, naturellement, n'avait pas bougé
du Vatican) lui fait répondre : Dites-lui que je n’ai rien à
ajouter. Ce que je lui ai dit doit lui suffire.

« Pierre m'a raconté la vision étonnante que l'abbé Cor-
nuau t’a rapportée. Cela est si beau et si délicieux de pen-
ser que le Pape est un saint !... »

Quand vous n’êtes pas dans votre lit, mon cher Termier,
vous voyagez volontiers. Pourquoi n'iriez-vous pas, un
jour, à Rome avec Mme Termier? Vous êtes un homme de
crande foi, un vrai chrétien.

Mme Termier, soutenue par vous, se mettrait dans « l’om-
bre de Pierre » et reviendrait gquérie. Ah! si je pouvais faire
passer en vous ma certitude !

Je vous laisse, cher ami, sur cette idée qui ne vient pas
du tout de mon imagination.

À bientôt et je vous embrasse de tout mon cœur.

Léon BLorx.
26 Décembre 1911.

Mon cHER MALADE,

| Comment vous portez-vous? Je ne sais rien depuis le &,
jour de l'Immaculée Conception. Thérèse et Marguerite
m ont dit, ce jour-là, que tout allait bien. J’en suis resté
là. Je me ronge de ne pouvoir courir chez vous. « Le Rhin
coule à travers mon âme », selon l’expression de Tauler.
Préoccupations de toutes sortes. On voudrait ne penser qu’à
Dieu, en ce temps de l’Avent, à l’approche de ce Noël que
j'entends qualifier partout de « fête charmante » et qui ne
me parait pas moins terrible que le Vendredi Saint. Homme
d'Absolu, que tu es étrange ! Au lieu de regarder le
Verbe nouveau-né, comme le bœuf pieux de Bethléem, je
broute sa paille. Il vient d'accomplir ce voyage incompré-
hensible et effrayant qui a fait tomber des millions d’anges,
et me voilà obstrué de Napoléon, de Beethoven, de Crom-
well, etc., de Vallette même qui me fait attendre des
épreuves, de combien d’autres amas de poussières.

Alors que puis-je vous dire si vous êtes encore malade
et que puis-je vous dire si vous êtes bien portant? Je vois
bien ce que vous êtes pour moi, mais je ne vois pas ce que
je suis pour vous, sinon une sorte de panier vide avec lequel
vous revenez du marché...

Que nous dit, ce matin, l’Église? Que l’Esprit du Seigneur
repose sur la fleur sortie de la racine de Jessé, que cet
Esprit est septiforme, allant de la Sagesse à Ia Crainte,
qu'il ne jugera pas selon la vision des yeux, ni selon l’ouïe
des oreilles, mais qu'il jugera les pauvres selon la justice
et l’équité.…

Exclusion des riches qui n’auront pas même l'honneur
d’être jugés. Interficiet impium ! Voilà tout ce que leur
accorde Isaïe, parlant, le 22 décembre, devant le præsæ-
pium, disponible encore, où va naître le « Roi des gens ».
Alors Marie s’élance vers Élisabeth et voici le Magnificat!

Et moi, je ne trouve rien à vous dire, demeurant là, non
moins silencieux et certainement plus chétif que le pauvre
âne qui n’osait pas braire de joie; espérant un peu d'être
purgé de ma vieillesse, a vetustate purgatus, mais n'esné-
rant presque plus de purger les autres de leur incurable
jeunesse.
Vous serez sans doute charitablement affligé de me voir
en un si misérable état.

Consolez-moi en me faisant savoir, de manière ou
d'autre, ce qu’il advient de votre personne qui me devient
de plus en plus chère, à mesure que la mienne, j'en ai peur,
doit vous paraître plus onéreuse.

Sans sortir de l’étable, je salue amoureusement le groupe
Termier, et j’embrasse de tout mon cœur le pasteur vigi-

lant de cet aimable troupeau.
Léon BLoy.

16 avril 1912.

MoN TRÈS CHER AMI,

Vous allez être une fois de plus mécontent de moi, mais
je ne pourrais accepter votre déjeuner sans mortilier InJjus-
tement un excellent homme que nous attendons précisé-
ment ce jour-là et à la même heure.

D'autre part, je me suis engagé à livrer le Napoléon
dès les premiers jours de mai et c’est extrêmement impor-
tant, ce livre étant mon unique ressource matériellement.

Je suis loin d’avoir fini et vous voyez le peu de temps
qui me reste. Impossible de sacrifier un seul jour, même
à l’admirable ami que vous êtes.

Faites-moi donc crédit de deux ou trois semaines. Aussi-
tôt délivré de ce terrible cauchemar, je serai tout à vous.

Je vous embrasse en attendant.

Léon BLox.

23 Avril 19192.
TRÈS CHER AMI,

Je vous prie de mettre mon vieux crâne sous les pieds
de votre amie juive, en la priant elle-même de croire à mes
sentiments les plus vifs. Ce qui m'est venu de sa part ne
pouvait pas être plus opportun, vous le savez,
Si vous pouvez venir dimanche, j'aurai la joie de vous
apprendre que mon Napoléon est fini. Le dernier cha-
pitre pourra être enlevé d'ici là.

Jusqu'à ce bienheureux moment, je suis captif et j'ai la
tète comme un tambour. Si cela devait durer encore quel-
ques semaines, je ne pourrais plus achever mon livre
qu'avec une camisole. |

Je vous embrasse.

Léon BLoy.

P.-S. — Nous avons une petite bonne amenée du Péri-
gord, dont nous sommes d'ailleurs très satisfaits. Pour plu-
sieurs raisons, il est indispensable qu'elle aille passer trois
semaines dans sa famille et nous nous sommes engagés à
payer son voyage. Ne pourriez-vous lui faire avoir un per-
mis de demi-place, aller et retour, en 5°, pour un mois, de
Paris à Razac-sur-l'Isle (Dordogne). Elle se nomme Héloïse
Rapt.

Ma femme me conseillait de demander ce service à Quarré
qui nous a obligés déjà de cette manière l’an dernier. Mais
jai préféré vous embèêter.

21 Juin 1912.
TRÈS CHER AMI,

Quel vagabond vous êtes! Ce petit billet amical vous
atteindra-t-il à Madrid? Vous m’annoncez votre visite le
dimanche 30. Serai-je encore à Bourg-la-Reine? Je n’en sais
rien.

Nous nous sommes préparé difficilement un refuge à Saint-
Piat (Eure-et-Loir), mais j'ignore quand et comment nous
pourrons en jouir. Il y a des obstacles.

L'endroit est aimable ou paraît tel, et, si Dieu veut, jy
pourrai travailler en paix à mon nouveau livre d’interpré-
tation de l’Écriture, en préparant mon âme aux Événe-
ments que je vois venir, que je suis à peu près seul à voir
venir et dont il me fut dit, il y a plus de trente ans, que
j'en devais être le témoin, quand j'aurais assez souffert.
Si je pars avant le 30, je vous épargnerai une course inu-
tile en vous écrivant à Vaugirard avant de me mettre en
route,
Je vous embrasse avec tendresse.

Léon BLovy.

29 Juin 1912.
TRÈS CHER AMI,

Je vous informe que nous ne partirons que l’un des pre-
miers jours de la semaine prochaine et que, demain di-
manche 30 juin, nous pourrons être vus à Bourg-la-Reine
par les amis fidèles.

J'ai eu des jours et même des semaines de douleur. Dieu
sait ce que cette villégiature, si nécessaire à ma femme, à
mes filles et peut-être à moi-même, m a coûté.

C'est aujourd'hui votre fête, mon cher Termier. J’aurai
une vraie consolation à vous embrasser demain, et je le fais
d’avance de tout mon cœur.

Léon BLovy.

Saint-Piat (Eure-et-Loir),
6 Juillet 1912.
Mon CHER TERMIER,

J'ai reçu vos 200 francs lundi soir, au milieu du désordre
affreux de notre quasi-déménagement.

Vous ai-je répondu sur-le-champ? Je n’en sais rien, mais
c'est peu probable. Le lendemain c'était impossible. En-
suite j'ai tout oublié.

J'ai vécu jusqu’aujourd’hui dans un absolu désarroi,
incapable de tout équilibre et profondément triste.

Ce matin seulement, je me récupère un peu et votre lettre
qui tombe sous mes yeux me remplit de confusion et de
crainte.

Vous me connaissez assez pour avoir pitié et me par-
donner si j ai omis de vous répondre, ce que j'ignore.

Que puis-je espérer de cette villégiature? Dieu le sait.

Le pays est aimable et le curé semble potable. C’est un
admirateur de Bazin et de Coppée! Mais je le crois pieux,
c'est tout ce que je lui demande.

À bientôt une lettre plus intéressante. En ce moment je
suis exténué.

Je vous embrasse.

Léon BLory.

10 Juillet 1912.
TRÈS CHER AMi,

Ceci n’est pas encore une lettre, mais seulement un
accusé de réception de la vôtre venue hier.

D'ici au 17 comptez que je ferai mieux. J'espère avoir
retrouvé alors tout mon équilibre.

Demain, j'aurai 66 ans accomplis. Situation étrange pour
un homme né aux environs de l’an mille et qui croit tou-
jours avoir 25 ans. J’ai dû avoir cet âge-là tous les quarts
de siècle, et c’est pour cela sans doute que je suis si inté-
ressant.

Léon BLovy.

9 Août 1912.
MoN CHER AMI,

Je pense que vous apprendrez avec plaisir que l’Ame
de Napoléon est entièrement composée, mise en pages et
corrigée.

On a donc plusieurs fois le temps de paraître en octobre.

Savez-vous qu’il existe à Marseille une petite revue très
littéraire, les Marches de Provence, et que cette revue m'est
entièrement dévouée? On y a décidé que le numéro de
septembre, devant paraître le 4 octobre, je crois, me sera
uniquement consacré. Il y aura une citation importante du
Napoléon, des articles de Pouthier, de Jacques Maritain,
de Pierre Van der Meer, de Martineau. On reproduira Léon
Bloy jugé par sa femme, que vous avez lu dans Quatre ans
de captivité. Enfin on aura la joie d’une image très
curieuse représentant votre ami en présence d’un troupeau
de cochons, et vaincu, non par ces animaux, mais par le
spectacle de leur multitude, vaincu et défaillant, agrandis-
sement d’une bonne photographie faite en Périgord l'été
dernier.

Ce sera, pour tout dire, une apothéose, au moment même
du lancement de mon livre. Ma joie serait complète si, pro-
fitant d’une occasion aussi extraordinaire, vous vouliez en-
voyer un certain nombre de lignes, sous forme de lettre ou
autrement, au directeur, M. Aurélien Coulange, 24, rue
de l’Étrieu, Marseille : L.-B... envisagé du point de vuc
géologique !

J'ai écrit à Jeanne une lettre qu'elle a dû recevoir à
Varces, avant son mariage, le 45 ou le 16 juillet. Il lui sera
peut-être agréable d'apprendre que je lui dois un ami nou-
veau.

Voici. J’ai reçu, il y a quinze jours, une lettre fort tou-
chante d’un jeune prêtre très pauvre, disant m'avoir connu
par ma préiace aux Derniers Refuges, livre qui lui était
tombé sous la main dans sa province (la Sarthe). A ce
moment il ne savait pas mon nom. Mais, ayant lu une telle
préface d’un tel livre, un désir extrême lui était venu de
me lire, désir presque impossible à satisfaire à cause de
son extrême pauvreté. Aussitôt je lui ai fait envoyer une
demi-douzaine de mes livres, parmi lesquels la Femme
pauvre. Jamais je ne serai mieux récompensé. Une nouvelle
lettre est venue où cet enthousiaste me donnait son âme
autänt qu'il est possible et permis à un chrétien.
Nous sommes ici dans un pays charmant plein de ver-
dure, de beaux arbres et de brigands. Mais c’est une villé-
giature! et les commencements ont été amers, employés à de
sérieuses méditations sur la mort et la damnation sempiter-
nelle. J’ai fini par m'y habituer.

Aujourd’hui je me console en pensant à octobre, à Na-
poléon qui récompensait si bien ses amis, pour qui j'ai
prié, — seul au monde, peut-être — et qui va peut-être
aussi changer ma vie misérable. Mais il y a au moins deux
mois à franchir et je ne sais comment ce sera possible.
Arrivé ici comme une épave, j'ai déjà fait presque 300 francs
de dettes et je suis presque sans le sou. Comment vivre et
comment pattir, après avoir vécu encore six ou sept se-
maines? Ah! mon cher ami, je me souviens de cette époque,
il y a six ans, où vous quêtâtes si fructueusement pour moi
et avec tant de mérite, car je n’étais pas alors si intéres-
sant pour vous. Ce serait le moment d'entreprendre une
nouvelle campagne. La dernière peut-être. On me dit de
plusieurs côtés, le sceptique Vallette lui-même, que cette
fois je tiens le succès. Mais, encore faut-il que je ne pé-
risse pas auparavant, et vraiment je ne sais que faire.

Vous m'avez écrit souvent votre tendresse pour moi.
Comment pourrais-je ne pas m'adresser à vous dans ma
détresse ?

J’achève ici cette lettre, qui m’a coûté, je vous prie de
le croire, et je vous embrasse de tout mon cœur.

&
Léon BLory.

47 Août 1912.

TRÈS CHER AM,

J'ai reçu l'envoi du Crédit Lyonnais, jeudi matin
45 août, au retour de la messe, Ma Dame de Compassion
l'ayant ainsi décidé. C'était une réponse de Marie glo-
rieuse à sainte Claire.
Je vous laisse à penser mes sentiments...

Impossible de vous écrire le jour mème. Habitué à
d'étranges surprises, parfois agréables, je n'étais pas tout
à fait sûr que vous fussiez derrière ce bienheureux envoi.

Hier, impossible encore, j'étais noyé dans les épreuves de
l'Âme de Napoléon et il y avait urgence. Mais je venais
de recevoir votre lettre et mon silence devenait une injus-
tice.

48 Août.

Aujourd’hui seulement, après trois jours, Je peux vous
écrire. Hier il m'a fallu interrompre soudain ma lettre
pour courir à la gare, Jacques Maritain étant annoncé.
Mais vous êtes géologue, accoutumé, par conséquent, à l'idée
des formations lentes, et vous ticndrez compte aussi de la
joie, exclusive de tout, que j'ai eue à revoir et à posséder
tout un jour ce merveilleux ami qui m'apportait un Îort
beau travail sur moi pour les Marches de Provence. Le
temps, par grâce insigne, était beau et nous avons eu des
heures délicieuses. Vous ai-je écrit que nos autres filleuls,
les Van der Meer, sont ici tout près de nous depuis le com-
mencement du mois? Secours inestimable sans lequel ma
vie, dans ce pays de païens et d’imbéciles, eût été Îort mi-
sérable. Les commencements avaient été plus que pénibles.

Vous me demandez où en sont mes travaux. Oserai-ie
vous avouer qu’en dehors de mon très sombre journal quo-
tidien, je n’ai à peu près rien fait? Les villégiatures, aux-
quelles je me vois condamné sans rémission, ont cet effet
de me déprimer, de me faire à peu près inerte, gélatineux
et incolore.

Je voulais faire de l’exégèse. J’ai senti une impuissance
telle que les mots du Livre saint n'avaient plus de sens
pour moi.

_ Je végète, entendant tomber la pluie et comptant les
jours.
Tout le monde ici va bien. Véronique n’est pas malade,
mais cet été mouillé ne lui donne pas de forces et nous ne
savons quand il plaira à Dieu de lui rendre ce qu’elle a
perdu depuis sa maladie de l’an dernier.

Vous direz à Jeanne que je suis heureux de son inten-
tion d'écrire ce qu'elle pense de moi. La cuisine de mon
livre est presque finie. L’Ame de Napoléon soignée amou-
reusement par Vallette sera, typographiquement, une chose
agréable à voir — en octobre.

Je vous embrasse.

Léon BLoy.

Bourg-la-Reine, 8 octobre 1912.

TRÈS CHER AMI,

Je vous reverrai donc, dimanche, avec joie, vous le savez.
Avant-hier déjà j'espérais votre visite

Nous sommes enfin délivrés de cette villégiature de pluie
et de boue! S’il faut souffrir encore — ce qui commence
déjà — ce sera du moins chez nous, dans une maison habi-
table, dans un endroit sec et à une moindre distance de nos
amis. Je ne veux rien vous raconter, ce serait trop long.

Je reviens avec vingt ans de plus, me sembie-t-il, consi-
dérant que j'ai environ neui mois pour me préparer à une
nouvelle épreuve... et à la mort devenue l’objet constant
de mes pensées.

Ma pauvre femme, effrayée de mon état d'affolement et de
dépression, m’a supplié de partir le premier, se chargeant
de tout, et jai couru l’attendre à Versailles, chez mes
filleuls bien-aimés, heureux d'échapper à la constriction de
cœur procurée par le déménagement et aussi par la crainte
d'un créancier.

Nous sommes ici avec cent sous, vérifiés ce matin, et la
recommandation classique de Juvénal : Durate atque exspec-
late cicadas. Il est vrai que nous avons Dieu aussi, Dieu
surtout, et que cela me suifit pour pleurër d'espérance,
chaque jour.

Mais, mon ami, que je suis las de cette incroyable vie
d’expédients et d’ignoble mernidicité! Dieu, qui voit cette las-
situde d’un pauvre qui a vieilli à son service, voudra peut-
être me donner quelques derniers jours moins cruels, en
accordant un peu de succès à l’Ame de Napoléon qui pa-
raîtra dans dix jours. Alors, peut-être, je connaîtrai la joie
de l’ouvrier qui, ayant travaillé depuis l’aube, est autant
payé que celui de la onzième heure et qui n’a plus besoin
de la pitié des hommes.

Je ne dis pas cela pour vous, mon bon Termier, qui êtes
un humble et un dévoué, mais pour d’autres qui m'ont fait
durement sentir, quelquefois, leur protection.

J'attends avec impatience les Marches de Provence. Ce
fascicule me concernant seul sera, d’après ce que je con-
nais déjà, une chose extraordinaire. L'article de votre
Jeanne, que je n’ai pas lu, est, m'’a-t’'on-dit, un chef-
d'œuvre. Que Dieu la bénisse !

Malheureusement — ou heureusement — le fabricateur
de cette petite revue marseillaise est un pauvre à la ma-
nière de Barbot, forcé de faire tout lui-même, avec des
moyens presque nuls, et je ne sais comment il pourra la
répandre, La Providence y pourvoira sans doute.

Je vous embrasse avec amour, mon colonel.

Léon BLox.

45 Octobre 1912.
Mon TRÈS BON AMi,

Ces quelques lignes sans aucun génie pour vous dire que
j'ai reçu de Quarré un rendez-vous ferme pour samedi à
midi et demie. Il recevra, en même temps que vous, une
carte le priant de mettre un couvert de plus.
Si vous Voyez Boussac avant son départ pour l'Égypte,
dites-lui que je l’aime beaucoup pour sa visite d’avant-hier
et que je félicite Jeanne d’être devenue la moitié d’un tel
homme.

Pour ce qui est de Mme Boussac mère et de Mile Boussac,
je ne sais pas exprimer mes sentiments.

Je vous embrasse.

Léon BLoy.

49 Novembre 19192.
TRÈS CHER AMI,

Vous remercierez pour moi sainte Élisabeth en la priant
de m’excuser si je ne la remercie pas moi-même cornme il
faudrait, étant un miséreux de la prière, en réalité, comme
je suis miséreux de beaucoup d’autres choses moins pré-
cleuses. |

Vous voulez donc parler de moi, une fois de plus, à pro-
pos de l’Atlantide et de Christophe Colomb. Le rapproche-
ment de mon nom et de celui de la Colombe Christophore
a quelque chose d’accablant. Vous allez renouveler ainsi
votre fille Jeanne qui ne voit pas mon égal. Car vous êtes
une troupe singulière d’hypnotisés ou d’hallucinés qui
finirez par me faire croire que je suis un personnage tout à
fait extraordinaire, ce qui me gène un peu pour me regarder
au miroir. Je voudrais bien savoir ce que Dieu pense de tout
ça et je ne suis pas très rassuré.

Ci-joint une enveloppe vide venue de Grenoble en même
temps que votre lettre. Je suppose qu’elle m’a été envoyée
par Marie Artru qui aura cru et qui croit peut-être encore
y avoir inséré quelques lignes amicales. Mon ange gardien
me suggère que je dois voir là une sorte d’apologue expli-
catif se rapportant à mes ouvrages littéraires.

Je vous embrasse.

Léon BLoy.
9 Décembre 1912.
TRÈS CHER AMI,

Peut-être allez-vous assister enfin à une victoire de votre
ami.

Je vous envoie deux articles qui vous intéresseront et je
vous signale en même temps le Mercure qui vient de parai-
tre et que je ne peux vous envoyer. Vous y liriez une étude
très remarquable d'Edmond Barthélemy que j'ai lue avec
une véritable émotion. Lisez aussi l’article de la page 637.

Je suis en plein travail nouveau. L'Exégèse des lieux
communs, 2° série, est commencée et j'espère vous donner
un peu d'agrément quand vous viendrez à Bourg-la-Reine.
Je suis un peu plus mûr qu’il y a dix ans et je crois que
cette série sera plus intense que la première

Je vous embrasse en toute hâte.

Léon BLor.

31 Décembre 1912.

TRÈS CHER AMI,

J'irai déjeuner chez vous jeudi, accompagné de Made-
leine. Je serais heureux de rencontrer les Boussac. Mais ne
comptez pas sur un convive rayonnant.

Je vois finir cette année avec une grande tristesse. L’in-
succès désormais certain de l’Ame de Napoléon m'’accable
J'avais tant compté sur ce livre pour ma délivrance, pour
ma réhabilitation, pour conquérir l'autorité qui m'est né-
cessaire!

Le monde bonapartiste est donc aussi bête et aussi ingrat
que le monde catholique. Je ne croyais pas que cela fût pos-
sible et je vous assure que je n’ai pas trop de tout mon

christianisme pour supporter une aussi constante, une aussi
plénière injustice.
Vous verrez donc en moi un personnage assez morose qui
vous prie de l’excuser.
Je vous embrasse comme je peux, avec des bras trop
courts.
Léon BLoy.

14 Janvier 1913.
MoN CHER PIRATE,

Je viens de recevoir ce que vous m'avez envoyé. Cette
preuve nouvelle de votre dévouement m'a été douce après
un très rude commencement d'année.

Vous ‘voudriez me voir « installé dans la gloire, même
dès cette vie ». Je crains qu'il ne vous faille quitter ce désir
ou cette espérance. |

L'expérience de mon dernier livre est concluante. Dieu
ne veut pas, cela paraît clair. On ne me conçoit pas ayant
du succès, comme Maurice Barrès ou M. Bottom.

Mes amis, ne me voyant plus souïfrir, ne me reconnaîi-
traient plus et se dégoûteraient de moi. Quelque chose
dans le plan divin serait détraqué.

J'ai posé, hier, trois ou quatre heures devant un artiste
envoyé pour mon portrait devant être gravé en tête du
Désespéré.

« Je suis un océan de mépris », ai-je expliqué à cet
homme, « et c’est moi qui ai lancé le glaçon qui creva les
flancs du Titanic ».

Comment pourrais-je devenir une prairie émaillée de
fleurs où paîtraient les aumailles de la sottise contempo-
raine

Je vous embrasse.
Léon BLorx.
19 Février 1913.

Mon TRÈS CHER AMI,

Les Boussac, dont la visite, dimanche, m'a été si agréa-
ble, ont dû vous dire mon projet de finir la seconde série
de mes Lieux communs par votre Atlantide.

Je vous dois une belle idée et j'en espère pour mon nou-
veau livre une conclusion grave et somptueuse qui ne vous
désobligera pas.

Jeanne a dû vous dire aussi que j'avais reçu, singulière-
ment à propos, ce que vous m'avez envoyé, le facteur étant
venu quelques minutes seulement avant l'apparition d’un
certain encaisseur.

Pardonnez-moi cette simple carte. D'un côté les Lieux
communs, de l’autre la très laborieuse correction des
épreuves du Désespéré. Je suis surmené et je prie tous mes
correspondants d’avoir compassion de moi.

Je vous embrasse.

Léon BLory.

1% Mars 1913.
TRÈS CHER AMr,

Vous avez donc pensé à moi pour le beau dimanche de
Lætare! De mon côté je me suis souvenu de saint Joseph
dont c'était aujourd’hui le premier jour, et je me suis sou-
venu peut-être aussi de l’absent que vous trouverez sans
doute bien grandi, quand vous le reverrez, beaucoup plus
tard... |

Mon bien-aimé Pierre Termier, ce matin, en même temps
que votre lettre, j'en recevais une autre bien extraordinaire
d’un jeune Hollandais que je n’ai jamais vu et pour qui je
suis tout ce qu’on peut aimer au monde. Je vous enverrais
ces pages inouïes, si je n’avais pas à y répondre, mais 1e
vous les ferai lire. C’est écrasant pour moi de savoir que
j ai reçu ùn tel pouvoir de m'emparer des plus nobles
âmes!

La féerie de ce jour raconte l’histoire de la femme adultère
qui est certainement l’Église menacée de lapidation, ainsi
que je l’ai fait remarquer dans mon dernier livre. Pendant
qu'on accuse cette femme, Jésus « écrit du doigt sur la
terre ». Que pourrait-il bien écrire, sinon un raccourci ter-
rible des Deux Testaments?

Aussitôt qu il a parlé de la « pierre » devant être jetée
par le premier qui est sans péché, les accusateurs s’en vont
l’un après l’autre, les plus vieux ouvrant la marche.

Sans le savoir, n’imiterais-je pas Jésus, en cette manière,
puisque je défends l’Église en écrivant moi aussi sur la
terre et voyant disparaître, un à un et pour toujours, les
lapidateurs de l’Église et de moi-même, allant in locum
corum. Il n'en reste déjà presque plus, de ce Désespéré
qui va reparaître et qu'on croyait avoir enterré.

Pour ce qui est de cette pierre mystérieuse que personne,
juste ou pécheur, ne ramasse contre moi, ne serait-elle pas
a Vaugirard?

Très rapidement je vous donne ces idées ou rêveries pour
ce qu’elles valent, en vous priant toutefois de remarquer
dans cet Évangile, grand comme tous les mondes, que les
mots sine peccato et primus ne peuvent s'appliquer qu à
Jésus qui se désigne ainsi Lui-même. Penchez-vous sur
ce puits, si vous êtes audacieux.

Je vous embrasse avec tendresse.
Léon BLovy.

Samedi saint, 1913.
Mon TRÈS CHER TERMIER,

Je ne sais qui est l’ami au mandat télégraphique, mais
je sais qui vous êtes et cela me donne un plus grand amour

pour Dieu. |
Puisque vous avez essayé, hier, de suivre, sur la voie
douloureuse, « l’effrayant cortège », — beaucoup plus
effrayant, certes, qu’on ne peut croire, et que tout homme
vraiment attentif pourrait voir dans son propre cœur, —
avez-vous aperçu, dans cette horrible cohue, mon excellent
ami Dismas, le bon larron, que l’Église honore dans un
mois, le 24 avril?

Il me semble que vous avez dû le remarquer, non seu-
lement parce qu'il est différent de tout le monde, mais
parce qu'il y a quelque chose entre vous et lui. Vous savez
que je veux finir mon livre par l’Atlantide. Depuis que
cette idée m'est venue, je pense beaucoup à saint Dismas
qui m'a fourni la plus admirable et la plus précieuse infor-
mation sur ce continent disparu. Je ne vous en dis pas
davantage et même je vous prie de ne pas m'interroger,
étant, à cause de cela, dans une sorte d'état extatique. Mon
livre, d’ailleurs, est vers sa fin et vous ne tarderez pas à
tout savoir.

J'avais espéré vous voir demain, j’espérais aussi un peu
voir Jeanne ou Marguerite. Devenant chaque jour un peu
moins capable de marcher, je suis forcé de compter sur la
charité de ceux qui m'’aiment.

Et voici, Ô dérision cruelle! que je suis déjà guetté par la
villégiature. Mes filles, ma femme elle-même, ont besoin
de changer d’air. Mardi prochain, il faudra profiter des va-
cances de Madeleine et courir passer huit ou dix jours à
Saint-Piat où nous avons un pied-à-terre. J'aimerais mieux
des coups de bâton, mais il faut prendre ce que Dieu donne.

de prierai d’autant plus volontiers pour Henri Artru que
l’état de notre pauvre Véronique me forcera de penser à
lui Elle aussi est grippée, non pernicieusement sans doute,
mais tout est à craindre avec elle, et nous n’avons presque
pas un jour sans inquiétude. C’est une âme trop belle pour
cet affreux monde.

Je vous embrasse.

Léon BLor.
Si vous ne pouvez venir demain, n’essayez pas lundi.
Nous serons chez nos filleuls de Bures.

Saint-Piat, 28 Mars 1913.
Mon CHER AM,

Deux lignes en hâte. Chassés d'ici par le froid et la pluie
aggravés d'un ennui horrible, nous serons demain samedi
à Bourg-la-Reine, pour n’en plus sortir, je l'espère, avant
trois MOIS.

Je serai donc, dimanche, à la disposition de ceux de mes
amis qui auront la charité ou le courage de venir me voir.

Je vous embrasse.
Léon BLorx.

Bourg-la-Reine, 19 Avril 1913.
TRÈS CHER AMI,

Les admirateurs de Léon Bloy peuvent illuminer et pa-
voiser.

La 2° série de l’Exégèse est finie. La Conclusion, où il est
beaucoup parlé de vous et de l’Atlantide, vous plaira peut-
être, je veux l’espérer, mais c’est à voir.

Je ne vous écris, en hâte, que ces quelques mots et je
vous embrasse.

Léon BLoy.

& Novembre 1913.
CHER AM,

Vous me décernez la grandesse géologique. C’est enivrant
et monstrueux. De là à vous précipiter « dans le cratère à
peine refroidi d’un volcan », comme vous disiez à Toronto,
il n'y a qu'un pas.

On a prétendu que j'étais moi-même ce volcan, ce qui est
possible, Dieu étant admirable dans ses œuvres. Mais mon
cratère ne refroidit pas, vous le savez.
Il faudrait y prendre garde, si on tient à ne pas être
consumé.
Le Pèlerin de l’Absolu, énormément occupé et embèêté,
vous embrasse tendrement.
Léon BLory.

20 Novembre 1913.

Mon TRÈS CHER AMI,

Sainte Élisabeth avait été implorée hier et remerciée à
l'avance par ma femme de qui ce jour de iête est l’anni-
versaire.

Je ne pouvais donc pas être étonné de votre geste, mon
cher ami. Je dis « cher ami », ce qui est malheureusement
une formule banale, parce que je ne trouve pas lies mots
qu'il faudrait.

Mais ce geste, prévu et voulu par la Sainte, vous a-t-1l été
sugséré humainement par votre fille Jeanne? Les Boussac
sont-ils à Paris? Voici ce qui s’est passé.

J'ai écrit, lundi, à Jeanne, une toute petite lettre, de
celles que vous qualifiez injurieusement « d’affaires ». Je
lui disais qu'étant accablé de travail, inondé d'épreuves,
1 étais sans aucun moyen de courir à Vaugirard pour lui por-
ter l’Éxégèse et pour vous porter à vous-même le hollande
promis. Que, d'autre part, je succombais sous les frais d’en-
voi de mon livre à un trop grand ncmbre d'amateurs, insi-
nuant ainsi le désir de. sa visite.

J'ajoutais que son père m’'ayant parlé d’une Juive très
riche, singulièrement impressionnée par ma prose, il serait
opportun — et combien! — de la faire fonctionner utile-
ment et que telle paraissait être votre mission.

Je ne sais si elle vous a fait lire cette lettre, restée sans
réponse.

Quoi qu'il en soit, je dois vous exposer nettement ma
situation actuellc. |
Elle paraît bonne et même enviable. On me dit de toutes
parts que mes livres sont de plus en plus recherchés. Val-
lette lui-même, le sceptique Vallette, m'a déclaré que j'étais
sur le point de devenir une bonne affaire et Crès affirme
qu'il espère de grands résultats de Sueur de Sang qui va
paraître. [l y a donc lieu d'espérer que je vais devenir un
septuagénaire florissant. Il se pourrait même qu’une vic-
toire fût très prochaine. Mais en attendant, hélas!

Ce que m'a envoyé sainte Élisabeth va, dès aujourd'hui,
aller à divers fournisseurs dont la patience est limitée, et il
ne restera pas grand chose. Puis, à la fin du mois, une
traite d’environ deux cents francs me sera présentée (pra-
visions de charbon pour l’hiver, etc.).

« Et ce jour effroyable arrive dans dix jours. » (Esther.)

Vous pensez dans quel état d’esprit je puis être; ayant,
d’ailleurs, à me débarrasser des épreuves du Désespéré,
du Mercure, qui vont faire place à celles des Jlistoires déso-
bligeantes que va rééditer Crès, sans préjudice du Pèlerin
de l’Absolu qu'il faut continuer. J’en perds un peu la tête.

Comment ne penserais-je pas à la Juive dont vous m'avez
parlé et qui pourrait si facilement procurer la paix à un
artiste qu’elle aime?

J’achève ici cette lettre qui m'a coûté, en vous assurant,
une fois de plus, de la plénitude de mon cœur en ce qui
concerne vous et les vôtres.

Léon BLox.

Prière de m'’accuser réception de l’exemplaire que je
vous envoie aujourd’hui.

Vu Barbot dimanche. Il m’a dit être sans nouvelles de
vous.

1 Décembre 1913.
CHER PIRATE,

Je fais partir, en même temps que ce papier, deux exem-
plaires de Suewr de Sang, un pour Mme Termier, un autre
pour Jeanne Boussac,
Un hollande vous est réservé, ut fert consuetudo, mais
je ne le tiens pas encore.

Je vous aurais écrit avant-hier après réception de votre
lettre bienheureuse. J’ai voulu témérairement espérer votre
visite hier. Pardonnez-moi. Je vous aurais lu une chose pas-
sablement étrange que je viens d’écrire et qui pourrait bien
me faire enfermer un jour ou l’autre.

Quarré, joyeux d’avoir reçu l’Exégèse, m'a écrit une lettre
très amusante où il exprime un vif désir de me faire déjeu-
ner chez lui bientôt. J’ai cru lire « entre les lignes » que
votre présence comblerait ses vœux. Qu’en pensez-vous ?

Je vous embrasse.

Léon BLovy.

22 Décembre 1913 (1).
MON CHER AMI,

Je me sens poussé à vous envoyer la copie d'une page
de mon journal quotidien à la date du 18.

« Une chose me reste sur le cœur. Avant-hier, Quarré
me parla d’un de ses confrères, un ingénieur, je crois, qui
aime passionnément mes livres, lui aussi, — comme la Juive
de Termier, — au point de ne pouvoir presque pas en lire
d’autres, ce qui est, en effet, la bonne manière. IL ajouta
que cet admirateur possède un revenu de plus d’un million
— trois mille francs par jour, à peu près.

« — Alors, m'écriai-je, il ne ferait rien pour moi » ce
qui fit sourire, comme si j'avais énoncé la chose la plus
naïve.

« Je me représente donc cet homme, dont l’exorbitante
richesse est déjà satanique, lisant mes livres, mes doulou-
reux livres pleins de ma souffrance, comme on assisterait
a une séance de torture et jouissant sadiquement de l’ex-
pression de cette souffrance qui a déjà duré plus de trente
ans; à mille lieues de penser qu’un tout petit geste qui lui
coûterait si peu m'en délivrerait à l'instant; encore plus
éloigné, s'il est possible, de se dire que cet auteur, en
lequel il ne voit qu’un instrument de plaisir, a peut-être
une mission, que c’est le devoir des riches de l’y aider et
que lui-même est évidemment désigné pour cela; enfin et
surtout que ce serait un moyen d’écarter de lui les
effroyables menaces de l’Évangile. Mais il paraît, d’après
lo monde, que ce sont là des idées comiques, des niai-
series bondieusardes et sentimentales.

« Qui sait? Un sale journaliste belge a publié, l’année
dernière, un étonnant article sur moi où il était dit que ce
serait un acte de vandalisme d'atténuer et, à plus forte rai-
son, de supprimer ma misère. « — Il pousse de si beaux cris
« quand il souffre ! » Ne serait-ce pas l’obscure et profonde
pensée de ce multi-millionnaire?

« Cela m'’obsède et me trouble singulièrement le cœur.
Si les prêtres, ordinairement si respectueux de la richesse,
oublient leur devoir, il me semble que de simples chrétiens
devraient parler à leur place et que ce serait au moins cha-
ritable d’avertir les serviteurs du démon qu’on nomme les
riches, lesquels accomplissent — peut-être sans le savoir —
le plus énorme crime d’omission. »

Je vous prie de remarquer, mon cher ami Louis Quarré,
que je ne vous charge d’aucune démarche. Je suis simple-
ment l’auteur du Sang du Pauvre et j'écris pour libérer ma
conscience, S’il s’agissait d’un autre que moi, j'aurais exac-
tement le même langage et peut-être avec plus de force.

Je vous souhaite une joyeuse fête de Noël. Je me sou-
viendrai de vous sur la paille de Bethléem, en alternant
avec le Bœuîf ou l’Ane sans richesses qui adorent, depuis
dix-neuf cent treize ans, le Fils de Dieu nouveau-né.

Léon BLoy.
30 Décembre 1913.
CHER AMI,

Pardonnez-moi ce papier si peu protocolaire. Ma femme
est malade (un peu seulement, mais couchée), je suis as-
sommé de travail et je ne sais pas mieux faire à la veille
du jour de l’an.

Je viens de recevoir avec surprise, mais non sans joie,
ce que vous m'avez envoyé de la part de M. Quinson, à qui
je me souviens d’avoir écrit en juillet 1912. Il habitait
alors Oran. Faut-il lui écrire à la même adresse?

En devenant vieux, j'aime de moins en moins l'hiver.
Depuis quelques jour, j'ai la sensation d’une villégiature
au Groenland et ce n’est pas l'enthousiasme des contem-
porains qui me réchaufferait.

L'insuccès désormais certain de Sueur de Sang prouve.
une fois de plus, l’existence de Dieu qui ne veut pas mon
succès. Décret adorable que je suppose contemporain de
celui de l’Immaculée Conception, antérieur, par conséquent,
à la création des collines et des fontaines.

Je bousculerais l’Empire allemand que je continuerais à
être sans succès. Il faut vouloir ce que Dieu veut. Je vous
embrasse tendrement et vous prie d’embrasser pour moi
Marguerite, la dernière de vos filles à qui je puisse décem-
ment faire la cour.

Mendicus et dolens.

Léon BLor.

43 Janvier 1914.
Mon BON TERMIER,

« Encore un pas vers la mort », dites-vous à propos du
terme. Je viens d’en faire un autre. Le Pélerin de l’Absolu
est fini, à très peu près. Il en sera, je pense, de ce nou-
veau livre mien comme des autres, qui donnent la vie à
quelques-uns, me dit-on, sans rien Procurer à leur auteur
que l'espérance de la Miséricorde pour l'aider à bien
mourir.

La mort est le sujet ou l’objet constant de mes pensées
et j y songe tous les jours, d'autant plus amoureusement
que je la prévois cruelle. J’ai des raisons pour cela.

Je ne la crois pas, cependant, très prochaine, certain
de n'avoir pas encore rempli ma mission, de n’avoir pas
accompli une certaine œuvre que je suis dans la nécessité
d'accomplir.

À supposer que je me trompe en ce point, j'ai mon sac
sur l'épaule, je suis prêt à partir, et ce monde m'a vrai-
ment trop peu caressé pour que je doive le quitter avec
chagrin.

En tout cas, mon cher ami qui vous nommez si hum-
blement mon « petit frère », sachez que Dieu voit vos
œuvres et que je ne lui permettrai pas de les oublier.

Je vous embrasse avec tendresse.

Léon BLory.

7 Mai 1914.
CHER Ami,

Je savais déjà que vous étiez nn écrivain. Après votre
réponse à l’enquête de la Revue hebdomadaire, je le sais
un peu plus.

M. Charles Richet dit que « l’avenir et le salut ne sont
que dans la science ».

Aussitôt vous parlez de l’Ame, exclusivement, et cela
fait tout de suite une différence prodigieuse de niveau.

Vous ne me citez pas seulement çà et là. Vous épousez
toutes mes pensées et vous les aimez au point de perdre
de vue la géologie qui a l’air d’être une vieille maîtresse
délaissée.

Ne risquez-vous pas d’affliger par là quelques-uns de vos
disciples, en vous exposant à la vengeance de l’abandon-
née?
Mes pensées vous mèneront loin. Elles sont ruineuses et
acharnées. Elles ne lâchent plus leurs victimes et se font un
plaisir de les détraquer. Pensez-y bien.

Vous voilà déjà infiniment loin des lieux communs de la
science. Vous allez vous trouver dans le désert, in eremo,
en compagnie de mes filleuls infortunés, et il n’est pas sûr
que vous y serez visité par le corbeau nourricier de saint
Paul, premier ermite. Soit, je vous abandonne à votre
destin.

Ah! vous prenez l’âme au sérieux! Vous croyez qu'elle
seule existe vraiment et que tout le reste est apparence!
Voilà donc où je vous ai conduit en vous livrant ma pro-
géniture!

Vous allez jusqu'à dire à ceux qui savent mes livres par
cœur que vous « n'avez plus rien à leur apprendre »!

Quel étrange et douloureux savant n'’allez-vous pas deve-
nir? Vous finirez par confesser, en larmes et couvert de
cendres, que c’est moi qui ai dit le dernier mot de la
science et que j'ai gagné ainsi la bataille de Waterloo
contre la coalition formée, autrefois, sous l’Arbre terrible
du Jardin de volupté, par toutes les puissances de la mort.

Alors, sans doute, vous serez visité, sous les oliviers de
la Paix divine, par l’Ange confortateur de l’autre Jardin.

Je vous embrasse.

Léon BLory.

6 Juillet 1914.
MoN CHER ET ADMIRABLE AMI,

J'ai reçu le terme. Je crois comme vous que Dieu aime les
âmes généreuses dont vous parlez et dont une au moins,
sinon deux, m'est connue.

Que la merveilleuse Providence qui vous plaça sur ma
route pénible vous fasse un heureux voyage!

On se prépare ici à partir pour Saint-Piat, sans aucune
joie de mon côté, vous le pensez bien. Il y a des nuages
très sombres.

Notre départ, qui aura lieu probablement cette semaine,
a été retardé par l’état de faiblesse extrême de notre
pauvre Véronique qui se remet difficilement d’une jaunisse
qui nous à Îort affligés. Dieu ne veut pas que cette chère
enfant ait les joies ordinaires de son âge. Elle paie sans
doute pour quelqu'un, car telle est la loi, vous le savez.

Il peut vous être utile d'apprendre que Raoux sera, dans
quelques jours, avec sa femme, sa fille et sa mère, au Chä-
teau Saint-André, à Saint-Didier-au-Mont-d'Or (Rhône).
C'est l’adresse qu il m'a donnée il y a quatre jours et c’est
là que je lui ai envoyé mes livres. Je ne sais combien de
temps il y restera.

J'espère commencer ma Jeanne d'Arc à Mévoisins, si la
tribulation n’est pas trop intense.

Jusqu'à présent je n'ai pu que faire les très copieuses
lectures indispensables. C'est une entreprise réellement ef-
frayante pour laquelle j'aurai besoin d’une assistance ex-
traordinaire.

Je vous embrasse tendrement.
Léon BLorx.

Mévoisins par Saint-Piat (E.-et-L.).
7 Août 1914.

CHER AMI,

Je n’ai pas pu être étonné de ce qui arrive, l’ayant at-
tendu, avec une certitude parfaite, beaucoup plus de trente
ans. Massacres énormes et calamités de toute nature annon-
cés à la Salette et décrétés enfin, après soixante-huit ans,
par le gâteux de Habsbourg et par les moustaches imbéciles
du Hohenzollern. Ce dernier, fou d’insolence, a été inspiré
de déchaïner contre lui la moitié de l’Europe. Le châti-
ment ne sera pas au pied boiteux. L’hypocrisie et le bri-
randage allemands ne peuvent plus être supportés et Dieu
en a certainement assez. Mais l’écrasement de cette ver-
mine ne sera pas donné. La France a beaucoup à payer,
vous le savez. Moi, je suis un invalide et un miséreux. Je
ne peux que prier dans ma villégiature nouvelle qui pour-
rait être plus sinistre que toutes celles qui ont précédé.
Nous sommes ici tout à fait captiis dans la solitude,
presque sans ressources, menacés de la famine à brève
échéance, n’ayant plus de secours humain à espérer.
Lorsque l’orage a commencé, j'avais déjà pu écrire une
partie importante de ma Jeanne d'Arc, pages que vous
entendriez, je crois, avec plaisir. Aujourd'hui me voilà
désemparé. Faudra-t-il renoncer à ce livre?

Quand vous aurez le temps de m'écrire, mon très cher
ami, je vous prie de me renseigner sur le point que voici :

Le 22 juillet, j'ai envoyé, à Varces, une lettre adressée
à mon filleul Christophe Boussac. J'avais voulu que cet
enfant possédât de son parrain un autographe, une sorte
de pauvre relique qui lui fût précieuse. Cette lettre devait
arriver le 24, veille de la fête des saints Jacques et Christo-
phe. J’ignore encore aujourd’hui si elle est arrivée. Une
autre lettre à sa mère, envoyée plusieurs jours après, est
restée sans réponse et cela me fait de la peine, ayant
espéré donner un peu de joie. Dites-moi quelque chose, je
vous en prie.

Votre malheureux ami vous embrasse avec tendresse.
Comptez sur ses prières.

Léon BLory.

Rennes, 3 Septembre 1914.
Mon cHER TERMIER, |

Je vous écris avec des mains horriblement sales, les mem-
bres rompus et la tête en feu. Nous avons quitté précipi-
tamment Mévoisins, ma femme, mes deux filles et moi, avant-
hier, sur le conseil du chef de poste de notre village qui
prévoyait une incursion plus ou moins prochaine des uhlans.

Seul, je serais resté, vous le pensez bien.

Le voyage, à travers la panique et l’encombrement des
trains, a été extraordinairement douloureux et long. Nous
n'avons pu arriver que ce matin et dans quel état!

Ma première action, avant même de nous être assurés
d'un gîte qui semble difficile à trouver, a été de vous cher-
cher.

Par un eïtet de mon malheureux destin, j'ai oublié à
Mévoisins votre dernière lettre où vous me donniez votre
adresse dont j'ai perdu tout souvenir. Je pensais que rien
n’était plus facile que de trouver un officier de votre grade.
J'ai éprouvé que rien n’est plus difficile. A l’État-Major de
la place, on m'a reçu comme un chien galeux, ne voulant
pas même m'entendre. Dégoûté et les pieds meurtris, j'ai
couru à l’Arsenal et dans les différentes casernes. Partout
la même réponse : « Inconnu ». Je suis parfaitement désolé,
puisque j'avais choisi Rennes uniquement à cause de vous.

Tout ce que je peux faire maintenant, c'est de vous écrire
à l’État-Major, sans savoir si cette lettre vous arrivera. Mon
adresse, jusqu’à cette heure, est poste restante, à Rennes.
C’est la seule que j'ai laissée à Mévoisins avant de partir.

Je vous embrasse très tristement.

| Léon BLory.
Quelle villégiature!
Rennes, le 4 Septembre 1914.
CHER AMI,

Je sors du bureau de poste où j'ai reçu ce que vous
m'avez si spontanément envoyé — ce dont je vous remercie-
rai à la cathédrale, tout près de laquelle nous avons trouvé
un gîte, 6, rue des Dames.

Mais pourquoi ne me donnez-vous pas un rendez-vous?
Nous avons choisi Rennes à cause de vous. Dans votre
lettre reçue à Saïint-Piat, vous me disiez d'aller vous y
voir, ce qui, alors, me paraissait impossible.
J'iais, aujourd'hui mice, à vos ateliers de construc-
tion, mais j'ignore où ils se trouvent et je ne sais à quelle
heure vous pourriez m'y recevoir un peu plus de cinq
minutes.

Je vous en supplie, donnez-moi ces deux renseignements.

Je vous embrasse.
Léon BLox.

Mévoisins, par Saint-Piat (E.-et-L.).
2 Octobre 1914.

CHER AMI,

Permettez-moi de ne vous écrire aujourd'hui que peu de
lignes rapides et nullement extraordinaires. J'ai trouvé en
arrivant hier soir un amas de lettres à la plupart desquelles
il me faudra répondre. Dans le nombre, il y a une carte
de Raoux qui a un fils depuis le 7 septembre. Il l’a appris
trois semaines plus tard. « Je vais excellemment », me dit-il.

Notre voyage a été relativement facile, quoique pénible
toujours. Hospitalité délicieuse chez Baumann que vous
seriez heureux de connaître. Ame fortement chrétienne,
esprit très discernant, cœur tendre et endolori. J’ai vu rare-
ment un homme aussi spontanément sympathique. Il a une
femme digne de lui sous tous les rapports. Nous avons
passé deux jours et demi auprès d’eux, traités comme des
hôtes envoyés de Dieu et dont la présence est une béné-
diction. Retour à Mévoisins, hier soir. Joie extrême de nous
sentir enfin chez nous.

J'ai pu faire déjà un peu d’ordre, mais je n’espère pas
pouvoir reprendre ma Jeanne d’Arc avant trois ou quatre
jours.

Mercredi 30, j'ai écrit à Mme Rual, notre hôtesse de la
rue des Dames, ceci :

« Madame. Au reçu de cette lettre, jé vous prie de remet-
tre à M. Termier, Lieutenant-Colonel d’'Artillerie, 8, rue de
Toulouse, les objets laissés dans l'armoire à glace et récla-
més inutilement au moment de notre départ, c’est-à-dire
une écharpe en soie et une petite dentelle noire. Si cette
restitution n'est pas faite à bref délai, on s’adressera au
Commissaire de police de Rennes. »

Nous n'avons plus qu’à attendre l'effet ou le non-effet
de cette lettre et c'est vous seul qui pouvez nous en infor-
mer.

Voilà, cher ami, tout ce que je peux vous écrire aujour-
d'hui. Une prochaine lettre sera plus intéressante peut-être.

« Dites bonjour à Termier, m’écrit Brou, encouragez-le à
fabriquer avec attention sa mort aux Boches, et dites-lui
que je l'aime bien mieux depuis qu'il leur fait du mal. »

Je vous embrasse tendrement.

Léon BLory.

Reçu une très belle lettre de Jeanne Boussac. Je vous
en parlerai.

11 Octobre 1914.
TRÈS CHER AM1,

Recu ce matin votre lettre du 9 et l’agréable nouvelle de
la restitution des objets volés. Quand vous aurez un peu
de temps à perdre, vous nous feriez plaisir en nous racon-
tant laconiquement la manière dont s’est opéré ce prodige.

Vous priez pour nous et nous prions pour vous dans
notre solitude. C’est l'unique et très certaine ressource.

Je vous envoie, en vous priant de me la rendre, la belle
lettre de votre Jeanne qui m'’attendait ici. Hier, jen ai
reçu une autre de Raoux, très sereine et presque joyeuse.
Une vraie lettre à l'encre et sur du beau papier. Repos
actuel pour son groupe de « bouchers noirs ». Ainsi sont
nommés nos artilleurs par les prisonniers allemands. « Avec
quelle joie, dit-il, je pénétrerais avec ma batterie en terre
allemande!
Ayant envoyé à Varces quelques cartes, il se plaint de
n’avoir eu que par moi des nouvelles de vous. J'ai eu aussi
une lettre remarquable du frère Dacien qui a très peu d'il-
lusions. « Si la France avait une presse réellement reli-
gieuse, écrit-il, avec quelle force ne montrerait-elle pas
la réalisation des menaces de la Salette si prodigieusement
méprisées! » Je lui ai donné votre adresse à Rennes en lui
disant votre désir de recevoir une lettre de Iui. Il ne tar-
dera certainement pas. J’ai reçu de Jacques Maritain une
carte d'Angleterre m'’apprenant qu’il était sur le point de
rentrer à Versailles. Il espérait y être dimanche dernier.
Depuis, aucune autre nouvelle.

Mes autres filleuls Van der Meer sont à Rotterdam où
ils vivent à peu près, pleins du désir de revenir en France.
Voilà toutes les nouvelles,

Nous subsistons à Mévoisins où le temps est heureuse-
ment beau quoique froid, en attendant le retour à Bourg-la-
Reine, la Schola devant reprendre ses cours le 3 novembre.
Je me souviendrai de cette villégiature de quatre mois!

Je suis assommé ce matin par l’annonce de la prise d'An-
vers, l’une des plus redoutables citadelles du monde. Je
croyais qu'il aurait fallu des mois. Il parait qu'aucune
place ne peut plus résister à l'artillerie moderne. Il faut
pourtant que cette abominable guerre finisse. L'Empire
allemand est perdu, cela est visible, mais quelles convul-
sions! et lorsque quinze cent mille hommes reconduiront
cette vermine au delà du Rhin, que restera-t-il de la
pauvre Belgique et de nos départements du Nord? « Dieu
est avec moi », est-il écrit sur le ceinturon de chaque Alle-
mand, et l'esprit de Dieu réside sur la tête du Kaiser. Quand
on étripe des femmes après les avoir violées, quand on
incendie les pauvres gens et qu’on tue les petits enfants
et les vieillards, mais surtout quand on profane les églises
après avoir massacré les prêtres, pour ne rien dire de l’as-
sassinat des blessés ou des prisonniers, Dieu est avec ceux
qui font tout cela, le Dieu de Luther!
Il devient pour moi de plus en plus manifeste que quel-
que chose de diabolique a passé sur l’Allemagne et que cet
immense peuple est possédé. Cela est rendu manifeste par
cet universel délire du mensonge, inséparable chez lui du
délire de la destruction. Les Vandales dont on parle tant
ne mentaient pas. C’est une barbarie nouvelle, beaucoup
plus infâme. Il est vrai que les huguenots avaient déjà mon-
tré cela, mais ils n’étaient pas innombrables, et main-
tenant.

Ces choses m'’obsèdent continuellement et douloureuse-
ment. Je vous dirai, un de ces jours, tout ce que je pense.
Je le voulais, ce matin, à l’église, me souvenant amoureu-
sement de vous, avant d’avoir reçu votre lettre. Je ne peux
pas, aujourd'hui. Sans doute vous me comprendriez, mais
je suis si différent de tous les autres! Quelque épouvantables
que soient les événements actuels, ils ne me semblent qu'un
prologue. En supposant — avec raison — Ia ruine totale
de l’Allemagne, il n’y aura rien de fait aussi longtemps
que le compte de la Salette n’aura pas été réglé. Dieu ne
punit pas sans dire pourquoi, et jusqu'à ce jour, Dieu ne
parle pas. Voilà ce qui est effrayant. Ce qui me fait peur,
plus que tout, c’est le lendemain du triomphe...

Je vous embrasse tendrement.
Léon BLorx.

Piatgrad, 19 Octobre 1914.
MoN CHER COLONEL,

Le froid, la pluie et une tristesse horrible nous chassent
d'ici. Si Dieu le permet, nous serons vendredi à Versailles
près de nos filleuls Maritain et nous rentrerons samedi à
Bourg-la-Reine où notre propriétaire ne manquera pas de
nous offrir quelque consolation. Ainsi finira la plus remar-
quable de mes villégiatures, en attendant celles à venir,
plus intéressantes peut-être, qu’on peut prévoir sans un
globule d'inspiration prophétique.
« Quand finira cette guerre atroce, ai-je écrit avant-hier
à Raoux, nul ne peut le dire. L'orgueil et la méchanceté des
Allemands étonnent le monde et ne peuvent être égalés, fort
heureusement, que par la médiocrité ou la sottise des chefs
ennemis. Imaginez-vous Napoléon à la tête de quatre mil-
lions de soldats et manœuvrant d'une façon aussi imbé-
cile? Le fin du fin, pour ces brutes, consiste à répandre la
terreur par les pratiques abominables que vous savez. Résul-
tat : le déshonneur absolu, l’exaspération des opprimeés,
l’exécration universelle et le désir enragé des représailles
sans merci. Une telle folie démoniaque est un cas de pos-
session collective, sans nul moyen d'’exorcisme. Les Kuis-
tres infâmes qui se disent intellectuels ont appelé la mort.
ls l’auront, accompagnée d’une amertume et d'un déses-
poir indicibles. »

« Dieu est avec nous », disent-ils en incendiant, violant,
pillant et massacrant. Leur Kaiser couche toutes les nuits
avec son vieux Dieu, le Wotan de ses ignobles ancêtres.
Ils ont raison, sans doute, en ce sens qu’ils se condamnent
eux-mêmes de la façon la plus précise, la plus terrible!
« Dieu est avec moi, en moi, sur moi », dit le damné, et c’est
sa torture infinie.

Ce qu'il y a d’épouvantable, c’est que les Prussiens ve-
nant à nous manquer à la fin, il faudra les remplacer. Les
socialistes n’y manqueront pas et je crois savoir que Cail-
laux prépare déjà sa dictature.

Une lettre de Raïssa, venue hier soir, me dit qu'il y a
en traitement, à Versailles, un blessé à qui les Allemands
ont crevé les yeux avec un csnif, opération faite « avec
beaucoup de soin », et qu’aux environs de Compiègne on a
trouvé une femme crucifiée toute nue sur une porte.

Symbolisme effroyable, étrangement voulu par le Démon.
Le peuple français aux yeux crevés et la France nue, cruci-
fée sur la porte du ciel! Je l’ai dit bien souvent et dans
tous mes livres, nous sommes appelés, vous et moi, à voir
l'accomplissement des menaces de la Salette, à être les té-
moins d'événements inouïs. Sans doute, il y a eu des mal-
heurs immenses dans tous les siècles, mais le Diable n’avait
pas été « déchaîiné » et il ne l’a été qu’en 1864, dit le
Secret. Rien que pour commencer, 15 ou 20 millions d’hom-
mes qui se battent avec rage de la mer du Nord au Niemen.

Il est vrai que la maison de l’Archevêque de Reims est
intacte! et que chacun de nos pontifes doit espérer la même
consolation. Mais il y a l'étiquette du nouveau pape :
Religio depopulata!

Je vous embrasse en pleurant.

Léon BLor.

Ma femme a reçu le petit colis et me charge de vous
remercier.

Bourg-la-Reine, 28 Octobre 1914,
Fête des Apôtres Simon et Jude.

TRÈS CHER AMI,

Votre lettre m'est arrivée hier soir, alors qu'ayant dé-
ballé enfin caisses et paquets, nous avions, à grand'peine,
rétabli un peu d'ordre dans notre demeure, en attendant
je ne sais quelle autre villégiature...

Je peux aujourd’hui vaquer à ma correspondance et je
commence naturellement par vous.

Je réponds d’abord à vos questions.

Les premiers amis vus en arrivant de Piatgrad ont été
les Maritain, avertis la veille. Jacques nous attendait à la
gare de Versailles, Raïssa et Véra à leur maison. Je vous
laisse à penser la joie de ce revoir, après une séparation si
extraordinaire! Conversation presque incohérente. On avait
trop de choses à se dire! Mais, accord merveilleux sur tous
les points. On pense, comme moi et le frère Dacien, que
ce qui se passe n'est qu’un prélude, quelque chose comme
les pizzicati qui précèdent un grand concert.
La fuite honteuse du gouvernement a montré suffisam-
ment par quels pleutres nous sommes administrés. Le grand
Hanotaux, qui ne fait pourtant pas partie de ce groupe, à eu
le culot d'écrire : « Nous allons à Bordeaux pour Organi-
ser la victoire »!!! Les misérables ne peuvent organiser que
la persécution future voulue par les Loges. Vous avez lu
la circulaire de Millerand, le moins antipathique peut-être
de ces Tartutes. Elle en dit long, cette circulaire!

Nous avons passé la nuit à Versailles. Messe, déjeuner
chez les filleuls et départ, Jacobo comitante. Arrivée à
Bourg-la-Reine, le samedi soir.

Les Dupont, invités depuis trois jours, sont venus déjeu-
ner le lendemain et Pouthier s’est montré dans l’après-midi,
singulièrement déprimé. Le malheureux a, comme fant
d’autres, perdu sa situation et il vivote difficilement.

Ma femme et Madeleine viennent de partir, ce matin,
pour aller chez les Brou. Ce soir j’aurai de leurs nouvelles,
mais je ne les espère pas très joyeuses. Il est vrai que ces
pauvres amis sont tellement habitués au malheur!

J'attends la visite annoncée des Martineau rentrés à
Versailles, passablement éclopés, eux aussi, j'en ai grand--
peur.

Ce qui nous aïflige le plus, depuis bien des jours, c’est
la situation de nos autres filleuls, les Van der Meer. Expul-
sés de Bures où ils ont été forcés de laisser tout ce qu'ils
possèdent, ils ont pu se faire rapatrier en Hollande, voyage
terrible, et maintenant ils subsistent comme ils peuvent à
Rotterdam du travail de mon cher Pierre-Mathias, horrifiés
par cette guerre diabolique tout près d’eux et désolés d’être
si loin de nous. Leur dernière lettre, reçue le matin de
notre départ pour Versailles, nous a appris qu'ils ne re-
çoivent rien de nous, depuis un mois. Nous ne recevons

nous-mêmes presque rien. C'est une de mes très grandes
peines.

De Raoux, rien depuis sa lettre reçue le 40, dont je vous
ai parlé, mais lettre très gracieuse de sa femme à qui
j'avais envoyé le Pèlerin.

Quarré vous interroge à mon sujet, dites-vous. Je lui
ai écrit le 15 et j'ai recu sa réponse à mon arrivée ici, en
descendant du train. Il n'a pas tout à fait perdu sa bonne
humeur, quoique le transfert de son service à Bordeaux, à
la suite de nos crapules, le mortifie quelque peu. On est à
peu près d’accord, mais le gril voisin du mien, que je
lui donnais à envisager dans un avenir peu éloigné, n’est
pas de son goût.

Et voilà. Je crois avoir répondu à toutes vos questions.
Vous me donnez à espérer, un peu vaguement, votre visite
en novembre. Peu de choses me seraient aussi agréables,
mais ce serait trop beau sans doute. Cependant si cela
devait se réaliser et qu'il vous fût possible de m'’avertir
deux jours à l'avance, je tâcherais d’avoir quelques-uns
de nds amis, Jacques et Brou, par exemple, et on déjeune-
rait ensemble. Cela nous rappellerait un temps plus heu-
reux.

Votre lettre est triste, mon cher ami. Il est visible que
l’obus ne vous console pas. Hélas! je n’ai même pas ce
secours. Je suis un inutile et un malheureux, simplement.
D'autant plus malheureux que je vois un peu plus loin
que les autres et qu’il ne m'’est pas possible de ne pas pré-
voir les plus horribles malheurs. Quel sera mon sort et celui
des êtres chers qui me sont confiés? Je n’en sais rien. Ma
confiance en Dieu est intacte, — comme la maison de l’ar-
chevêque de Reims, inquiétante figure de tous nos pontifes
désobéissants à Marie et capitulards déterminés; — oui, ma
confiance en Dieu, ma maison à moi, celle de mon âme,
est vraiment intacte et je sais qu’elle ne périra pas, mais
cela n’exclut pas l’angoisse. La tristesse nous est permise
et même l’angoisse mortelle. On peut même dire qu'elle
nous est très bonne, puisqu'elle nous configure à Jésus
agonisant : Cœpit pavere et tædere. Il faut donc y con-
sentir et demander humblement le secours divin pour sup-
porter cette peine excessive,

Je suis sûr que Dieu fera pour moi ce qu'il à toujours
fait, c’est-à-dire que je serai préservé de tout péril extrême,
fût-ce à la dernière seconde de la dernière minute, mais
peut-être après avoir savouré les pires angoisses. Si non
potest hic calix transire, nisi bibam illum, fiat voluntas
tua, prière qui sera bientôt demandée à tous les chré-
tiens et qui s'impose déjà à tous nos pauvres combattants,
à ceux-là même qui ne savent rien du christianisme.

Sans être un combattant sous la mitraille, je suis tout de
même, avec vous et des centaines de mille, une victime de
la guerre. Toutes les conditions économiques sont chan-
gées ou sur le point de changer, et je me vois ici, à l'en-
trée de l'hiver, avec des ressources dérisoires, épuisées
bientôt, n'ayant rien à espérer de mes éditeurs, accablé de
la détresse universelle, suffoqué de honte et de rage à la
pensée de tous les pourceaux qui vont polluer la France,
après toutes les brutes qui l’auront piétinée; torturé enfin
par la nécessité d'achever mon œuvre, à moi, d'accomplir
jusqu'au bout et quoi qu'il advienne, la mission qui m'’est
confiée, privilège effrayant qu’il ne m'est pas possible
d’esquiver. Vous savez comment mes chers filleuls sont
venus à moi. Pierre Van der Meer m'a dit bien souvent :
« Sans es livres, je n’aurais pas pu devenir chrétien ».
Assurément Dieu aurait pu se passer de moi pour lui et
pour les autres, mais 1 ne l’a pas voulu, c’est évident, et
voilà ce qui constitue ma mission, ma vocation.

Après cela, Dieu veut-il que je devienne encore le par-
rain d’une multitude, que la France du xx° siècle devienne
ma filleule? Et que j’endure pour cela des tourments incom-
parables? Cette idée est affolante..

Je sais, mon bon et bien-aimé Termier. que vous priez
pour moi. De mon côté, je ne vous oublie pas, car vous
m'êtes extrêmement proche. Voilà ce qui nous est demandé
avant tout, Ainsi que je l’écrivais un jour au triste Henri
de Groux dont je n’ai pu faire un chrétien : « nous ne nous
sommes pas rencontrés comme des bœufs au pâturage ».
Notre rencontre était voulue de toute éternité et voulue
infaillhiblement pour un certain jour en vue de desseins igno-
rés et certamement adorables. Il vous fallait mes prières et
il me fallait les vôtres.

Voici venir la fête de tous les Saints. C’est la vôtre et
c'est la mienne, puisque nous sommes saints tous deux,
virtuellement, par l’efficace du Baptème. Je vous embrasse
dans celte pensée eb je m'arrète, ayant, d'ailleurs, très
iroid.

Votre in X°

Léon BLor.

En raison de l'incertitude postale, dites-moi, à l’occasion,
si cette lettre vous est parvenue.
On prie pour Boussac.

3 Novembre 1914.
TRÈS CHER AMI,

C’est donc toujours à vous de marcher! Ayant reçu votre
prêt d’officier supérieur, vous vous êtes dit que le vieux
mendiant que vous aimez était peut-être dans la peine et
qu’il serait doux à votre cœur de partager. Que vous dirai-
je? Je revenais ce matin de l’église quand le facteur s'est
présenté. J'avais prié, comme tous les jours, pour les
miens, pour tous ceux que j'aime, vivants ou morts, en
demandant à Ma Dame de Compassion de me traiter moi-
même avec douceur. Nous étions à quia, comme disent les
bourgeois, et ma femme a eu un cri de joie. Je pense que
vous serez amplement béni et récompensé.

Brou est venu me voir hier. Il m’a dit vous avoir envoyé
un projet d’obus de son invention. Si vous venez à Bourg-
la-Reine, voulez-vous dîner avec lui chez nous? Je tâche-
rais aussi d’avoir Jacques, mais c’est moins sûr. Je ferai ou
je tenterai ce que vous voudrez.
En même temps que votre lettre si aïlfectueuse venue
hier, j'en ai reçu une de Raoux écrite, me dit-il, au fond
d’un trou empuanti par des cadavres. Cependant il se porte
bien et paraît même assez joyeux. |

Je voudrais pouvoir vous dire quelque chose de M. Quin-
son dont la mort vous afflige. Il est inscrit parmi ceux que
j'ai le devoir et la volonté de ne pas oublier. J'en ai connu,
de ces « mécréants » que Dieu aime, que Dieu préfère, et,
persuadé que tout ce qui arrive est adorable, je me dis que
la mort certainement généreuse de celui-là pourrait bien
être une marque de prédilection et de prédestination, Nous
voyons les choses à travers notre sensibilité. Dieu les voit
autrement, et nous entrons dans sa proiondeur éternelle
quand nous le bénissons en pleurant et sans chercher à
comprendre.

« 4% novembre, 92° jour de la guerre », m'écrivez-vous.
Evidemment c’est autre chose que les Cent jours de 1815.
Mais le monde militaire ne sait rien et ignore le reste. Per-
sonne en ellet ne sait rien, excepté peut-être Hanotaux qui
« organise la victoire ». Avez-vous lu un article prodi-
gieux du Matin, disant que nos gouvernants se tuent de
travail à Bordeaux où on les croyait occupés à faire la
noce? Voilà ce qui est consolant.

On m'a parlé hier d’une chose non moins consolante. Le
Kaiser, ami intime de Dieu, comme vous savez, a fait une
proclamation où il déclare aux Polonais que la Sainte Vierge
lui est apparue pour le bénir et fortifier son courage! Ah!
si vous pouviez m'apporter ce document qui m’a échappé
malheureusement, combien vous me rendriez heureux! Vous
pensez bien que je saurais l'utiliser. Cette fois le cochon
est décidément perdu. On assure qu’il est déjà saigné d’un
million de ses soldats. Le boudin sera pour rien, cette
année. Le généralissime des Cosaques leur en a promis
pour Noël, à Berlin même! Il serait dur d'attendre jusque
À, et je ne sais comment calculent les militaires qui parlent
d’un an de guerre. L'Allemagne dépense plus d’un milliard
chaque mois, ses armées fondent et sa misère est atroce.
Comment cela pourrait-il durer?

Je me dis souvent que cette guerre, courte ou longue, avec
les souffrances énormes qui en résultent, pourrait bien
n'être qu'un gymnase ou un Prytanée pour l'entraînement
des martyrs futurs.

Je vous embrasse. Léon BLovy.

2 Décembre 1914.
TRÈS CHER AMr,

Voilà un peu plus de quinze jours que nous nous sommes
quittés. Il est bien temps que je vous écrive un peu. Je
lâche donc un instant pour vous mon furieux travail. Vous
avez compris que c’est mon excuse. J'écris peu de lettres
et je me suis vu iorcé de prier plus'eurs amis de me faire
crédit pour quelque temps. J'ai l’espérance, qui sera peut-
être déçue comme tant d’autres, que ce nouveau livre où la
France est tant exaltée sera jugé opportun, vu les circons-
tances, et obtiendra un peu de succès. Mais il faut que je
n'arrive pas trop tard.

Or c’est un travail extrêmement difficile, et je n’ai réa-
lisé jusqu'ici qu’un quart du volume qui n'aura peut-être
pas trois cents pages. Aurai-je fini dans deux mois? Il le
faudrait.

J'aurais voulu que vous fussiez hier ici. J'étais triste,
comme souvent. Triste en songeant à ma situation précaire,
et incertain de la valeur de mon œuvre. Tout à coup je
reçois la visite de mon cher Martineau, accompagné d’Éli-
sabeth. Ils venaient pour m'’entendre lire des chapitres que
vous ne connaissez pas encore. Expérience merveilleuse.
Toute incertitude a cessé. Il m'est devenu évident que
j'avais été singulièrement assisté et que ces chapitres sont
vraiment beaux. Ma lecture a produit l’effet d'une sorte
de révélation, et me voilà puissamment réconforté pour ‘2
qui va sulvre.
Pour que cette journée fût tout à fait bénie, j'ai reçu une
lettre excellente de Raoux qui vous a peut-être écrit en
mème temps. La vie lui paraît douce « dans son antre de
craie », à côté de ses canons. Vous ne serez peut-être pas
très étonné d'apprendre qu'il va aussi loin que moi, sinon
plus loin, dans le pressentiment des malheurs futurs. @ Il
viendra, dit-il, des jours où l’on pensera en toute douceur
aux jours de la guerre mondiale, lesquels paraîtront presque
paradisiaques en comparaison de l’enfer qui nous attend. »

Vous voyez, Termier, que je forme d'assez bons élèves à
mon école de prophètes.

Pour Raoux, aussi, je vais faire attendre ma Jeanne
d'Arc.

J'ai vu Quarré, jeudi dernier. Il m'avait écrit pour m’an-
noncer son retour à Paris, exprimant un vif désir de me
revoir. J’ai donc déjeuné chez lui. Nulle dépression de ce
côté. Il considère ce qui se passe avec une douce sérénité
et refuse d'entrer à mon école. Que Dieu le bénisse!

Et voilà tout. Je suis séquestré, cloîtré, plein de pensées
sombres, traversées d’éclairs. Je vois très distinctement
que l’heure approche où il nous sera demandé beaucoup, à
tous. Je m'y prépare aussi bien que je peux, par le travail,
la patience, la prière surtout.

Plus que jamais l’écrasement de la vermine allemande est
certain, Les derniers événements de Pologne donnent
à espérer une solution prochaine, c’est-à-dire la fin du pre-
mier acte de ce drame inouï. Le second pourrait être plus
terrible, et la seule pensée du troisième me coupe la respi-
ration.

À bientôt, je pense. Je ne vous laisserai rien ignorer de
ce qui pourra m'arriver. De votre côté, renseignez-moi au-
tant que possible. La situation est si extraordinaire qu’on
doit craindre de se perdre de vue, comme si on était dans
une foule en délire se précipitant au spectacle d’une exécu-
tion capitale.

Je vous embrasse de tout mon cœur.

Léon BLovy.
13 Décembre 1914.

MoN EXCELLENT ET TRÈS TENDREMENT AIMÉ TERMIER,

Il est vrai que je ne reçois pas d’obus, mais je fabrique
des projectiles de mon invention et ce n’est pas un labeur
facile. Je vous assure que ma peine est énorme et que j'ai
grand besoin de quelques encouragements, qui ne me sont
pas refusés, fort heureusement. Hier, samedi, j'ai eu quel-
ques bonnes heures de détente. Les Maritain et les Marti-
neau voulaient m'entendre lire ce qui est réalisé déjà de
ma Jeanne d'Arc. J'ai donc été à Versailles où j’ai obtenu
un succès considérable. On croit que je tiens un livre extra-
ordinaire et j y consens volontiers. Il est certain que je ne
pense pas comme tout le monde, surtout en histoire. Cela,
du moins, est incontesté.

Voué au bleu sombre de l’Absolu, je ne peux voir les
choses que synthétiquement et cela est terrible quand il
s agit, comme dans le cas actuel, de présenter une synthèse
de la stratégie. Jeanne d'Arc, le saviez-vous? fut un des
plus grands capitaines qu'il y ait jamais eu, et les hommes
du métier qui ont étudié son histoire ne craignent pas
de l’égaler à Bonaparte, oui, à Bonaparte en ses meilleurs
jours. Les meilleurs amis de la Pucelle veulent qu'elle ait
été surnaturellement douée pour entraîner les soldats, mais
ils ne veulent rien de plus, et la sentimentalité bondieu-
sarde intervient aussitôt pour caricaturer cette grande
figure. Les kraves dévots, à qui les images de piété suffisent
et qui croient savoir, seraient étonnés d'apprendre que les
faits de guerre de Jeanne d'Arc ne furent pas une expan-
sion de son enthousiasme, mais le résultat plus ou moins
spontané, en apparence, d’une pensée puissante et grave.

A l’heure actuelle, j'en suis là, et je vous assure que c est
extrêmement difficile, d'autant plus qu'il ne faut pas, un
instant, oublier la sainte. Lorsque, d'une voix qui a percé
cinq siècles et que j'entends encore, Jeanne criait à ses
hommes : « En avant, tout est vôtre! », elle exprimait sans
doute une parfaite confiance en Dieu, mais, en même temps,
elle parlait en général qui a tout préparé et qui sait ce
qu'il dit. Voilà ce qu’on ignore et ce qu'il s'agit de montrer.

J’ai déjà cinq grands chapitres, sans compter l’Introduc-
tion, ce qui fait à peu près le tiers du livre. J'aurai peut-
être fini en janvier. Aucun plan déterminé. Au contraire de
Jeanne d’Arc, je ne suis pas le stratège de mes livres. Mes
chapitres sortent les uns des autres, comme Îles tubes d’un
télescope rapprochant l’objet à mesure qu'on les développe.
Cela ne va pas sans angoisse, car je ne sais jamais d'avance
ce que je verrai et je ne sais pas davantage la force qui me
sera donnée ou refusée, Mais tout semble aller bien pour
le moment.

Vous m'’écrivez que j'ai le temps. C’est Dieu qui le sait.
J'ai des heures de fièvre et des heures d’abattement, la
vie matérielle étant, d’ailleurs, assez dure. On ne souffre
pas trop, mais juste assez, et l’avenir n’a jamais été si
obscur. Quand ma Jeanne d’Arc sera finie, pourra-t-elle être
publiée? Existera-t-il encore des éditeurs et des impri-
meurs

Pour ce qui est de la guerre, si les Anglais disent qu’elle
peut durer encore trois ans, ce que je ne pense pas, il faut
se réjouir qu'ils aient cette pensée. Cela prouve qu’ils envi-
sagent froidement, résolument, non seulement la victoire
définitive, mais l’écrasement des punaises, l’extermination
irréparable de la puissance allemande. Tel n’est pas le
point de vue de Benoît XV, dont la première encyclique est
un prodige de médiocrité. En un tel moment où toutes les
forces de l’enfer semblent déchaînées, il se demande s’il n°y
aurait pas quelque moyen de s’arranger et de s’embrasser
tendrement les uns les autres comme les enfants d’un même
Père. Le vicaire de Jésus-Christ ne voit pas ce qui crève les
yeux aux protestants et aux schismatiques, à savoir qu’on
est en mrésence du Mal absolu, qu’il s’agit pour le monde
thlier de ne pas retourner à l'esclavage le plus abiject et
qu'aucun accommodement n'est possible avec le démon.
Pas une ligne qui ne soit un lieu commun de sacristie.
C'est à pleurer. Enfin il se console en constatant « l’ardeur
du zèle de la religion dans tous les rangs ecclésiastiques (1)
et une plus vive piété du peuple chrétien (!!!) » Pas un mot
de la Salette, bien entendu, alors que les menaces de Celle
qui pleure commencent à se réaliser, alors qu'une telle
occasion se présente!

D'autre part, nous apprenons que le Kaiser est malade.
Il y a lieu d’espérer que le maudit crèvera de rage. On peut
déplorer que cet imbécile chef de guerre ne favorise plus ses
ennemis en commandant lui-même ses armées, mais, en ce
sens, on peut compter sur le Kronprinz qui est encore plus
bête que lui et probablement aussi plus féroce. Quand les
cosaques mettront le feu au derrière des animaux enragés
qui nous cramponnent, il faudra bien qu'ils se retournent,
mais ils ne s’en iront pas sans achever la destruction de la
Belgique. On le prévoit trop.

Ah! les peuples comme les individus ont ce qu’ils méri-
tent et Dieu sait bien ce qu'il fait! Le grand courage de
l’armée belge ne peut pas me faire oublier que la Belgique
de Léopold IT fut la métropole du pharisaïsme catholique!
Cela, tôt ou tard, devait se payer. Pour ce qui est de la
France, elle expiera d’autres crimes, en se déchirant elle-
même plus terriblement.

Je prie pour vous et les vôtres, mon très cher Pierre, et
je vous embrasse avec grand amour.

Léon BLoy,
mendiant.

24 Décembre 1914.
TRÈS CHER AMI,
J'ai reçu votre oïe de Noël, hier matin, en revenant de

l’église. Je vous aurais écrit le jour même, si je n'avais pas
eu peur de perdre le fil et l’entrain de mon VIII chapitre
que j'ai pu finir, grâces à Dieu. Je pense qu'il y en aura
douze, sans compter l’Introduction que vous connaissez,
et j'espère avoir achevé le livre en janvier, premier mois
de l’année de la victoire.

Lorsque votre volaille est arrivée, nous avions perdu
nos dernières plumes depuis plusieurs jours. Ma femme
était sur le point de porter au Mont de Piété quelques pau-
vres objets.

Je buvais de l’eau en travaillant, ce qui est pour moi
l'extrémité de la détresse, et je conmençais à trembler de
froid et de peur en pensant à mes filles.

Nous sommes très malheureux. Avant cette guerre infâme,
j'avais des éditeurs et du crédit. Je pouvais passer d’une
saison à l’autre sans trop d’angoisses. Et aujourd’hui”...

Il me reste la messe et la communion, en attendant que
M. Millerand m'en prive. Nos prêtres vont partir, dit-on.
Je crois bien que Dieu ne nous abandonnera pas, mais ce
qu'il faudra souïfrir encore, je n’y pense pas sans terreur.

Ïl faut croire aussi, cependant, que la souffrance m'est
singulièrement profitable, puisque d’après quelques audi-
teurs, tels que Jacques Maritain, je n'ai jamais rien fait
d'aussi bon que ma Jeanne d'Arc. Vous en jugerez si vous
venez à Bourg-la-Reine, comme vous me le faites espérer.
Il est entendu que vous déjeuneriez chez nous. On vous gar-
dera un morceau d’oie. Nous aurions ainsi le temps de lire
et je serais, quelques heures, dans le bienheureux oubli de
mes peines.

Quel Noël terrible! Je pense à votre tristesse, à votre
isolement au milieu de vos obus, et je ne sais que vous dire.
Vous m'écrivez que ma dernière lettre vous a fait plaisir.
Tant mieux, je voudrais pouvoir vous faire plaisir encore,
mais je suis morne et stupide et le peu d’huile que je pos-
sède brûle devant l'icone de la Pucelle.

Philippe Raoux m'avait écrit, il v a quelques jours, une
vraie lettre très affectueuse. Je lui ai répondu assez longue-
ment et, à la prière de ma femme, j'ai gardé une copie de
cette réponse, ce que je ne fais plus guère maintenant.
En voici quelques lignes pour vous amuser. Elles vous pré-
ciseront mon état d'esprit.

« Sans être étonné, je n'arrive pas à prendre mon parti
de cette guerre diabolique. Le nombre est plus petit qu’on
ne croit de ceux qui la considèrent telle qu’elle est en réa-
lité, c'est-à-dire une entreprise colossale de brigandage et
rien d'autre. Ce qui me confond, c’est le traitement doux,
presque fraternel, accordé aux prisonniers allemands, alors
qu'il est mille fois démontré que chacun de ces hommes
est un voleur, un incendiaire et un assassin! « Honneur
au courage malheureux! » dit-on bêtement. Par l’eftet d’une
noblesse de race confinant à la stupidité absolue, on en
arrive à se persuader que cette guerre est comme toutes
les autres et on finit par ne plus accuser que les chefs alle-
mands. J'ai lu, hier, un article plein de bonnes intentions,
mais singulièrement outrageant pour la France, disant qu'au
fond, le soldat allemand n'avait pas une autre « menta-
lité » que le soldat français et qu'il fallait mettre les atro-
cités infinies que vous savez au compte des chefs, en excu-
sant des malheureux forcés d’obéir. Cette sottise, venue, je
crois, d'Amérique, m'a donné la sensation d’un soufflet.
Que penser du crétinisme ou de l’avachissement de ceux
qui acceptent cela? Vous représentez-vous un officier fran-
cais donnant à ses hommes l’ordre formel de piller, d’as-
sassiner des vieillards et des enfants, de violer les femmes,
d’incendier les chaumières et les églises? etc... Mais le der-
nier de tous nos troupiers lui cracherait à la figure et lui
arracherait ses galons! La vérité, l’évidence crevant l'œil,
c’est que l’Allemand, à tous les étages, est une abominable
crapule haineuse et envieuse qui ne nous pardonnera jamais
notre supériorité millénaire, sachant très bien, malgré sa
« Kultur » de cuistres et d'esclaves, et sentant avec rage
qu’elle n’a d’autre raison d'exister, d’autre subsistance
réelle que nos épluchures et d’autre fonction que de rin-
cer nos pots de chambre! Le comble de l'idiotie n'est-il pas
de faire de la chevalerie avec de pareils cochons? On en
reviendra bientôt, d’ailleurs; ils en feront tant! Leurs af-
faires allant de mal en pis, il leur faudra bien nous lâcher,
mais ils ne s’en iront pas sans tout détruire, sans se ven-
ger sur les faibles et les innocents qu'ils n’ont pas encore
assassinés, sans faire des amas de ruines de Bruxelles, de
Gand, d'Anvers, de Bruges, etc.., et ce sera une abomina-
tion prodigieuse qui rendra impossible toute pitié. Je pense
qu'alors se réalisera la guerre intégrale dont j'ai parlé quel-
que part, c’est-à-dire la guerre d’extermination, celle où on
ne fait plus de prisonniers. C’est à faire bouillir le sang de
constater que la France est condamnée par elle-même à
nourrir des milliers de scélérats qui ont mérité les pires
supplices, alors que la moitié de ses enfants meurent de
misère! »

J'ai écrit aussi à Jeanne Boussac. C’est l’envoi de la béné-
diction du pauvre parrain à son filleul Christophe, pour le
premier Noël de cet enfant. Je demande des nouvelles de
Jean Boussac. Mais je n’ai pas gardé de copie.

Je ne vous oublierai pas, cher ami, à la crèche de Jésus.
Cognovit bos et asinus…

Je vous embrasse.

Léon BLoyx.

28 Janvier 1915.
CHER AMI,

Voici bientôt trois semaines que j'ai reçu votre visite.
Li est bien temps que je vous écrive un peu.

Vous m'excuserez facilement, comme il faudra que d’au-
tres m'excusent, en apprenant que mon livre est presque
fini. Je vais commencer aujourd’hui le dernier chapitre. J’ai
travaillé comme un furieux et je crois vraiment avoir réussi.
Après ce chapitre 13° et dernier, que j'aurai peut-être ache-
vé dimanche de Septuagésime, aube du Carême, il ne me
restera plus à faire que la conclusion, pièce grave et pro-
bablement copieuse où je parlerai surtout de l'Allemagne,
le titre du livre devant être, décidément : Jeanne d'Arc et
l'Allemagne.

Ce nouveau travail exigera un grand effort, car j’ambi-
tionne d'écrire quelque chose de tout à fait supérieur, avec
des aperçus à moi, résultant de la confrontation de mon
héroïne et du cabotin sanglant.

Puisque vous priez pour moi, souvenez-vous de deman-
der à Dieu qu'il me donne la lumière qui semble aujour-
d’hui refusée à tout le monde, Domine, fac ut videam.
C'est la prière de l’aveugle de Jéricho, ma prière conti-
nuelle depuis plus de trente-cinq ans. Quand je mourrai,
co sera probablement ma dernière parole.

Jamais il n y eut autant d'aveugles. Il suffit de jeter les
yeux sur un journal. C’est déconcertant et abrutissant.

Vous avez vu décerner la plus haute gloire aux petits-
fils de Garibaldi dont on nous assomme depuis deux semai-
nes, ignoble flagornerie à l'adresse de la renégate Italie,
fière d’avoir vu le héros de la racaille franc-maçonnique
faire marcher Napoléon III comme un pantin, en 1859.

Vous voyez nos catholiques, représentés par l’Écho de
Paris, contempteurs et blasphémateurs de la Salette, si
contents d'eux-mêmes, si sûrs de la bénédiction divine!

Vous voyez enfin et surtout Benoît XV se déclarant
neutre, pendant qu’on massacre ses enfants par centaines de
mille et croyant à la politique, sans avoir même la pensée
d’user des armes redoutables qu'il possède.

Moi, cher ami, je suis toujours au même point. Sachant
que ce qui se passe n’est qu'un lever de rideau, j'attends
le vrai drame, j'attends QUELQU'UN.

Ce quelqu'un existe certainement, dans la plus profonde
obscurité. Il est ici ou là, très loin ou très près. Nous lui
avons peut-être serré la main, sans savoir. Quand il entrera
en scène, il tombera de tous les veux une prodigieuse
quantité d’écailles et il y aura une énorme clameur dans
Je monde.
Tel est le spectacle qui nous est promis, mon cher Ter-
mier, et j'espère bien être aux premiers rangs, ayant payé
fort cher ma place et celle de plusieurs autres.

Voilà tout ce que je peux vous écrire à la hâte, avant
de courir au bûcher de la Pucelle où j'ai fort à faire.

Je vous embrasse tendrement. |

Léon BLory.

& Mars 1915.
TRÈS CHER AMI,

Je pense vous faire plaisir en vous apprenant que j'ai
livré hier mon manuscrit à l’éditeur Crès et que ma Jeanne
d'Arc va être imprimée le plus rapidement possible. On
voudrait lancer ce livre en avril.

On croit généralement qu'un grand coup se prépare pour
le printemps, et Jeanne d’Arc est évidemment désignée pour
y prendre part.

Il est permis de rêver quand on est jeune, même à 68 ans.
Pourquoi le succès, si vainement espéré à chacun de mes
livres, ne me serait-il pas procuré par celui-là, en de telles
circonstances?

Vous savez que j'ai été singulièrement poussé à l'écrire,
après des années d’hésitation, comme si c'était une chose
exigée enfin. Mon ami Jean de la Laurencie que vous avez
rencontré chez moi et qui est venu pour m'’entendre lire plu-
sieurs chapitres, me disait que ce livre lui semblait inspiré.
D'autres ont eu la même pensée. J’y consens très volontiers.
Un signe vraiment extraordinaire, c’est l’intervention tout
à fait inattendue de cette dame qui, non contente de me
délivrer de mon propriétaire et de quelques fournisseurs, a
voulu faire les frais de cette édition, impossible autrement.
Or, j'ai appris que cette dame n’est pas riche. Elle est sim-
plement congestionnée d'enthousiasme et m’'écrit des lettres
inouies.

Que pensez-vous d’une âme que Dieu pourchasse avee
une telle violence? Et que dois-je penser moi-même de
l'honneur prodigieux qu’il m’a fait en me désignant pour
être le veneur ou le chien courant qui l’a réduite aux abois?

Autre chose heureuse. Je soulfrais beaucoup d’être séparé
de mes filleuls Van der Meer réfugiés en Hollande depuis
le mois d'août. Je viens d'apprendre qu'ils reviennent,
Pierre ayant obtenu un poste de correspondant à Paris d’un
grand journal de son pays. Nous les attendons d’heure en
heure avec une impatience, un désir extrèmes.

Je suis moins heureux du côté de Raoux. J'ai reçu le
15 février une carte rapide m'annonçant qu'il avait été fait
capitaine. Puis rien. Je suis inquiet. Si vous savez quelque
chose, dites-le-moi.

Jeanne Boussac m'a écrit la belle lettre que je vous trans-
mets en vous priant de me la retourner. Je l’attends donc
avec son mari dans quelques jours.

Et voilà toutes les nouvelles. Je vous embrasse très amou-
reusement.

Léon BLory.

Sabbato in albis, 1915.
Mox cHER Ai,

Je ne sais rien de vous depuis votre dernière lettre reçue
le 8 mars. Quelques jours après, ] ai déjeuné chez les Bous-
sac avec ma femme et mes filles, et voilà tout. J’ai espéré
qu’un voyage à Paris me donnerait l’occasion de vous voir.
Remarquez bien qu'il n'est pas nécessaire pour cela que
vous fassiez le voyage de Bourg-la-Reine. Il suïfirait de me
donner un rendez-vous à Paris dans un lieu quelconque. Je
me déplacerais bien volontiers pour avoir avec vous un
entretien d’une demi-heure.

Je voudrais pouvoir, dès aujourd hui, vous envoyer mon
livre, mais il ne peut paraître avant le 4 ou le 5 mai. Dieu
veuille le bénir! La circonstance extraordinaire et même un
peu miraculeuse qui a permis de l’éditer, en un moment
où aucun livre n'est édité, me fait espérer beaucoup. Jeanne
d'Arc et l'Allemagne sera le SEUL livre de la saison, ce
que je vous prie d'admirer. Effet prodigieux de la guerre
apocalyptiquel La victime de la conspiration du silence
pendant tant d'années, devenue enfin la seule voix qui se
fasse entendre! Puis le succès espérable va coïncider avec
nos noces d'argent! à Termier, qui auront lieu le mardi de
Pentecôte, 25 mai. Il est vrai, je me hâte de le dire, que
tout cela est trop beau pour être croyable. Cependant.
Je fais, chaque jour, ce que je n’ai jamais fait. Je prie
de toutes mes forces pour obtenir le dit succès, considérant
que j'aurais ainsi, outre la sécurité matérielle, la notoriété
qui m'est indispensable. Dieu sait que jai une tâche à
accomplir et que cette tâche n’est pas accomplie. Ceux qui
ont lu Le Salut par les J'uifs le savent aussi et me reprochent
souvent de garder pour moi ce qui me fut, il y a plus de
trente ans, confié pour d'autres. Mais que pouvais-je faire
en ce genre, avant d’avoir conquis une autorité suifisanteÿ

Si Jeanne d’Arc me donne cette autorité, avec quelle
joie j'oublierai nos contemporains et leurs pensées imbé-
ciles, pour me donner entièrement à la Parole de Dieu.
dans la solitude, pendant que s’écrouleront quelques em-
pires, comme faisaient les anciens Pères!

Reçu, le 2, une lettre de Raoux à laquelle j’ai répondu
presque aussitôt, en lui envoyant quelques épreuves de
Jeanne d'Arc. I] me disait que c’est un délice de me lire
sous la mitraille et que tel est le salon de lecture le plus
convenable pour des amateurs de l’Absolu.

Il est devenu banal de parler de la guerre. Vous en savez,
d’ailleurs, autant sinon plus que moi. On nous cache tant
de choses!

Mais nous savons de façon certaine que tout va très bien.
Les Anglais sont des frères héroïquement désintéressés. Les
Russes aussi. On peut même compter que ceux-là, les Cosa-
ques surtout, étonneront le monde par leur douceur déjà
proverbiale. Les chevaleresques Italiens feront certainement
parler d'eux quand ils auront cessé de marquer le pas.
Pour ce qui est de nos parlementaires et politiciens, ils tien-
nent pour l'union sacrée et le prouveront en temps utile.
L'avenir est magnifique, la Foi renaît de toutes parts et le
christianisme n’a jamais été si florissant. Nous en aurons
des preuves certaines aussitôt après la guerre. Nos évêques,
d'ailleurs, ne sont-ils pas tout à fait sublimes déjà?

Voilà, mon cher ami, tout ce que peut vous dire un soli-
taire dont l’optimisme vous est connu. Quant à la pauvre
Allemagne, je tâche de mettre en pratique votre charitable
avis en demandant pour elle, chaque jour, la totale exter-
mination.

Je vous embrasse. Léon BLorx.

7 Juin 1915.
TRÈS CHER AMI,

Ce n’est pas sans effort que je vous écris. Je suis extraor-
dinairement déprimé. Vingt fois par jour, depuis deux ou
trois semaines, je suis tourmenté de suffocations très dou-
loureuses accompagnées de palpitations de cœur presque
insupportables qui me privent quelquefois de mon sommeil.
J ignore le nom de ce mal et je ne sais quel médecin con-
sulter. Je crois simplement qu'après tant d'années d’une
santé pariaite, le temps est venu pour moi de la déchéance
physique. Une des causes est probablement l’état continuel
d'horreur et de rage procuré par cette guerre infâme dont
j'ai sans cesse devant les yeux les épouvantables conséquen-
ces. Il y a aussi la déception excessive : l’insuccès total de
mon dernier livre. Précisément à cause de la guerre, J'avais
compté sur un tout autre résultat, les circonstances étant,
d’ailleurs, exceptionnellement favorables.

L’espérance de mes pires ennemis est dépassée. Ce dé-
boire, après tant d’autres, m'a été extrêmement dur.

Ma misère physique actuelle m’interdit tout eïfort et me
fait craindre toute émotion. Avant-hier, nous avons eu l’in-
cendie, déterminé je ne sais comment. J'ai vu une de nos
chambres tout en flammes. Aiïdé d’un ami qui se trouvait là
fort heureusement, j’ai pu, à force d’eau, éteindre le jeu.
Les dégâts matériels, relativement considérables, serant ré-
parés, nous l’espérons, par une compagnie d'assurances.
Mon sang-froid a été parfait, mais, après le danger, il m'a
fallu subir une commotion nerveuse dont je souîire encore
à l'heure où je vous écris.

Que sera-ce, quand il me faudra opérer coup sur coup
deux nouveaux déménagements? J'ai dû donner congé ici
et à Saint-Piat. Je ne sais comment cela pourra se faire con-
curremment avec la faillite probable dont je suis dès au-
jourd'hui menacé. Je ne peux plus compter que sur le
miracle. |

8 Juin.

Hier, cette lettre a été interrompue par la visite d'un ins-
pecteur de la compagnie d'assurances et une discussion
odieuse qui a duré plus de deux heures, Dans ma simpli-
cité, javais cru qu'il suïfisait de payer régulièrement la
cotisation annuelle et qu’en cas de sinistre on était dédom-
magé. Je me suis trouvé en présence d’une quantité de
points litigieux auxquels je n’ai rien compris. Heureux
serons-nous si nous obtenons quoi que ce soit. Cette com-
pagnie se nomme la Paternelle!

Je suis presque honteux de vous écrire sur ce riche
papier, cadeau d’un pauvre, à l’occasion de mes noces d’ar-
gent. Vous savez que votre Jeanne était de la fête.

Je suis sans courage pour ajouter une ligne et je vous
embrasse,

Léon BLory.

25 Juin 1915.
TRÈS CHER AMI,

C'est ma femme qui a répondu à votre dernière lettre,
du 10 juin. J’en étais alors peu capable. J'ai été réellement
malade et j'ai eu de très mauvais jours. Une fois, au com-
mencement de la semaine dernière, je me suis révolté, j'ai
rompu mon régime brusquement, me croyant, me voulant
guéri, et j'ai payé cette imprudence assez cher.

Hier enfin, fête de saint Jean, j'ai pu aller à l’église et
je vais continuer. C’est la convalescence. Mais je suis
extrêmement faible et le spectacle des choses extérieures
n’est pas pour me fortifier.

Nous avons prudemment renoncé à déménager, proprié-
taires et déménageurs exigeant de nous des avalanches d’or
que rien ne fait espérer. Nous continuerons à traîner nos
existences à Bourg-la-Reine. Un tout petit succès de mon
livre aurait pu me procurer la paix. Dieu ne le veut pas.
Une démarche a été faite au Ministère de la Guerre par le
Mercure pour que ma Jeanne d’Arc fût achetée et répan-
due dans les hôpitaux. On croyait réussir, Millerand étant
un de mes admirateurs. Insuccès complet. Dieu me veut
dans sa main, dans sa seule Maïn pleine d’épines, et je
n’ai pas mieux à faire que de le vouloir aussi.

Qu'est-ce que cela, d’ailleurs, aujourd’hui Ne faut-il
pas que les menaces de la Salette s’accomplissent enfin? Le
temps de la pénitence est passé pour Ninive. Quels que
soient les bavardages des niais ou des habiles, il n’y a plus
de foi, c’est trop certain. Il n’y a plus de troupeau et il
n'y a plus de pasteurs. « Dieu abandonnera les hommes à
eux-mêmes », a dit la Sainte Vierge.

Que penser de l’hypocrisie ou de l'indifférence univer-
selle, chaque bourgeois ne songeant qu’à profiter de l’ago-
nie des pauvres pour s’enrichir? Oui, que penser de tout
cela, sinon que Dieu se retire ?

Robespierre II attendra-t-il la fin de la guerre pour se
manifester? C’est une question. Chacun, alofs, recevrait
sa récompense. Je l’écrivais, avant-hier, à Raoux, je vou-
drais pouvoir combattre, moi aussi, et risquer ma vie
chaque jour, je souffrirais moins.

Je vous embrasse avec une tristesse infinie, mon très cher
ami.

Léon BLory.
30 Juin 1915.
TRÈS CHER AMI,

J'aurais été, hier, bien peu capable de vous écrire, tant
était grande ma faiblesse. Je n’ai pu que languir douloureu-
sement toute la journée, en m'’efforçant de penser à saint
Pierre de qui l'ombre guérissait les malades et en pensant
à vous. C'était, je crois, le point extrême de la descente
avant la remontée qui semble commencer aujourd’hui.

L’avant-veille j'avais reçu de M. Raclot une lettre très
bonne, quoique bien embarrassée. Cette lettre était accom-
pagnée d’un mandat de 25 francs prélevés sur « l’argent du
ménage », l’expéditeur me faisant observer judicieusement
que mes livres, qu il aime depuis longtemps, ne lui auraient
« servi à rien s'il n’était pas pauvre ».

En prenant beaucoup sur moi, j'ai pu lui répondre de
manière, je crois, à le contenter. Il ne m'a pas parlé de la
guerre, non plus qu’à vous, ce qui paraît étrange. Il m'est
impossible de n'y pas penser continuellement et vous
pouvez croire que cela est pour beaucoup dans mon déplo-
rable état physique.

Vous exagérez beaucoup aussi mon « mépris et ma vwili-
pendaison » à l’égard des polytechniciens. Avant de vous
connaître, je les ignorais, mais je n’avais pas contre eux
de tels sentiments. D'ailleurs tout cela est déjà très loin.

Incapable actuellement de toute invention, j'ai entrepris,
pour combattre l'ennui, la mise en ordre des notes les plus
importantes de mon Journal, de 4913 à 1915, en vue du
7 volume. La matière est copieuse. Mais ce n’est qu’une
préparation. Je n’ai pas encore écrit une ligne. Ce sera mon
occupation à Saint-Piat, si nous pouvons y aller cette année,
chose fort incertaine. Je n’ajoute rien à l’effrayante hypo-
thèse de cette villégiature.

J'entends bien ce que vous dites quand vous parlez de la
tâche qui me reste à faire, J'y pense tous les jours et je
crois même que ce sera la plus importante partie de mon
œuvre. J'espère que Dieu me donnera force et lumière.

Je vous envoie un article dont vous apprécierez la sot-
tise. C'est tout juste si l’auteur ne me reproche pas d’avoir
attaqué Cauchon.

Je vous embrasse. Léon BLor.

6 Juillet 1915.
CHER AMI,

Je pense que vous avez reçu ma lettre du 30 juin et le
numéro du Mercure que je vous ai envoyé le 2 juillet.

Ceci n’est qu’une sorte de post-scriptum pour vous ap-
prendre notre départ fixé à vendredi prochain. Je vous
jais grâce de mes gémissements.

Adresse à Mévoisins (vicini nequam) par Saint-Piat (Eure-
et-Loir).

Ma femme et mes filles ont besoin de la campagne et on
pense que je me rétablirai complètement au grand air. J’es-
père échapper à l'ennui noir en travaillant au 7° volume
de mon Journal.

J'espère aussi que nous ne serons pas forcés de fuir
comme l'année dernière.

Nous partirons naturellement comme des gueux, en comp-
tant sur les fruits de notre jardin pour ne pas mourir de
faim tout de suite.

J’ai recu une lettre excellente de M. Raclot.

Je vous dis donc adieu et je vous embrasse en refoulant

mes larmes.
Léon BLox.

Mévoisins, 14 Juillet 1915.
TRÈS CHER AMI,
Votre lettre est arrivée hier, en même temps que la
pluie glacée, pour me réchauffer et me consoler. L'été ici
ne se déclare pas et tout est simplement morne.
Aujourd’hui c’est la Fête nationale des assassins, dou-
ble de première classe qui fut autrefois avec Octave. Mais
ces jours de gloire sont bien passés. Il est difficile d'imagi-
ner une plus miteuse solennité. Les employés de la poste
seuls sont dans la joie, n’ayant rien à faire, et cette lettre
ne pourra partir que demain. J’aurais voulu l'écrire hier,
mais il me fallait fabriquer un article demandé par un édi-
teur pour une publication d’inédits d'écrivains illustres. Si
mon article est accepté, chose douteuse, je serai en belle
compagnie! J’ai exécuté ce pensum avec dégoût et fatigue,
uniquement dans l'espoir très incertain d’en être payé.
Titre : « Nous ne sommes pas en état de guerre... » Je
vous tiendrai au courant.

Vous me demandez des nouvelles. Mais c’est absolument
tout. Nous sommes ici dans une solitude complète. L'uni-
que ressource est la messe, le curé de Saint-Piat n'ayant
pas été mobilisé et ne devant pas l'être, paraïit-il. A l’ex-
ception de ce pauvre prêtre, il n’y a pas un seul être hu-
main à qui parler.

Je vais écrire le 7° volume de mon Journal. J’échap-
perai ainsi à l'ennui désespérant qui me menace. L'horreur
même de certaines visions sera moins difficile à supporter.
D'ailleurs, il n’y a rien de complètement affreux quand
on regarde la Main divine, la Main imvisible dont la pré-
sence est connue et que le cœur fait entrevoir. Nous savons,
nous autres, que les prophéties de la Salette doivent s’ac-
complir et qu'il faut s'attendre à des malheurs infinis. Les
voici déjà sur nous et ils ne peuvent que s’aggraver. Mais
nous savons aussi qu 1l n’y a pas de douleur sans le voisi-
nage de Dieu. Parce que Dieu s’approche, nous verrons ce
qui peut être vu de plus terrible, en attendant qu’Il se mani-
este indiscutablement par d’extraordinaires miracles; et je
crois que ce moment est assez peu éloigné pour que nous
puissions en être témoins l’un et l’autre. Je vous l’ai dit
plus d’une fois.

Regardez les hommes de ce temps, depuis les évêques ou
les chefs de partis jusqu'aux plus ordinaires bavards.
Quand leur médiocrité n’est pas absolument dégoûtante,
ils apparaissent épouvantables et ce qu’on aperçoit sous
les masques est quelque chose de sans nom. Où est le poli-
ticien, où est l’archevèque, surtout cardinal, qui hésiterait
plus de dix minutes à livrer la France pour quelques mil-
lions? Je ne discerne pas ce phénix. Les seuls êtres intéres-
sants aujourd’hui sont les braves gens qui exposent leur
vie avec générosité et qui appellent ainsi la Compassion de
Notre Dame outragée. Qu'est-ce que vous voulez que Dieu
fasse des autres?

Heureusement la méchanceté humaine n’est pas infinie.
Je relis, une fois de plus, le troisième volume de 1815
d’'Henry Houssaye, l'histoire de la deuxième abdication et
de la chute définitive de Napoléon. Je ne connais pas de
livre plus douloureux et plus noir. Il apparaît clairement
que le plus grand des hommes a été brisé dans sa volonté
par le dégoût excessif que lui inspiraient les contemporains,
et c'est la plus profonde explication de sa chute. Des
hommes tels que Fouché ‘et Lafayette jetant par terre
Napoléon!

Nos contemporains, à nous, sont plus bas encore. Tant
mieux! Cela signifie que Dieu est plus près de la France
qu'il y a cent ans. Ce royaume lui est infiniment précieux.
C’est le royaume de sa Mère et il ne doit pas périr. Mais il
faut qu'il aille jusqu au seuil de la dernière porte de la
mort. La Justice exige que les premiers pasteurs qui ont
tué la foi dans les âmes et avili le troupeau se démasquent
à la fin et deviennent tous des apostats ou de faux mar-
tyrs. La France alors sera tellement broyée, et tellement en
agonie, qu'il faudra de toute nécessité une Maniiestation
inouïie, l’Épiphanie même de l’Esprit-Saint pour l’empê-
cher de mourir.

Tant que je n’aurai pas vu cela, mon cher Termier, j’es-
timerai que je n’ai rien vu et qu’il n’y a rien de fait.

Je vous embrasse.

Léon BLor.,
Véronique a reçu de votre Marguerite une gracieuse carte
envoyée de la Salette.

Pour ne pas désoler ma femme qui lira ma lettre, je
glisse au dernier moment ce papier pour vous dire que
je me sens plus malade qu’on ne pense. Je mange et je
dors plus ou moins, mais certains troubles m'avertissent.
ou me font croire que je suis gravement touché. Je ne sais
comment cela finira.

Quand vous m'’écrirez, nulle allusion à cette confidence.

28 Juillet 1915.
TRÈS CHER AMI,

Oui, je sais que vous êtes un optimiste. J'en suis un
autre. Seulement 1l y a deux manières.

L’optimisme de la Miséricorde et l’optimisme de la Jus-
tice, qui se rencontrent certainement dans l’Absolu, mais
après quel voyage!

Vous espérez la miséricorde avant la fin du châtiment.
Sans doute elle est espérable pour tels ou tels amis de Dieu,
mais, pour les autres, quelle dérision ce serait! Quel triom-
phe pour les évêques ou archevêques impies, pour l’Écho
de Paris, pour la multitude des honnêtes gens qui n’ont
rien à se reprocher, et quelle faillite pour la Salette!

Ma conception des choses est telle que je suis forcé de me
réjouir des pires malheurs dont la prévision me torture,
parce que je les sais nécessaires, c’est-à-dire voulus de
Dieu et, par conséquent, adorables; parce qu’il est mille
fois clair pour moi que les cataclysmes annoncés sont les
prodromes indispensables du Règne de Dieu in terra que
nous avons le devoir de demander sans cesse; parce qu’en-
fin, il y aura soixante-neuf ans, dans quelques semaines,
que les Larmes et les Paroles de Marie sont méprisées,
qu elles le sont aujourd’hui plus que jamais et que cela
ne peut plus être supporté... ni pardonné.

Tout Français qui n’est pas une brute ou un coquin doit
désirer la punition de l'Allemagne, c’est-à-dire, à défaut
d'une extermination malheureusement impossible, l’abais-
sement infini de cette nation exécrable. L’impunité de l’Al-
lemagne serait la démonstration de l’inexistence de Dieu.
Elle doit donc être châtiée de la façon la plus terrible.

D’après les chiffres que vous m'’avez donnés et que je
connaissais déjà, cette guerre inouïe, que l’Allemagne seule
a voulue, aurait fait, en France, depuis un an, près de deux
millions de victimes parmi les seuls combattants. Les vingt
ans de guerre de la République et de l’Empire ont moins
coûté, C’est de quoi faire chavirer la raison. Mais si la plus
basse des nations a reçu le pouvoir de nous faire tant de
mal, que penser de l’infidélité capitale qui a pu nous atti-
rer une telle expiation et comment croire que cette expia-
tion prendrait fin, même après l’écrasement de nos enne-
mis actuels, si la même infidélité monstrueuse continuait?
Or c’est précisément ce qui peut être vu de tout le monde,
excepté des aveugles-nés de la Croix ou de l’Écho de Paris.
Telles sont, cher ami, mes « méditations de solitaire ».

C’est par vous que j'ai appris la nouvelle blessure, heu-
reusement peu grave, dites-vous, de ce pauvre Boussac à
qui je vais écrire. Trois jours avant j'avais reçu une lettre
de Raugel évacué à Montpellier où on le soigne pour une
blessure qui paraît sérieuse. Il espère conserver sa jambe
droite fortement touchée, mais il restera boiteux. Combien
d’autres! Je n’entends parler que de morts ou d’estropiés.
Je suis, comme vous, sans nouvelles de Raoux et cela com-
mence à me tourmenter.

Il me semble que je vais mieux, mais je suis très faible.
Cependant je travaille au septième volume qui n'avance
pas avec une extrême rapidité. Notre solitude à peu près
complète est supportable, mais je n’ai pas encore eu de
visites d’amis. La vôtre me serait extrêmement agréable,
vous le pensez bien. Comment faireP Si j'étais seul à dési-
rer de vous revoir, ce serait très simple. Nous prendrions
un rendez-vous à Chartres. Je suis très capable de ce
voyage de vingt minutes et j'aurais la joie de prier dans la
cathédrale où vous me trouveriez facilement. Pour ce qui
est de votre translation de Chartres à Saint-Piat, voici les
heures : 9 heures et quelques minutes, puis 11 h. 15. Ce
dernier train vous mettrait ici à 11 h. 50. Je vous atten-
drais à la halte et nous pourrions presque déjeuner à midi.
Pour retourner à Chartres, il n’y a plus que 14 h. 27, ce
qui nous donnerait bien peu de temps, ou 19 h. 59, ce qui
serait très tard. Voyez et jugez. Tout dépend de l'heure à
laquelle vous voudriez rentrer à Rennes.
Je vous embrasse avec tendresse.
Léon BLory.

23 Août 1915.
TRÈS CHER AMI,

Votre silence m'inquiète. Avez-vous reçu ma lettre du
28 juillet, en réponse à la vôtre reçue la veille? Vous aviez
exprimé, fort aimablement pour nous, le désir de venir
nous voir à Saint-Piat. Malheureusement cette expédition
vous semblait presque impossible, à cause des quelques
kilomètres qui séparent Chartres de notre village.

J'ai répondu par une solution très simple. J'aurais fait
avec beaucoup de plaisir le petit voyage de Chartres où
nous aurions passé ensemble quelques heures.

Depuis, silence. Je ne sais plus rien de vous et cela m'’in-
quiète. Je vous en prie, dites-moi quelque chose.

Moi, J'interromps, un instant, un travail de toutes les
neures pour vous embrasser avec tendresse.

Léon BLory.

27 Août 1915.
TRÈS CHER AMt,

Votre lettre m’a été bienfaisante et l’espérance de vous
voir le jour, très important pour moi, du martyre de saint
Jean-Baptiste, me réconforte singulièrement.
Mais pourquoi faut-il que vous n’arriviez que vers 2 heu-
res, ayant déjeuné à Chartres, alors que nous aurions si
bien déjeuné ensemble ici On vous attendrait volontiers
jusqu à une heure et nous aurions un peu plus de temps.

Le voyage à Chartres n'aurait pas été une « corvée »
pour moi, n'importe quel jour.

Je vous donne, vaille que vaille, ce renseignement : la
messe du Dimanche à Saint-Piat est à 10 h. 1/2. Vous
nous y trouveriez sûrement.

Je vous embrasse.

Léon BLory.

Moi aussi, je prépare des munitions. J'ai déjà fait ici
200 pages du nouveau livre.

Dimanche soir, 29 Août 1915.
TRÈS CHER AMI,

Vous êtes parti depuis une heure et me voici affreuse-
ment triste. Pourquoi avez-vous attendu la dernière minute
pour me proposer de vous accompagner à Chartres? Je n’ai
vu là qu’une plaisanterie, une impossibilité. J’étais stupide.
Je viens de consulter l’indicateur. Je pouvais revenir par
le train de 9 heures et rentrer à la maison bien avant
10 heures. Ce voyage en voiture avec vous, par ce beau
déclin du jour, eût été pour moi un délice, et je suis désolé
d’avoir perdu si bêtement une occasion qui ne se retrou-
vera probablement plus. Peut-être même avez-vous fait le
même calcul et me trouvez-vous peu amical. Mais je suis
bien puni de ma sottise, je vous assure.

Je vous écris tout de suite pour essayer de jeter hors
de moi cette peine qui est vraiment dure, je vous prie de
le croire.

J'ai le malheur d’être un rêveur concentré, incapable
d’une décision rapide, et j'en ai soufiert plus d’une fois,
mais, ce soir, très particulièrement. J'ai tenu à vous le dire
tout de suite.

Demain matin, je me consolerai, en priant pour vous du
fond de mon cœur où vous tenez une si grande place.

Je vous embrasse.
Léon BLox.

23 Septembre 1915.

CHER AMI,

Quelques lignes seulement. C'est un malade qui vous
écrit.

Hier matin, on a été forcé de m'emmener rapidement
hors de l’église, où, par un eftort de volonté, j avais reçu
la communion debout, soutenu des deux côtés. Le bon curé
m'a recueilli sur son lit où j ai passé plusieurs heures,
Jeanne priant à côté de moi. Enfin un voisin compatissant
m'a ramené chez nous en auto.

Indigestion, empoisonnement, je ne sais. Avant-hier
j avais subi une émotion assez violente. Aujourd’hui je
peux écrire un peu, à vous seulement.

Mon livre, presque fini, va-t-il être interrompu? Voici le
titre : Au seuil de l’Apocalypse.

Je suis traité bien rigoureusement, cher ami.

 

26 Septembre 1915.

Mon TRÈS CHER ET TRÈS FIDÈLE AMI,

Je viens de recevoir votre lettre et je ne sais pas vous
dire à quel point elle m'a remué le cœur. Je relisais der-
nièrement ceci que j'écrivis, en juin, à l'ingénieur Raclot
dont vous vous souvenez peut-être : « Que serais-je devenu
sans Termier, depuis des années? Rien, en ce monde, ne
pourrait le récompenser de ce qu'il a fait pour moi. »

A

La crise venue mercredi dernier à l’église, et que rien
ne faisait prévoir, a été très rude. Immédiatement je me
suis VU comme en agonie, trempé de sueur, livide, à ce
qu on m'a dit, et les membres glacés. Je vais mieux main-
tenant, j'ai même pu, hier et avant-hier, continuer mon
livre qui touche à sa fin. Mais ma faiblesse est si grande
que notre bon curé, qui sait que je ne peux me passer de
la communion, est venu me l’apporter deux fois. Aujour-
d’hui dimanche, il n’a pu me faire cette charité et votre
lettre a remplacé pour moi le Pain de Dieu, mon cher
Pierre.

Mon mal semble avoir été déterminé par une émotion qui
m avait secoué la veille. Une petite gueuse, en qui nous
avions placé notre confiance et qui était à notre service, a
pris la fuite soudaimement, emportant le peu d'argent que
nous possédions et qui était pourtant bien caché. J'ai
appris, bientôt après, un autre vol, commis par elle, à
l’église même, immédiatement avant sa fuite. Nous étions
complètement dépouillés, dans l’impossibilité de subsister
même un jour. Ma femme a été forcée de courir au Mont-
de-Piété à Paris, avec un peu d'argent prêté par le curé,
et elle est revenue munie de ressources tout à fait insuf-
fisantes pour notre rapatriement à Bourg-la-Reine où il nous
faut rentrer pourtant dans très peu de jours, je ne sais
quand, ni comment.

Il paraît que je ne suis clus capable de supporter ce
genre d'émotions.

Vous me parlez d’un déjeuner à Chartres le 10 octobre.
Comment cela se pourrait-il Il faudrait que notre séjour
fût prolongé d’une quinzaine, ce qui serait peut-être possi-
ble et m'’arrangerait assez puisque je pourrais ainsi finir
mon livre. Mais combien c’est incertain! Restent le voyage,
l’arrivée à Bourg-la-Reine où m'’attendent le propriétaire,
le percepteur, etc...

Vous me demandez si j'ai besoin de quelque chose. Hélas!
j'ai besoin de tout. Il faudrait que Dieu m'envoyât, comme
d’autres fois, un secours très important. Avant la guerre,
c'était bien simple. Quand j'avais fait un livre, 1l m'était
aussitôt payé par l'éditeur. Je n’en étais pas plus riche,
mais je pouvais respirer, au moins, quelque temps. Au-
jourd’hui, c’est autre chose. Ma Jeanne d'Arc, vous savez
comment elle a pu être imprimée. À l'exception de mon
généreux camarade Barthélemy, nul n’en a parlé utilement
et je sais que des amateurs passionnés de mes livres igno-
rent l'existence de celui-ci. La vente, par conséquent, a été
presque nulle, et c'était mon unique ressource. J’ai écrit à
Vallette, l'éditeur de la série du Journal. Je lui ai dit le
titre de ce volume nouveau et l'intérêt extraordinaire de
ces deux dernières années vues et jugées par moi. Je sais
que ma lettre l’impressionnera, mais que peut-il’ La guerre
a ruiné le Mercure.

Alors... il n’y a plus que Dieu.

Mon titre vous a étonné. Que diriez-vous de la conclusion
dont voici le dernier mot, arrêté d'avance : « ...J’attends
les Cosaques et le Saint-Esprit. »

Je vous embrasse.

| Léon BLovy.

Vous voyez que mon écriture n’est pas d’un moribond,
ni d'un fiévreux. Seulement voilà deux heures que je vous
écris et je me jette sur mon lit, exténué.

28 Septembre 1915.

MON BIEN-AIMÉ TERMIER,

J'ai reçu, ce matin, votre lettre, après le départ du curé
qui était venu m'apporter, une fois de plus, la communion.
Hier j’avais pu descendre à Saint-Piat et surtout en remon-
ter, mais, le soir, faiblesse excessive. Il n’y avait pas à
recommencer.

Par vous, je peux, sans changer de place, continuer mon
livre et probablement le finir. Je ne peux plus compter
beaucoup sur mon corps, mais l’esprit est intact et le cer-
veau semble fonctionner avec une force plus grande.

Nous restons donc ici, dix ou quinze jours. Le voyage à
Chartres me sera peut-être possible, le 10 octobre. Ce serait
pour moi une joie des plus désirées et des plus vives.

Nous prions tous les jours pour les combattants et pour
toutes les victimes de cette guerre diabolique. Vous pensez
Lien que votre gendre Callies ne sera pas oublié.

Il y a longtemps que j'ai accepté de souffrir pour les uns
et les autres, dans ma bauge de vieux solitaire impotent.

Quelle belle victoire ces derniers jours! Mais que n’a-t-
clle pas coûté?

Je vous embrasse passionnément.

Léon BLory.

& Octobre 1915.
TRÈS CHER Ami,

Votre lettre si consolante, venue ce matin, m'aurait donné
pius de joie si Jétais mieux portant. Hier, dimanche.
rechute grave qui m'a privé, encore une fois, de la messe.
Ce matin, communion ici. Demain et après, je ne sais pas.
Je ne peux plus répondre de rien.

Certes, je me serais beaucoup réjoui de déjeuner avec
vous à Chartres. Ma petite Madeleine m'aurait accompagné
pour que je ne voyageasse pas seul. Mais comment ceia
serait-il possibles D'autre part, le temps cest devenu très
froid et ma femme s'inquiète d’une prolongation de notre
séjour dans un pays où toutes les ressources manquent à un
malade. On va donc se préparer à partir. Sera-ce vendredi,
samedi — ou lundi? Cela dépend de mon état. Si on part
cette semaine, vous ne pourriez plus me voir qu'à
Bourg-la-Reïine; sinon, vous me trouveriez encore ici
dimanche. Dans le premier cas, une dépêche vous serait
envoyée. Faudrait-il l’adresser à l'atelier de construction?
J'ai l'esprit très abattu. Je ne prévoyais pas que tou
ma force disparaîtrait ainsi.

Et mon livre qui est aux dernières pages, me sera-t-il
donné de l’achever? Dieu sait ce qu'il fait.

Je vous embrasse dans un grand sentiment d’amour et
de tristesse.
Léon BLox.

Si vous ne recevez pas de dépêche, je vous attendrai ic
dimanche.

14 Octobre 1915.

Mo BON ET TRÈS CHER AMI,

Je suis toujours la même guenille douloureuse que vous
avez vue dimanche, à cela près que j'ai moins de jorce, ma
faiblesse augmentant chaque jour. Je ne mange presque
pas.

On m'a appliqué des ventouses, hier. Il paraît que cela
sert à quelque chose. Je n’y vois qu’une importunité. Com-
ment cela finira-t-il Le mieux du monde sans doute, puis-
que c’est Dieu qui fait ce qui lui plait.

Ma consolation très vraie, c’est que je paie quelque
chose. Il faut présentement que je souffre un peu. Quand le
compte sera réglé, je cesserai de souffrir, voilà tout, et je
serai peut-être plus fort qu'avant.

Pas d’ennuis extérieurs. Vous m’en avez délivré diman-
che. J'ai pu relire mon manuscrit, de quel œil mornel
L'éditeur me sera envoyé comme autre chose. En atten-
dant, j'ai voulu vous écrire ces quelques lignes et c'est tout
ce que je peux.

Je vous embrasse.

Léon BLory.
27 Octobre 1915.
TRÈS CHER AMi,

Je vais beaucoup mieux depuis deux jours. Je dors, je
mange, et ma faiblesse, très grande encore, diminue. Avant
une semaine peut-être, j'aurai retrouvé une partie de ma
force. Voilà pour le bulletin de santé.

Vous apprendrez avec plaisir que Vallette a consenti à
publier mon livre. Je n’osais l’espérer. Il est vrai que le
travail de fabrication prendra du temps et que la mise en
vente n est pas à prévoir avant janvier ou février. Je dois
me réjouir cependant et bénir Dieu de m'avoir donné cet
éditeur.

J'ai eu, en même temps, la consolation de recevoir une
lettre de Raoux, toujours intact et vaillant, mais rempli,
comme moi, des plus sombres pressentiments. J'étais sans
nouvelles de lui depuis un mois et l’inquiétude me rongeait,
car j'ai pour cet ami, que je vous dois, une tendresse
extrème.

Je ne sais des vôtres que ce que vous m'en apprenez
vous-même. Les Boussac ne m'écrivent pas. Tout ce que
je sais de mon filleul Christophe, c’est qu'il est ou était, il
y a quelques jours, à Palaiseau, chez sa grand'mère.

Thérèse Callies est venue un jour, mais j'étais si soul-
frant qu'il n’y avait pas de conversation possible. |

Je vous plains de tout mon cœur d’être forcé de continuer
l’insipide métier que l’interminable guerre exige de vous.

Les Prussiens ont fait et font de telles choses qu’une paix
est impossible. Il leur faudrait accepter des conditions qui
leur paraîtraient pires que la mort. Il est indispensable
que Dieu intervienne visiblement, et je n’espère pas autre
chose.

Savez-vous qu’un mouvement vers la Salette commence
à se préciser? Mgr de Cabrières, évêque de Montpeilier, a
déchaîné l’indignation d’un assez grand nombre par sa
lettre scandaleuse. Cornuau a fait imprimer à des milliers
d'exemplaires l’excellente protestation que je vous envoie.
D'un autre côté, quelqu'un prépare avec grand labeur
une sorte de plaidoirie pour la Salette. On pense que ce sera
très beau.
Mon ami Termier, je vous embrasse de toutes mes forces.

Léon BLor.
Excusez les pâtés voulus par la censure.

Bourg-la-Reine, dimanche 31 octobre 1915.
TRÈS CHER AMI,

Suite du bulletin.

Je suis toujours convalescent, si on tient absolument à
ce mot. Je mange et je dors à peu près, mais ma faiblesse
est toujours la même. Je ne peux faire que quelques pas
hors de la maison, tout juste les soixante ou quatre-
vingts mètres qui me séparent de l’église d’où je reviens
exténué. J'ai été trop fier de ma force et j'en suis puni
— adorablement. Mais vous devinez ma tristesse,

Vous ai-je écrit que Vallette va éditer mon livre? C’est
une consolation, mais singulièrement atténuée par la crainte
de la censure qui va, paraît-il, s’exercer sur les livres.
Commencement de la tyrannie complète que j'ai prévue et
annoncée,

Alors que restera-t-il de mon Seuil de l’Apocalypse et de
mes vaticinations

Quand vous m'’écrirez, dites-moi si vous avez reçu quel-
ques exemplaires de l’excellente réponse du curé de Brion
a Mgr de Cabrières. Cornuau l’a fait imprimer à 20.000
pour la répandre partout.

Je vous embrasse.

Léon BLory.
13 Novembre 1915.

TRÈS CHER AM,

Je ne sais plus ce que je vous écrivais la dernière fois,
mais, d'après votre réponse venue le Jour de tous les saints,
il est clair que je vous avais donné une idée trop avanta-
geuse de ma santé. La vérité est autre et je ne peux plus
me faire d’illusion. Le Léon Bloy que vous supposez n’existe
plus. Tel vous m'avez vu le 10 octobre, tel je suis aujour-
d’hui, ayant à peine le courage de vous écrire. Ma sensa-
tion habituelle est celle d’un homme exténué par un jeûne
excessif. Je mange pourtant et même sans répugnance, mais
rien ne me profite et ma faiblesse toujours douloureuse est
aussi complète qu'inexplicable. Les médecins sont des
brutes. Dies annorum nostrorum septuaginta anni... et
amplius labor et dolor, dit le psaume. Je faisais remar-
quer à Raoux que je suis précisément sur cette limite. Mais
tout est adorable. Si Dieu veut que je souïtre, vive Ia souï-
france!

Mon livre est chez l’imprimeur depuis quelques jours et
j'attends les premières épreuves que je corrigerai avec l’aide
de ma femme, mais je ne sais quand ce travail pourra être
fini.

Je suis extrêmement triste, mon cher Termier, et les évé-
nements actuels forment un spectacle d'horreur qui
achève de m'’accabler. Les gouvernants et politiciens sont
abominables, les évêques paraissent des monstres de bêtise
ou de lâcheté et il n’y a plus d’espérance humaine.

J'attends UN homme de Dieu qui tarde bien à paraitre.
Je suis persuadé pourtant qu'il doit venir. Il n'y a pas
autre chose à demander.

Je vous embrasse de tout mon cœur.

Léon BLory.
20 Novembre 1915.

TRÈS CHER AMI,

Je me reproche de vous avoir donné de l'inquiétude. Le
jour de ma durnière lettre, je souffrais, j'étais déprimé
singulièrement, et ce bulletin, dont je n'ai pas gardé de
copie, a pu être inspiré par ma quotidienne lecture de
l'Office des Défunts. Peccantem quotidie et non me pœni-
tentem, timor mortis conturbat me. Puis, je le déclare,
l'horreur des événements actuels, surtout du monstrueux
« silence de l’Église », comme vous dites, et l’horreur plus
grande encore de ce qui suivra, tout cela pèse sur moi
d’une manière terrible... Aujourd’hui pourtant, je suis
dans d’autres dispositions. Sans être complètement valide,
je vais beaucoup mieux, depuis une semaine. Le sommeil
et l’appétit sont revenus, les douleurs m'ont à peu près
quitté. Je ne m’y fie pas, me sentant gravement touché et
l’extrème faiblesse de mes jambes étant un rappel constant
de ma déchéance physique. Mais plusieurs amis me disent
ou m écrivent avec vous que cela n’est qu’une épreuve, que
Dieu veut m'utiliser encore et je le crois volontiers, me
rappelant certaines paroles qui me furent dites autreiois.

J'ai, d’ailleurs, en ce moment, d’absorbantes préoccu-
pations. Sans parler des épreuves de mon copieux livre que
j attends de jour en jour et qui me donneront quelque tra-
vail, je suis sur le point de déménager une fois de plus.
Mon propriétaire, désespéré par le moratorium et considé-
rant avec terreur que deux ou trois ans peuvent s’écouler
encore avant qu'il puisse m’expulser ou tirer de moi un
centime, s’est enfin déterminé — après quelles tempêtes
intérieures! — à m'ofirir quittance de tous mes termes
échus et à ne pas mettre obstacle à mon déménagement,
si je consentais à partir le 45 janvier. J’ai refusé d’abord,
étant malade et ne sachant où aller en cette saison. Mais
Dieu qui veille attentivement sur nous, depuis tant d’années,
et qui veut peut-être que mes vieux jours soient moins
sombres, nous a fait trouver presque aussitôt une occasion
extraordinaire, en ce mois des morts pour lesquels je prie
tous les jours avec ferveur. Cette occasion, que vous allez
admirer, c’est le pavillon devenu libre par la mort de
Charles Péguy! Aïnsi donc, sans quitter Bourg-la-Reine, à
quelques centaines de pas de mon domicile actuel, nous
habiterions, pour le même prix, une maison plus grande,
agrémentée d’un vaste et magnifique jardin qui nous dis-
penserait, à l'avenir, des villégiatures.

Sans hésiter, nous avons donné congé à l’autre proprié-
taire, celui de Mévoisins, qui devenait d’ailleurs menaçant,
l’Eure-et-Loir se trouvant en dehors de la zone heureuse
du moratorium. Il a fallu, pour me tirer de ses griffes,
paver une année entière, en épuisant tout ce qui pouvait
me rester de crédit au Mercure.

Nous voilà donc en présence de deux déménagements à
opérer, celui de Mévoisins avant dix jours et celui de
Bourg-la-Reine avant deux mois. Le paradis relatif laissé
par le pauvre Péguy est à ce prix, et encore c'est un para-
dis à termes où nous ne pouvons entrer qu’en en payant un
d'avance. À moi de me débrouiller comme je pourrai.
Humainement cela ne semble pas facile. J'ai tué trop de
mandarins.

Mais Dieu et les amis de Dieu, vivants ou morts, sont
tellement avec moi !

« Tristesse énorme. » À qui le dites-vous? Mais le silence
monstrueux de tous les évêques de France qui ne parlent
que pour donner un démenti à la Sainte Vierge, au moment
même où s’accomplissent les menaces de la Salette; le
silence même du Pape qui n’a de caresses que pour les Bar-
bares: toutes ces prévarications épouvantables n'impliquent
pas le silence de Dieu. Il parle à quelques âmes qu'il con-
naît et qui le connaissent. Il parle surtout à celui qui doit
venir et que j'attends, depuis tant d'années, avec impa-
tience. Je ne le connais pas plus que vous, mais je sais
qu'il viendra, bientôt peut-être, qu'il paraîtra, pour mieux
dire, car je crois qu'il est déjà venu. Il m'est impossible de
dire autre chose à ceux qui me parlent de la guerre.
Je vous embrasse tristement et douloureusement, moi

aussi, mais avec une extrême tendresse.
Léon BLor.

Dimanche matin, 21.

Comme j'’achevais cette lettre, hier soir, le mal tout à
coup m'a ressaisi avec violence et la nuit a été très dou-
loureuse, Usquequo, Domine ?

47 Décembre 1915.
O Sapientia.…
TRÈS CHER AMI,

Voici l’auhe de Noël. Il convient à mon cœur de vous
écrire, ne fût-ce que peu de lignes. Je suis un très pauvre
homme aussi dénué de sagesse que de force, et c'est tout
juste si je peux attendre avec une suffisante résignation la
fin de l'épreuve que Dieu a voulue pour moi. Je ne suis
pas un seul jour sans souffrir et ma faiblesse est celle d'un
enfant.

Avec cela, j'ai l’âme torturée de plus en plus par ie
spectacle hideux qui nous est présenté de toutes parts.
Immolation imbécile des meilleurs enfants de la France par
l'insuffisance des chefs, gaspillage criminel des ressources
les plus précieuses par l’inertie d’une administration aho-
minable qui protège accapareurs et concussionnaires. Ré-
sultat : impunité de la nation scélérate et de son mons-
trueux empereur. Pour la première fois, je songe avec com-
plaisance à cette bonne guillotine qui raccourcissait autre-
fois si promptement les ennemis intérieurs de la patrie.

Mais ma pensée dévorante, continuelle, est celle-ci.

Toutes ces horreurs doivent finir, comme toujours, par
un Homme envoyé de Dieu et je sens que cet homme existe.
Où est-il et pourquoi ne se montre-t-il pas? Cette sollicitude
acharnée me poursuit dans ma veille et dans mon sommeil
et, quand je souîfre, elle décuple ma souffrance. A l’église,
je pleure en pensant à cet Inconnu sans qui rien ne paraît
possible et dont je suis seul peut-être à deviner ou à con-
naître l'existence. Je l’adjure per Deum vivum, par tous
les Saints Noms, et je reviens accablé pour lire des jour-
naux qui me désespèrent.

Vous vous souviendrez un jour, mon ami, que je vous ai
dit cela, et peut-être vous étonnerez-vous alors d’en avoir
un peu souri.

Je n’ai pas même Ja très faible consolation de voir venir
les premières épreuves de mon livre, ayant livré le manus-
crit le 3 novembre. Quand pourra-t-il paraître, ce livre qui
est mon témoignage à moi, ma contribution précieuse? Je
sais des âmes qui en seraient consolées, mieux préparées
à mourir, et cette incertitude aggrave singulièrement les
autres peines.

Nous déménageons dans trois semaines, irrévocablement.
J'espère, dès à présent, n’avoir pas de tourments matériels
par insuffisance de ressources. Mais vous savez ma nature
inquiète et vous devinez ce que pourront être mes per-
plexités au milieu de tels changements de mes habitudes,
étent à moitié infirme, incapable d'agir moi-même et l'ima-
gination farcie de tous les désastres éventuels.

Enfin, voici Noël. Je me rappelle le mot si touchant que
m'’écrivait, l’année dernière, mon pauvre Raugel du fond
de sa tranchée : « Quand IL est venu, la paix régnait sur
toute la terre ». Essayez de lire cela, sans pleurer.

Je vous embrasse tendrement.
Léon BLor.

22 Décembre 1915.
TRÈS CHER AMI,

Si ma pauvre lettre a pu vous rendre un peu de courage,
la vôtre m’a ranimé un peu ce matin. Cette approche de
Noël est très dure pour moi. Excepté la nuit, où quelques
heures de sommeil me sont miséricordieusement accordées,
je ne cesse presque pas de souflrir dans mon corps et par
suite dans mon âme comblée de tristesse.

Je suis si faible, si peu capable de suite, que vous me
voyez revenir à mes rognures de Japon dont il me reste
encore quelques-unes pour enrichir votre collection.

On mangera votre oïe copieuse et j'espère en avoir une
part malsré mon mal. Une petite part, sans doute, propor-
tionnée à mon appétit qui n’est pas grand.

Oui, j'ai compassion de vous et de votre « chaîne ». C’est
une grande misère d'être condamné à faire toujours la
même chose, dans la solitude et sans l’espérance d’aucun
imprévu. Heureusement vous n’avez aucune aggravation
de peine du côté des vôtres.

Vous me parlez de mon filleul Christophe. J’ai su qu’il
avait été quelque temps dans mon voisinage, à Palaiseau,
avec sa grand mère. Je ne pouvais faire le voyage, mais la
grand mère n’aurait-elle pu venir avec cet enfant dont je
réponds devant Dieu et que j'aurais été si heureux de voir?
Cela m’a fait un peu de peine.

Je ne vois que les amis ou filleuls qui ont la charité de
venir à Bourg-la-Rcine. Impossible de me déplacer. Le moin-
dre effort m’anéantit. Dieu veuille accepter cette tribulation
en paiement de quelques-unes de mes plus graves infi-
délités !

Je vous embrasse avec grand amour.

Léon BLory.

Bourg-la-Reine, 7, rue André-Theuriet.
Dimanche, 16 janvier 1916.

Mon TRÈS CHER AMI,

Encore une rognure de Japon. C’est tout ce que peut un
malade.
Le déménagement, qui a duré trois Jours, est achevé,
Reste l’emménagement qui durera peut-être trois semaines.
Je vous écris dans la poussière et le désordre.

Mes filleuls ( les grands) sont venus charitablement nous
aider. J'étais le spectateur impuissant et souffrant de la
peine qu'ils prenaient pour moi. Quand même, je suis
anéanti.

En même temps, il m'a fallu corriger environ deux cents
pages d’épreuves de mon livre, l’imprimeur s'étant décidé
à marcher.

Voilà, mon cher solitaire, tout ce que je suis capable d>
vous écrire. J’ai voulu seulement vous envoyer le souvenir
triste d’un pauvre homme.

Et je vous embrasse avec la plus vive affection.

Léon BLorx.

22 Janvier 1916.
TRÈS CHER AMI,

Je suis trop faible encore pour un ellort matériel qui ne
demanderait que les bras d’un enfant, mais j'ai pu survi-
vre au plus elfroyable déménagement, ce qui démontre un
fond de vigueur peu ordinaire et tout à fait rassurant pour
l’avenir. Il me semble qu’un cyclone a passé sur moi. Nous
sommes encore dans la poussière et la tribulation du
désordre; mais on s’installe et la fin de cette peine devient
espérable.

Nous avons un grand jardin et quelques beaux arbres.
Le printemps, qui semble s’annoncer déjà, me rendra peut-
être la santé.

Je vous attends en février, ayant d’ailleurs l'habitude
de vous attendre tous les mois et tous les jours.

23 Janvier.

Les quelques lignes qui précèdent et qui ne m'ont pas
coûté plus d’une heure de travail, il a fallu les interrom-
pre pour donner quelques coups de marteau qui m'ont
achevé. Ce matin j'ai pu me traîner à l’église très diffici-
lement et je ne sais comment je finirai cette lettre.

Je suis en retard avec tous mes amis. Où en étais-jep
Oui, votre visite avec cette amie. Qu elle soit la bienvenue,
puisqu'elle est pauvre. Je suis un peu aphone et certaine-
ment dénué de prestige, mais, tout de même, présentable.

J'ai eu, la semaine passée, Cornuau qui m’a expliqué
l'affaire du décret du Saint Office, lequel n'est qu’un pré-
tendu décret.

Quarré, mal informé, vous a mal renseigné. Le soi-disant
décret, nullement publié dans les Acta du 21 décembre et
non soumis à la signature du Souverain Pontiie, est proba-
blement une simple lettre rappelant aux Évêques les règles
de l’Index. L'application impérative et comminatoire aux
ouvrages sur la Salette est un tour de bâton qui ne peut
impressionner que les ignorants.

Maintenant je succombe et je n’ai plus que la force de
vous embrasser, de trop loin.

Léon BLoy.

A0 Février 1916.

CHER AMI,

Encore une rognure. Signe d’impuissance. Je n’ai jamais
été plus faible, plus languissant.

Hier notre vieux curé est venu m’administrer l’Extrême-
Onction, non que je sois jugé en danger, mais pour que
Dieu veuille me guérir, à la prière de son prêtre : Cura,
quæsumus, gratia Sancti Spiritus, languores istius infirmi,
ejusque dimitte peccata : atque dolores cunctos mentis et
corporis ab eo expelle…

J'attends avec confiance l'effet de ce Sacrement.

Lentement, très lentement, aidé de ma femme, je corrige
mes épreuves. Nous approchons de la fin de ce septième
volume du Sournal qui ne sera peut-être pas mon dernier
livre.
Mais on est épuisé de toutes manières. Personne ne m'’écrit
plus.
Je vous embrasse.
Léon BLor.

1% Mars 1916.
TRÈS CHER AMI,

Cette fois j'ai pris du grand papier, et voici que je
tremble, ne sachant pas comment je vais le remplir.

Je vais mieux, je semble surtout aller mieux. Les dou-
leurs vives qui me tourmentaient continuellement ont à
peu près disparu, il est vrai. Mais la faiblesse est telle que
le moindre effort et souvent le moindre geste suffit pour
me priver de soulile et même de parole. Je végète miséra-
blement, à peine capable de lire, profondément triste et
dégoûté.

Sans parler du froid et de la neige de ces derniers jours,
les événements actuels ne sont pas pour me ranimer. Cette
épouvantable bataille de Verdun qui a coûté si cher aux
deux armées et qui nous a forcés de reculer de plusieurs
kilomètres, que prouve-t-elle, sinon que c’est le Kaiser qui
nous manœuvre, puisque c’est toujours lui qui mène l’oi-
fensive et jamais nous? Sommes-nous assez délaissés de
Dieu pour que la France ne puisse opposer à cet imbécile
un homme supérieur, un grand homme ou un demi-grand
homme qui inventerait à son tour une offensive le forçant
à manœuvrer dans un sens prévu? Cette misère est à san-
gloter.

Raoux, quand il me quitta, le 10 février, allait reprendre
son poste à Verdun. Il a dû se trouver dans la tempête.
Je le crois très particulièrement gardé, mais, tout de même,
je ne suis pas sans inquiétude. Et il n’est pas le seul pour
qui je tremble.
Je ne sais quand vous pourrez avoir mon livre. J'attends
toujours les épreuves de mise en pages qui ne sont
que le second acte. Après quoi le tirage, si on a eu la pré-
voyance de se munir auparavant de papier. Car, vous le
savez peut-être, nous avons la crise du papier. La plupart
des éditeurs sont forcés, pour cette raison, de renoncer à
de nouvelles publications. Les surmillionnaires des jour-
naux à grand tirage accaparent la production qui périclitait
déjà.

Et voilà, mon excellent ami, tout ce que je suis capable
de vous écrire aujourd'hui.

Je veux espérer que vous avez de bonnes nouvelles de
votre fils et de vos gendres et que l’une ou l’autre de vos
filles est près de vous, comme vous l’espériez.

Je vous embrasse avec tendresse. |
Léon BLoy.

9 Mars 1916.
MoN BIEN-AIMÉ TERMIER,

En même temps que vous, peut-être, je reçois l’acca-
blante nouvelle de la mort de mon cher Philippe Raoux.

Je soufre et je pleure, et c’est vraiment tout ce que je
suis capable de vous écrire. La nouvelle donnée par l’au-
mônier est datée du 24 février.

C'est la sœur de Mme Raoux, Marthe Desmarquest, qui
me l’a transmise. Détails promis. Je suis écrasé.

Je vous embrasse de toutes mes forces.

Léon BLoy.

P.-S. — Je vous ai écrit le 1% mars.

41 Mars 1916.
TRÈS CHER AMI,

Votre lettre bénie datée du 9 mars, dix-neuvième jour
anniversaire de la naissance de notre Madeleine, a pu être
écrite au moment même où je vous annonçais la terrible
nouvelle venue de Verdun.

Le coup a été presque trop dur pour moi et je n’en reviens
pas encore. Vous savez combien j'aimais notre cher Phi-
lippe, recommandé par moi si souvent, si amoureusement,.
à Notre-Dame de la Salette. Réellement, je le croyais très
particulièrement protégé et, bien des fois, je lui en ai donné
l'assurance.

Aujourd hui encore, j'ai peine à croire qu'il est mort.
Je me cramponne à cette idée qu’il y a confusion de per-
sonnes, comme tant d’autres fais, et que je finirai par rece-
voir une lettre de lui... J’en suis là.

Vous imaginez le mal que cette nouvelle a pu me faire.
Il y a eu une journée terrible. Puis le froid et la neige qui
me sont si contraires! Ce matin, revenant de l’église, j'ai
cru défaillir en chemin. Je ne me croyais pas capable de
vous écrire aujourd'hui.

Je suis naturellement tout désigné pour me souvenir de
vos chers combattants, qu'ils soient ou non dans la four-
paise de Verdun. Mais que penser du maudit qui a voulu
ces choses et qui condamne à mort des centaines de mille
hommes, imbécilement? Que penser d’un crétin qui assume
ainsi les malédictions certainement efficaces d'une moitié
de l'humanité chrétienne

Je vais écrire à Mme La Mazière. Vous avez bien fait de
compter sur moi. J’ai pensé tout de suite à l’abbé Langlois,
ancien chapelain du Sacré-Cœur où je l’ai connu, et main-
tenant curé de la Madeleine. C’est à lui que j’ai confié, en
4910, mes cher filleuls Van der Meer, père et fils, et c’est
lui qui les a baptisés. Je sais qu’il a une grande estime
pour moi et que ma recommandation sera très utile à
Mme La Mazière. Je doute qu'il ait beaucoup de loisirs,
mais il a du zèle et l’amour des âmes.

Maintenant je m’arrête, privé de force et de courage, et

je vous embrasse avec tendresse.
Léon BLor.
29 Mars 1916.
TRÈS CHER AMI,

Je ne suis pas encore en état de combatire, mais je vais
mieux et je peux écrire. J'espère, avec la Grâce, que le
soleil pascal fera le reste.

Etes-vous toujours seul? Vous m'avez dit qu’une de vos
filles devait aller vivre près de vous, et j'en attends la
nouvelle,

J'attends aussi une lettre de Mme Raoux à qui j'ai écrit
avec beaucoup d'embarras, n’osant pas lui dire mon doute
que rien jusqu’à présent ne dissipe. Je demandais des pré-
cisions. On a vu ou cru voir tomber notre pauvre Philippe,
mais il était en arrière et c’est tout ce qu’on paraît savoir.
Or il est certain que, ce jour-là, les Allemands ont fait
beaucoup de prisonniers??? On sait à peine les choses
générales, comment savoir les particularités? Je veux es-
pérer.

Mon filleul Van der Meer qui fait le métier d'inlorma-
teur et qui a des moÿens de se renseigner, m'a dit une
chose très belle que vous savez peut-être. C’est la con-
duite de Castelnau.

On a généralement ignoré l’énormité du danger. À un
moment, la route de Paris semblait ouverte et notre su-
blime gouvernement préparait ses malles pour fuir une
scconde fois à Bordeaux... ou à Perpignan, ce qui eût déter-
miné une panique effroyable. Joffre, paraît-il, se résignait à
reculer, n’espérant plus garder Verdun. Castelnau lui aurait
dit : « Attendez encore ». Puis ce général, qui paraît avoir
quelque chose d'un saint, aurait été prier à l'écart pendant
une heure et, revenant à Joffre, aurait déclaré répondre de
tout. C’est ainsi que Pétain, appelé par lui en hâte, aurait
tout sauvé.

Si cela est exact, on conçoit la rage contre Castelnau de
nos francs-maçons, Clémenceau en tête, qui aimerait mieux
lécher les bottes allemandes que de voir la France délivrée
par le signe de la Croix.
L'histoire oîïficielle sera écrite, il y aura toujours des
Hanotaux pour cette besogne. Mais les dessous de cette
histoire, qui pourra ou qui osera les dévoiler

Je n'ai pas revu Mme La Mazière. Mais vous savez peut-
être que je lui ai écrit et qu'elle m’a répondu très gracieu-
sement. Elle attendait son mari. Je ne sais si une suite de
nos relations est espérable.

Je vous apprends que je vais être parrain une fois de plus.
Il en est de mes filleuls comme de mes déménagements. Je
n'arrive pas à les compter, vivants ou morts. Cette fois il
s’agit de la jeune Danoise que vous avez pu voir chez nous
où elle partage notre vie depuis quelques mois. Nous la
connümes à Saint-Piat l’été dernier. Elle était malheu-
reuse, séquestrée par deux vieilles calvinistes pleines de
démons qui abusaient de son inexpérience pour la tuer de
‘ravail en la faisant mourir de faim. Il n’était que temps
de la sauver. Elle s’est donnée à nous avec une reconnais-
sance infinie et maintenant elle va se donner à l’Église.
C'est une âme très belle. L’abjuration est proche. Grande
joie pour nous tous et en particulier pour moi qui ai souf-
fert volontiers dans cette espérance. C’est la onzième abju-
ration ou conversion radicale opérée à notre contact et réa-
lisée dans notre maison.

La correction des épreuves de Au seuil de l’Apocalypse
es! finie. Il ne reste plus qu’à attendre l’apparition du livre
— dans un mois peut-être.

On n'ose aujourd’hui interroger personne. Cependant je
voudrais savoir si tout va bien du côté de votre fils et de
vos gendres, toujours présents lorsque je pense à vous,
c’est-à-dire aussi souvent que j'essaie de me détourner de
l'horreur du temps actuel.

Au revoir quand Dieu voudra, mon bien-aimé Pierre
Termier. Je vous embrasse avec emportement.

Léon Boy.
7 Avril 1916.

MoN FIDÈLE ET TRÈS CHER AMI,

Votre lettre que je viens de recevoir m’a réconforté dans
ma solitude. J'étais seul avec ma Véronique, les autres
ayant dû s’absenter. J'étais assis au bord de mes tristes
pensées dont le cours, depuis quelque temps, est passa-
blement lugubre.

Après Philippe Raoux, c’est André Dupont, un ami très
cher que vous avez dû rencontrer. Ce second coup, par-
dessus l’autre, m’a paru d’autant plus dur qu'il n'était
pas atténué, comme dans le cas de Philippe, par cette pen-
sée de prédestination bienheureuse que nous avons eue.
André Dupont était seulement un très aimable garçon, en
qui rien ne s'opposait à la grâce, mais que la vie littéraire
émiettait. Sa mort est probablement ce qu'il lui fallait,
Dieu le sait. Mais quelle pitié douloureuse chez ceux qui
l'ont aimé, chez moi surtout! Le pauvre enfant était sans
force et presque aveugle, tout à fait inapte au service
armé. L’imbécillité féroce d’un médecin militaire l’a jeté
parmi les zouaves, où il a été fauché du premier coup.
Depuis cette nouvelle, je suis inerte, suffoqué de larmes,
tremblant d'indignation.

Qu’'apprendrai-je encore? Ce matin je lisais le dernier
discours du chancelier allemand. J’ai envoyé par mon ange
gardien dix mille soufflets à ce vieux menteur infâme.

Ce matin aussi, jai reçu les épreuves revues par la cen-
sure, Quelques lignes seulement raturées çà et là. Les
pages entières, beaucoup plus répréhensibles, que je m'’at-
endais à voir disparaître, ont été inaperçues de ces imbé-
ciles.

J'ai envoyé aussitôt le paquet avec la recommandation
de laisser en blanc les lignes raturées. Je les remplirai de
mon écriture pour les amis, et pour les clients inconnus
qui voudront me payer de ma peine.
Mme M... est venue dimanche. Le temps, redevenu froid,
était, ce jour-là, très beau. On a pu causer une heure sous
nos marronniers verdissants. La pauvre femme, dont les
chaussettes sont légèrement teintées d’azur, n’a pas grand’
chose à me donner, étant située à une telle distance de mon
absolu chrétien, mais sa volonté paraît bonne et elle se
déclare enflammée par mes livres que vous lui avez donnés.
C’est très bien ainsi, sans doute. Nous n’étions pas seuls et
je n’ai pas vu le moyen de parler utilement de religion. Il
faut attendre. Quand mes livres lui auront fait sentir qu’elle
meurt de faim, elle viendra me demander un peu de nour-
riture,

J'attends mon cher abbé Cornuau qui doit venir pour
recevoir l’abjuration de la jeune Danoise dont je vous ai
parlé. Ce sera une grande fête chez nous, et nous aurons
un ennemi de plus, le curé de Bourg-la-Reine, furieux de
ne pouvoir se faire honneur d’une conversion où il n’a
eu aucune part. « Mercenarius es, ai-je été tenté de lui
dire, et non pertinet ad te de ovibus. » Ce curé est,
d’ailleurs, un ennemi de la Salette et j’ai appris qu'il me
croit un écrivain très hostile au denier du cultel

Je vous embrasse très tendrement.

Léon BLor.

Au lundi saint donc, s’il plaît à Dieu de me donner

cette joie.
28 Avril 1916.

Mon TRÈS CHER AMI,

A l'instant Jeanne Boussac m'apprend votre malheur et
celui de tous les vôtres. Je sais trop l’inutilité, le néant des
mots, en pareils cas. Cependant un chrétien, même très
médiocre, peut avoir — en présence de Dieu et avec une
profonde humilité — quelque chose à dire à son ami, à
son frère, surtout s’il a lui-même connu la soufrance.
Ne pensez-vous pas qu’il y a, dans cette grande pêine
qui vous accable peut-être, un principe de consolation sur-
naturelle? Le mal qui afiligeait Mme Termier, depuis tant
d'années, n’était presque pas explicable humainement. En
réalité — et cela était bien visible pour quelques-uns —
elle avait reçu la mission de souffrir et portait le fardeau
de plusieurs qui n'auraient pas eu son courage.

Jamais de plaintes, songez-y. Elle avait évidemment
tout accepté, sachant peut-être ce que valait, pour les
autres, son acceptation, Dieu, qui aimait cette âme d’une
dilection toute particulière, a pu l'en instruire, car on ne
sait pas ce qui se passe mystérieusement dans les âmes
silencieuses et résignées.

Jeanne demande nos prières. Le mardi de Pâques, à
l'heure même, peut-être à la minute probable de cette fin
si douce, ma femme, qui chérissait Mme Termier, se trou-
vant à Saint-Eustache devant l’autel célèbre des Ames du
Purgatoire, se sentit poussée irrésistiblement à secourir
d’une messe l’une d’entre elles, quelle qu'elle fût, qui pou-
vait avoir besoin de secours en cet instant. Elle comprend
aujourd'hui cet avertissement.

Ce fait, qui ne doit pas être isolé, vous avertit vous-
même de la sollicitude divine à l’égard de celle que vous
pleurez, en vous invitant à croire que tout est à espérer
d’une si consolante mort.

Je vous embrasse, cher ami, avec une tendresse plus
grande et une compassion toute chrétienne.

Léon BLovx.

11 Mai 1916.
Box ET FIDÈLE Au,

J'ai reçu votre mandat hier dans l'après-midi, trop tard
pour vous en accuser réception. J'avais recu lundi votre
dernière lettre où vous me disiez que la mienne vous avait
donné un peu de consolation. Aujourd’hui il y a tant à
souffrir pour tout le monde et la vie humaine est si dépré-
ciée qu on ne sait plus ce qu’il faut dire aux affligés.

Heureux ceux à qui Dieu donne des larmes! C’est
l'unique ressource.

J'espère un peu voir venir votre Jeanne m’amenant mon
filleul Christophe. Je lui ai écrit pour lui rappeler sa pro-
messe de me présenter cet enfant en allant à Rennes. Peut-
être viendra-t-elle aujourd’hui.

J'attends toujours mon livre qui tarde bien à venir.
Vallette me dit que les trains en petite vitesse dépendent
de l'autorité militaire et qu'il ne sait rien. Une patience
extraordinaire est demandée. J’ai demandé d’être servi
avant tout le monde. Aussitôt je vous expédierai un exem-
plaire.

Je vous embrasse de tout mon cœur.

Léon BLox.

Je vais mieux, semble-t-il. Mais je suis très faible encore.

Vigile de Pentecôte, 1916.
TRÈS CHER AMi,

Quelques lignes seulement qui vont partir avec votre
exemplaire de Au Seul de l’Apocalypse que saint Barnabé,
me voyant affligé du retard, m'a miséricordieusement
envoyé hier.

Le facteur qui m’a donné votre lettre avait à peine dis-
paru que je voyais venir le colis tant attendu.

Il me faut à présent satisfaire une soixantaine de per-
sonnes. Je suis noyé dans les dédicaces, dans les paquets
et les bouts de ficelles. La situation est d’autant plus
pénible que, pour quelques-uns, je suis forcé de remplir
de mon écriture les blancs exigés par une censure imbé-
cile.

Allez-vous recevoir tout de suite votre paquet? Naturel-
lement j'ai voulu que vous fussiez le tout premier servi,
immédiatement après le dédicataire, Mais il est peu pro-
bable que vous alliez à votre Atelier demain. Ne vau-
drait-il pas mieux, à l’avenir, tout envoyer à l'adresse de
vos filles, maintenant qu’elles sont près de vous? Si oui,
donnez-moi leur adresse.

Je voudrais envoyer mon livre à Boussac, mais je ne
sais où il peut bien être en ce moment.

Je vais un peu mieux et je vous embrasse avec un com-
mencement de force.

Léon BLory.

4 juillet 1916.
TRÈS CHER AMI,

Je viens de recevoir votre lettre. Elle m'a trouvé ma-
lade encore, c’est-à-dire entièrement privé de force phy-
sique. C’est comme cela qu'on est malade humainement.

La vérité, c’est que tous les organes sans exception ont
été reconnus intacts et que j'ai, en réalité, une santé de fer.
Mais, pour des raisons ignorées, Dieu veut que je sois, quel-
que temps, privé de force. Depuis neuf mois, il m'est im-
possible d’agir. Tout ce qui m'est permis, c’est d'aller,
chaque matin, à l’église heureusement très proche d'où Je
reviens accablé. Impossible également de m'’appliquer à
un travail exigeant un effort suivi. À peine puis-je écrire
péniblement quelques lettres. Mes amis informés de mon
impuissance doivent me pardonner. La semaine dernière,
un très gros rhume causé par les journées froides et plu-
vieuses de juin est venu aggraver ma misère physique.

Je pense que cet état de langueur n’est que passager. Je
sais, d’ailleurs, que l’un des moments les plus critiques
de la vie humaine est l’âge de 70 ans, et j'aurai cet âge
dans une semaine. (Dies annorum nostrorum in ipsis sep-
tuaginta anni.) Tout annonce que je doublerai ce cap, mais
j aurais besoin que Dieu se montrât et il se cache terrible-
ment depuis deux ans, comme s’il abandonnaiït les hommes
qui l'ont tellement abandonné |

Vous avez pu sentir, en lisant mon livre, combien Jourde-
ment cette guerre a pesé sur moi et surtout avec quelle
jorce elle a exaspéré mon désir de la Justice! Il vous est
alors facile de voir que mon état pénible, incompréhensible
pour les médecins, est simplement un écrasement de l’âme.
Je n'arrive pas à concevoir les gens qui m’entourent, habi-
tués déjà à ce qui se passe comme on s’habitue à une chose
normale, plusieurs, même de mes amis, incapables de voir
que nous sommes arrivés réellement au Seuil de l’Apoca-
lypse, c’est-à-dire à la veille d’une Manifestation divine!

Que cet aveuglement complet soit le châtiment équitable
des catholiques et de leurs Pasteurs, acharnés, depuis
soixante-dix ans, à mépriser et à démentir les Révélations
de la Mère de Dieu, il n'y a pas lieu d'en être surpris.
Mais comment expliquer la sécurité des autres qui de-
vraient avoir au moins la peur des bêtes, averties ordinai-
rement par leur instinct des bouleversements prochains de
la nature ?

Je me vois affreusement seul dans cette cohue et je vous
assure que mes pensées sont fort amères. Persuadé que
Dieu va se montrer de manière ou d'autre et que ce sera
terrible au delà de toute expression, j'attends et je souffre.

Pourquoi mon livre, où je n’ai pu dire que la moitié de
mes angoisses, aurait-il plus de crédit que les avertisse-
ments douloureux de la Sainte Vierge?

Lorsque j'entends former des projets, il me semble que
je suis au milieu des fous. Tout est inutile désormais,
excepté la très humble acceptation du Martyre, mais qui
peut entendre celap

Je vous félicite, mon très cher ami, de n'être plus seul
à Rennes et d'avoir pu réaliser la vie de famille dans ce
village. Je vous félicite aussi d’être aïeul pour la huitième
et la neuvième fois, mais en vous avouant que ces chiffres
m'épouvantent. Il est vrai que c'est une otcasion qui vous
est offerte de devenir « un saint ».

Pourquoi ne me dites-vous pas que vous avez reçu
l’exemplaire qué je vous ai envoyé, le 15 juin, pour Boussac
dont vous m'’aviez annoncé la présence à Rennes? La perte
de ce volume me ferait de la peine. Rassurez-moi, je vous
prie.

Je vous embrasse.

Léon BLorx.

Très ‘affectueux bonjour à Jeanne et à mon filleul Chris-
tophe.

Je vous demande pardon pour l'aspect répugnant de cette
lettre. L'année dernière, 25 mai, à nos noces d'argent, un
ami me fit cadeau d’une boîte de ce papier à lettres dont
je n'ai fait jusqu à ce jour aucun usage, le trouvant ridi-
culement somptueux. Aujourd’hui, pourtant, j'ai commencé,
voulant vous faire honneur, et je découvre, hélas! que c’est
une sorte de papier buvard. Pardonnez-moi.

1 Août 1916.
MoN CHER PATRIARCHE,

Quelle autre désignation pourrait convenir à un homme
qui à un si grand nombre de petits-enfants? Je me hâte de
vous féliciter d’être grand-père deux fois de plus, mais sans
vous envier. J'y perdrais complètement la tête, surtout en
considérant le temps où nous sommes et le temps qu’il
fera demain. Vous savez mes craintes à cet égard.

Depuis deux ou trois jours, je parais un peu moins lan-
guissant, mais la force ne revient pas. Je suis. honteux
cependant de ne rien faire et je vais, coûte que coûte, pré-
parer un nouveau livre. Ce sera une série plus ou moins
longue de méditations religieuses. En voici une, copiée tout
exprès pour vous, qui pourra vous donner une idée précise
de mon état actuel.
Cette copie remplira mon papier en m’épargnant la fati-
gue d'inventer péniblement je ne sais quoi. Si elle n’est
pas de votre goût, ni du goût de Jeanne, vous me le direz.

« Je suis seul. J'ai pourtant une femme et deux filles qui
me chérissent et que je chéris. J'ai des filleuls et des fil-
leules que le Saint-Esprit paraît avoir choisis. J’ai des amis
sûrs, éprouvés, beaucoup plus nombreux qu’on n’en peut
avoir ordinairement. Mais, tout de même, je suis seul de
mon espèce. Je suis seul dans l’antichambre de Dieu. Quand
mon tour sera venu de comparaître, où seront-ils, ceux que
J'ai aimés et qui m'ont aimé? Je sais bien que quelques-
uns, qui savent prier, prieront pour moi de tout leur cœur,
mais qu'ils seront loin alors! et quelle solitude épouvan-
table devant mon Juge! Plus on s'approche de Dieu, plus
on est seul! C’est l'infini de la solitude.

« À ce moment-là, toutes les Paroles saintes, lues tant de
Jois dans ma cave obscure, me seront manifestées, et le
précepte de haïr père, mère, enfants, frères, sœurs et jus-
qu’à sa propre vie, si on veut aller à Jésus, pèsera sur moi
autant qu’une montagne de granit incandescent. Où seront-
elles, les humbles églises aux douces murailles où je priais,
avec tant d'amour quelquefois, pour les vivants et pour les
défunts? Où seront-elles, les chères larmes qui étaient mon
espérance de pécheur, quand je n’en pouvais plus d'aimer
ou de souffrir? Et que seront devenus les pauvres livres où
je cherchais l’histoire de la Trinité miséricordieusep

« Sur qui, sur quoi m'appuyer? Les prières des bien-
aimés que j'aurai donnés à l’Église auront-elles le temps
ou la force d’arriver? Rien ne m'’assure que l’Ange commis
à ma garde ne sera pas lui-même tremblant et grelottant de
compassion, comme un pauvre mal vêtu oublié à la porte
par un très grand froid. Je serai ineffablement seul et je
sais d’avance que je n’aurai pas même une seconde pour
me précipiter dans le gouffre de lumière ou le gouffre de
ténèbres.

« — Je suis forcé de t’accuser, dira ma conscience, et
mes plus tendres amis confesseront, d’infiniment loin, leur
impuissance. — Défends-toi comme tu pourras, pauvre mal-
heureux! C’est vrai que nous te devons, après Dieu, la vie
de nos âmes, diront-ils en sanglotant, et cela nous fait es-
pérer que la tienne sera traitée avec douceur. Mais il y a
entre nous et toi le grand chaos de la Mort. Tu nous es
devenu inimaginable et participant de la Solitude inima-
ginable. Nous ne pouvons que tordre nos cœurs en priant
pour toi. Si tu n'as pas été absolument un disciple, si tu
n'as pas tout vendu et tout quitté, nous savons que tu es
là où mille ans sont comme un jour, et qu un unique regard
des Yeux de ton Juge peut avoir la rapidité de la foudre ou
l’'inexprimable durée de tous les siècles. Car nous ne devi-
nons rien, sinon que tu es inintelligiblement seul et que si
l’un de nous pouvait aller jusqu’à toi, il ne parviendrait
pas à te reconnaître. Mais cela encore, il nous est impossible
de le comprendre. A Dieu donc, jusqu’à l’heure bien incon-
nue du Jugement universel qui est un autre mystère plus
impénétrable.

€ Adjuro te per Deum vivum ! disait le prince des prêtres
pour contraindre Jésus à parler. Cette sommation prodi-
gieuse dont les astres se troublèrent dure toujours, et ce
sera la dernière clameur de l’humanité, quand elle se verra
seule elle-même, à la fin des fins, dans l’incompréhensible
vallée de Josaphat. »

Je vous embrasse tendrement, mon cher ami.
Léon BLoy.

18 Août 1916.
MoN TRÈS CHER AMI AFFLIGÉ,

Je ne veux pas attendre une heure pour répondre à votre
lettre douloureuse.

C'est donc toujours les mêmes qui paient, les meilleurs.
Certes je prierai pour Jean Boussac de toutes mes forces.
Demain matin, ma communion sera pour lui seul. Dieu ne
trouvera que lui dans mon cœur.

À l'instant ma femme vient de courir à l’église où elle
va offrir pour lui un chemin de croix, l’une des prières les
plus puissantes, vous le savez.

Moi j'ofirirai la croix fort pesante que Dieu m’a donnée.
en le priant amoureusement de la faire un peu plus pesante
si cela peut être profitable au cher blessé. Dites cela à
Jeanne.

Vous avez beaucoup d’espoir. Nous voulons en avoir au-
tant que vous. Nous sommes dans l’Octave de l’Assomption.
La Mère glorieuse et sainte Claire seront appelées au lit du
malade et voudront sans doute le guérir.

Je vous embrasse avec la plus grande affection.

Léon BLor.

26 Août 1916.

TRÈS CHER AMI,

Voici une pauvre lettre pour Jeanne.

On a beau être chrétien, on ne sait que dire. Les paroles
sont si vaines et il y a une telle crispation du cœur!

Dieu nous traite, comme autrefois les Égyptiens, en frap-
pant les premiers-nés, c’est-à-dire les meilleurs.

Ma réponse à votre précédente lettre disait que je vou-
lais espérer avec vous. Je n'ai pas réussi un instant et ma
prière pour notre ami n’a pu être en réalité que pour lui
obtenir une bonne mort. Quelles multitudes aveugles ne
seront-elles pas rachetées par de telles victimes! C'est la
seule consolation à offrir aux pauvres âmes déchirées.

Que Dieu ait pitié de nous tous, mon cher ami!

Léon BLory.
6 Septembre 1916.
MoN TRÈS CHER AMI,

Je reçois votre lettre à l'instant. Combien je suis heu-
reux d'apprendre que la mienne a été un peu apaisante pour
vous et pour Jeanne! Cela m'encourage à vous envoyer ce
qui suit. Je vous avais écrit que j'entreprenais un nouveau
livre. J'avais même copié pour vous le premier chapitre.
En voici un autre, écrit tout exprès pour vous et pour
Jeanne, aussitôt après la terrible nouvelle. Le volume, dont
je n’ai pas encore trouvé le titre, sera une série de médi-
tations religieuses. Dans la II je parle de Philippe Raoux
et d'André Dupont; dans celle-ci, qui est la X[I°, je m a-
dresse à Jean Boussac.

« Encore un! Voilà encore un de mes amis assassinés!
Celui-là pourtant ne devait pas gêner beaucoup les abomi-
nables empires. C'était un jeune savant doux et modeste.
sans vocation militaire. Forcé de combattre, 1l ne murmura
pas et fit son devoir avec simplicité. La mort l’a choisi
parce que son instinct est de prendre les meilleurs et voilà
tout. La noble femme et les tout petits enfants qu'il laisse
après lui sont pour accroître le contentement du scélérat
impérial que réjouissent les larmes des veuves et des orphe-
lins.

« On pourrait penser, mon cher Jean, que vous êtes venu
au monde pour cela, rien que pour cela, et que votre destin
est accompli. |

« Je crois, au contraire, qu’il commence à peine.

C IL est écrit de votre grand Patron surnommé le Baptiste
qu'il vint pour servir de témoin, pour rendre témoignage
à la Lumière, afin que tous crussent par lui. 5 a ajouté
qu il n’était pas :ui-même la Lumière, mais seulement son
témoin. |

« Tel est, sans doute, votre partage, en quelque manière,
avec celte différence qu'il lui fallait venir et qu’il vous a
fallu partir. Sa naissance fut une joie pour un grand
nombre, et votre mort qui est une autre naissance a été un
deuil cruel pour ceux qui vous chérissaient. Mais vous
avez été témoin comme lui, témoin de la Lumière, dans
une mesure que Dieu seul connaît, et, comme lui aussi,
vous l’êtes encore, infiniment plus que dans votre passage
si Court.

« Des âmes apparentées spirituellement à la vôtre, que
vous ne pouviez pas connaître et qui sont une multitude,
vous les connaissez maintenant, vous les voyez de votre
nouvelle demeure. Aussitôt après votre départ de ce monde,
elles vous ont été montrées. Vous avez su, alors, pourquoi
vous avez été forcé d'en sortir. Dieu avait besoin de vous,
parce que les vivants ont besoin d’être secourus par les
défunts. Les bavards qui parlent inconsidérément du « repos
éternel », en abusant de l'expression liturgique, ne com-
prennent pas que ce repos est l’Activité véritable, celle
des incorporels, assimilable à l’activité foudroyante des
esprits angéliques et ubiquitaires.

« Je sens tout près de moi votre âme si douce et si
tendre, mon cher Jean, et je sais qu'elle est, en même
temps, près de beaucoup d'autres qui sont ainsi consolées
et réconfortées, sans savoir comment ni pourquoi. J'étais
triste et pesant le jour de ce qu’on veut appeler votre mort.
Aussitôt l'espérance et l’agilité de l’esprit me sont revenues.
Je ne savais pas ce qui était arrivé, je n'en avais nul pres-
sentiment et je ne pensais même pas à vous, sinon de cette
manière vague et lointaine qu’on peut comparer à l'impré-
cise contemplation d’un champ de bataille aperçu à une
grande distance. Mais vous pensiez à moi, certainement, et
vous êtes accouru, parce que vous saviez mieux que Mmoi-
même ce que j'avais à faire et que l’impédiment de ma
détresse vous était connu.

« À la même heure, j’en suis sûr, vous avez assisté plu-
sieurs autres âmes rencontrées ou non dans votre pèleri-
nage terrestre, et c’est une grande Îorce pour ceux qui vous
pleurent de penser que vous êtes ainsi, après saint Jean,
le témoin de la Lumière.

« Par vous, cher invisible, quelques-uns qui croyaient un
peu croiront davantage et certains qui ne croyaient pas du
tout commenceront à croire. Voilà votre mission bien évi-
dente désormais, telle que la séparation accidentelle de
votre corps et de votre âme vous la révéla. Car la mission
particulière de chacun de nous est mystérieusement déter-
minée par le nom qui lui fut imposé au baptème. Cela est
quelquefois vérifiable dès cette vie, mais se réalise toujours
avec magnificence à la minute précise de la bonne mort...

« Ah! certes, je n’ai rien à vous apprendre maintenant, je
le sais bien. Cependant, c’est une joie pour mon cœur de
vous entrevoir de la sorte, un peu au delà de mes ténèbres,
el de le dire, comme je peux, aux chères créatures qui ont
besoin d’être consolées. »

Je souhaite, mon cher Pierre, que vous soyez touché de
cette page où j ai mis mon cœur. Il y a une heure à peine,
ma femme, qui écrit à Jeanne, me faisait remarquer ceci
que je vous prie de remarquer vous-même : C’est à partir
du 22 août que j'ai commencé à reprendre force et que je
peux travailler régulièrement.

Je vous embrasse.

Léon BLory.

8 Septembre 1916.

TRÈS CHER ET TRÈS FIDÈLE AMI,

Je voudrais avoir des paroles pour vous, des paroles con-
solantes et réconfortantes, puisque vous souffrez.

Je me vois, hélas! très impuissant et j'aurais moi-même
grand besoin d’être soutenu par quelqu'un de très fort.
Mais j'ai le malheur ou le redoutable honneur d’être seul
de mon espèce, de voir ce que personne ne voit et de pen-

ser ce que personne ne pense. Îl faut cependant que je parle
aux âmes puisque c'est ma mission, une expérience déjà
longue ayant démontré que je ne leur parle pas en vain.

Mes meilleurs amis ne savent pas ce que pèse un tel
fardeau et combien le secours de Dieu m'est nécessaire
pour accomplir une pareille tâche! Souvent, au début d’un
chapitre, je suis tenté de désespoir. Mais il faut marcher
quand même et, sans doute, jusqu’à la mort.

Vous m'’aviez fait espérer une visite de Jeanne. Est-elle
toujours à Palaiseau? Je ne sais même pas son adresse dans
ce village. En supposant qu'il me fût très facile d’aller la
voir, je ne sais pas si je serais le bienvenu chez sa belle-
mère. De toutes manières, 1l me faut attendre avec tris-
tesse.

Le livre dont je vous ai lu des pages avance. J'espère
l’avoir fini ce mois. Si la censure ne le massacre pas, je
crois qu'il sera profitable à beaucoup d’âmes désorientées,
venant surtout après Au Seuil de l'Apocalypse qui paraît
avoir fait impression. Je viens de recevoir de Vallette la
nouvelle encourageante d’une réimpression très prochaine.

Si Dieu et sa Mère vous bénissent autant que je le leur de-
mande chaque jour, vous serez, cher Pierre, très consolé ou
du moins très fortifié pour les épreuves à venir dont tout le
monde est aujourd'hui menacé.

J'ai appris aussi que Sueur de Sang, livre si longtemps
étouffé, se lit beaucoup. Ceux qui me jugeaient excessif trou-
vent maintenant que je suis resté au-dessous de la vérité.
Inconvénient de voir plus loin où mieux que les autres. Ce
sera mon sort jusqu'à la fin.

Je vous embrasse. Léon BLor.

9 Novembre 1916.

Mon TRÈS CHER PIERRE TERMIER,

Je reçois avec émotion ce que les défunts m'ont envoyé
par vous. Nous allons pouvoir, dès aujourd’hui, faire notre
provision de charbon pour l'hiver. Cela me rappelle mon
cher Philippe Raoux qui s'en chargeait habituellement, se
disant mon charbonnier.

Depuis un grand nombre d'années, je suis en commerce
avec les défunts, qui m'ont bien souvent secouru. Cette an-
née, c’est dès le commencement de leur mois qu’ils semblent
se déclarer en ma faveur. C’est mardi dernier, 31 octobre,
que ma femme a remis à Vallette le manuscrit de mon nou-
veau livre : Méditations d'un solitaire en 1916. C'était aux
premières vêpres de Toussaint. Le mois des morts commen-
cait. J'avais promis à ces amis invisibles et imnombrables de
leur donner chaque jour, après la communion, l'office qui
leur appartient, à la condition que mon livre qui est à la
gloire de Dieu serait protégé par eux et préservé des muti-
lations de la censure. J'espère obtenir cette faveur excep-
tionnelle, mais je l’espère uniquement des défunts dont le
pouvoir, bien connu de moi, sur les choses de ce monde
qu'ils paraissent avoir quitté, dépasse infiniment les con-
jectures de nos plus clairvoyants aveugles. En attendant ce
résultat, Je compte sur la bonne volonté affectueuse et cer-
taine de mon vieil ami Vallette qui veut, cette fois, m’épar-
gner les lenteurs ordinaires du Mercure.

Je suis un peu courbaturé du grand effort de cette imyro-
visation douloureuse. Avant d’entreprendre autre chose —
je ne sais quoi — je vais me retremper dans la prière et les
lectures.

La joie que vous souhaitez pour moi, je l'espère de e
livre qui doit aller directement à certaines âmes désemparées
et affomées de ce que nul, excepté moi, ne peut leur offrir.

Ce sera pour la mienne une joie très grande et une récom-
pense merveilleuse d’apprendre que j'ai illuminé quelques
aveugles et rendu l’ouïe à quelques sourds. Vous savez que
cela m'est arrivé déjà plusieurs fois. Mais aujourd’hui, quelle
occasion! quel moment unique! au seuil de l’Apocalypse.
alors que le Démon semble triompher!

Vous pensez bien, cher ami, que votre recommandation de
prier pour ceux de vos défunts que j'ai connus est inutile.
J'y suis tellement portél... tellement intéressé !

Vous reverrai-je bientôt, seul ou accompagné de Jeanne?
Je serais heureux de vous lire quelques-uns des chapitres
que vous ne connaissez pas. Il y en a un, l’avant-dernier,
dont l'effet est sûr. Je me suis arrêté quelques instants à
contempler l'âme de Guillaume en me souvenant de l’âme
de Napoléon. On ne résiste pas à cela.

Je vous embrasse avec grand amour.

Léon BLorx.

25 Décembre 1916.

MoN TRÈS CHER PIERRE TERMIER,

Nous avons reçu votre oïe de Bretagne avec une joie que
nous ne cherchons pas à dissimuler. Il est vrai que, par une
sorte de miracle, cette volaille s’est transformée en un
énorme gigot. Mais notre satisfaction n’a pas diminué. De
mon côté, elle serait plus grande encore, si j'avais l’assu-
rance parfaite qu'au moment de notre repas de Noël, l’Alle-
magne entière crève de faim. À ce prix, je consentirais bien
volontiers à mourir moi-même d'inanition. Le désespoir de
ce peuple infâme est mon unique espérance terrestre! C’est
l'immense besoin de mon âme, mon rêve unique nuit et
jour, c’est le tison de ma prière. Ah! dans ce sens, je suis
vraiment un homme de bonne volonté, vous pouvez le croire,
mais, hélas! combien inutile!

Si, du moins, je pouvais me consoler en regardant notre
pauvre France rongée de vermine, gouvernée par les plus
fétides crapules et promise aux pires malheurs aussitôt
après la déconfiture des brigands de la Germanie. Nous
pourrons apprécier alors l’amitié fraternelle de l’Angleterre,
qui a déjà conquis la Normandie et la Picardie et qui ne

les lâchera certamement pas.
J'ai dit ce que j'ai pu dans mes Méditations, c’est-à-
dire très peu de chose, et vous verrez qu’il en sera de ve
livre comme de Sueur de Sang qu’on jugea excessif avant
1914, et qui maintenant paraît inférieur à la réalité. C'est
un mauvais métier que celui de prophète.

Telles sont mes pensées en ce jour de Noël.

Je voudrais que le ciel fût tout tendu de noir
Et qu’un bois de cyprès vint à couvrir la terre!

Je suis hanté par ces deux vers d’Eugénie de Guérin
après la mort de son frère qui ne méritait certainement pas
un si grand deuil.

Sans parler de mes amis atrocement assassinés par Guil-
laume, j'ai bien d’autres sujets de gémir et de crier vers le
ciel! Celui que j'attends depuis un si grand nombre d'an-
nées ne vient pas et c’est assez pour être tenté de désespoir.

Vous savez sans doute que notre archevêque, toujours
digne de lui-même, a interdit, cette année, la messe de
minuit dans tout son diocèse. C’est une petite surprise qu il
nous réservait en attendant celles qui lui sont réservées à
lui-même et que ce maudit est loin de prévoir. Les pas-
teurs de Bethléem, avertis par les anges, se précipitèrent à
la crèche, media nocte. Le nôtre, instruit par le diable, ne
permet pas cet empressement. Nécessité patriotique d’éco-
nomiser le luminaire, a-t-il dit. Que la nuit reste la nuit et,
s’il est possible, qu’elle soit éternelle!

Je n’ai rien à vous dire de mon livre, sinon qu'il est
entièrement imprimé. J’ai corrigé toutes les premières épreu-
ves. Reste à savoir ce que fera la censure. Les imbéciles ou
malandrins qui forment cette équipe ne feront certaine-
ment que le mal qu'il leur sera donné de faire, Dieu et
sa Mère, pour qui ce livre fut écrit, ayant le pouvoir de
les aveugler. J'ai prié de toutes mes forces pour qu’il en
fût ainsi et je veux espérer.

Et maintenant, cher ami, persévérez dans votre courage
et votre résignätion. Je ne me lasse pas de demander pour
vous les bénédictions les plus amples et je ne vous oublie
pas un seul jour.
Peramanter amplector te, carissime.

Léon BLoy.

5 Juin 1917.

Entendu, mon vieux colonel.

Dimanche vous serez accueilli avec joie et nous dînerons
ensemble.

J'espère que votre Jeanne pourra prendre part à ce festin.

Peut-être aurai-je quelque chose à vous dire de mon livre
qui paraît devoir réussir un peu.

Je vous embrasse.

Léon BLoy.

9 Août 1917 (À).
TRÈS BON ET TRÈS FIDÈLE AM,

Vous voilà donc de nouveau à Varces. Quand vous rever-
rai-je maintenant?

Vos visites me sont plus précieuses que vous ne pensez.
Elles interrompent un moment ma tristesse qui est grande
et continuelle. J'ai, pour une ou deux heures, l'illusion
d’être moins vieux, moins accablé.

Vous espérez un bulletin meilleur. On voit aisément ce
qu’on espère toujours. Il se dit autour de moi que je vais
beaucoup mieux. Je ne m'en aperçois guère. Ce matin même
j'ai été privé de la messe, après une mauvaise nuit qui
m'avait réduit à une faiblesse extrême. C’est la dernière
misère pour moi. La messe, la communion quotidiennes et
le sommeil sont mes ressources pour ne pas soulirir. Car
c’est bien l’âme qui est malade. Je pense que vous l'avez
compris. J'essaie de me défendre en travaillant et je fais
un nouveau livre avec lenteur et fatigue. N’écrivant pas
pour le public de Paul Bourget, ce livre sera plutôt de cou
leur sombre, ai-je besoin de vous le dire |

J'ai le redoutable honneur de voir les choses telles
qu’elles sont, de les voir souvent à l’avance, et cela me fait
de terribles tableaux. Les Méditations d’un solitaire pour-
ront paraître singulièrement réconiortantes en comparaison
de ce que ma conscience me force d'écrire aujourd'hui.

Quand vous viendrez, n'oubliez pas d’amener l’oncle
Louis. Vous aurez besoin de lui peut-être pour vous soute-
nir pendant ma lecture, si je suis encore assez vivant pour
une lecture.

Ma femme vient d'écrire à Jeanne Boussac. Elle lui donne
un très bon conseil d’expérience pour mon filleul dont le
mal, très ordinaire chez un enfant de cet âge, n’a rien
d'inquiétant. J’ai pratiqué moi-même le remède indiqué et
plusieurs fois avec un succès complet. Mais vous pouvez
compter que je prierai pour Christophe avec une attention
particulière.

Et maintenant je vous quitte en vous embrassant avec
tendresse. Je respire avec beaucoup de meine et je n'ai
presque plus de forces.

Léon BLory.
LETTRES A JEANNE TERMIER

(Madame Jean Boussac)

ET À SON MARI
(1908-1916)
43 Août 1908.

MA CHÈRE JEANNE TERMIER,

Je suis bien forcé d'ajouter le nom de votre père, puis-
que ma femme, elle aussi, se nomme Jeanne. Je suis privé
ainsi de cette appellation familière, plus conforme à mes
sentiments affectueux pour vous.

J'aurais voulu répondre, avant-hier, à votre lettre déli-
cieuse. Pardonnez-moi, j'ai eu à souffrir et diverses peines
m'ont troublé. J'ai reçu quelques cheminées sur la tête.
Cependant je n'ai pas voulu être absolument silencieux et,
ce matin, vous avez dû recevoir quelque chose.

Avant tout, je tiens à vous dire que je suis très content
de votre père. Incontestablement c’est un des meilleurs élè-
ves de mon école montmartroise. Ses progrès, depuis deux
ans, sont inouïs. En être arrivé déjà au « geste » de partir
sur l’heure « sans payer »! C’est de quoi me rendre fier. Le
geste n’a pas été accompli, mais on ne sait où s’arrêtera un
tel disciple.

Votre abbé Girey me donne du souci. Entre nous, c'est
un homme qui abuse de sa force. Il sait que ma mentalité (|)
est inférieure, que je manque de culture et surtout que,
n’ayant pas enseigné, comme lui, la rhétorique, je ne sais
pas écrire. Alors, je t’écrase. Quel manque de générosité!
Naturellement, je répondrai comme je pourrai. Je répon-
drai même de Montmartre, mais avec quel désavantagel
16 Août.

On me traque. La semaine passée, l'éditeur À... ma
menacé d’un procès, si je ne faisais pas disparaître immé-
diatement une cinquantaine d'affiches collées aux environs
de Saint-Sulpice et de Saint-Thomas d'Aquin, où le dit
X... était mentionné comme lâcheur de Notre-Dame de
la Salette et compromis gravement, paraît-il, vis-à-vis de
l'archevêque de Paris, ennemi notoire de Mélanie. Il a
fallu céder à ce monsieur qui est un menteur et un lâche,
mais vertueux et riche, et qui m'a fait passer des heures
mauvaises. Si j étais plein de capitaux, j'aurais, au con-
traire, jeté sur Paris un million de ces aïfiches. Ma revan-
che, d’ailleurs, est certaine, devant être bientôt en fonctions
de Trésorier-Payeur-Général de la Souveraine.…

En attendant... oui, ma petite Jeanne, en attendant, le
texte MITIGÉ va être apposé sur les murs de Lourdes pen-
dant la durée du. Pèlerinage national (!). Le concours de
deux amis dévoués m'est assuré pour la confection et le
collage d’un ou plusieurs milliers de ces placards.

Je vous enverrai l'affiche de Lourdes, en même temps
que celle, désormais introuvable, de Paris, pour en orner
singulièrement le vestibule de Varces.

Vous me faites rire, quand vous me parlez de deux pro-
priétaires. Pendant quelques jours, j’en ai eu trois à la fois.
J'aurais pu, aussi bien, en avoir quinze. Histoire grotesque
et ignoble qui m’a donné, comme on dit, de la tablature.
Sans l'intervention d’un ami, architecte malin, 1 étais frit
sans aucun remède. Tout est fini, non sans perte de quel-
ques plumes. Désormais, je suis locataire à nouveau, 40,
rue de La Barre où vous m'avez connu, maïs non pas dans
le même pavillon. Notre nouveau gîte sera beaucoup meil-
leur, ayant été choisi pour nous par Notre-Dame de Com-
passion.
Nous emménagerons vers la fin de septembre, d’impor-
tantes réparations étant nécessaires. Jusque-là notre domi-
cile est toujours dans l’atroce rue Cortot.

Pour nous faire prendre patience, Notre-Dame de Com-
passion a suscité un brave homme, ce Gatumeau dont je
vous ai envoyé un article, il y a quelques jours. Pour une
quinzaine, il nous abandonne gratuitement un joli pavillon
à Créteil, plein de provisions à notre usage! Nous partirons
demain.

Après cela, si nous sommes favorisés d’une pluie assez
abondante, nous irons passer le mois de septembre au Tré-
port, non pour ma vieille carcasse, mais pour les fillettes
que la rue Cortot a déprimées.

J’embrasse en votre personne, ma chère Jeanne, tout Île
bloc Termier très tendrement,.

Léon BzLoy.

Le Tréport, 7 Septembre 1908.

Ma CHÈRE AMIE JEANNE TERMIER,

Les nouvelles que vous me demandez sont plutôt mau-
vaises. Je crains d’avoir fait une imprudence en venant
ici. La santé des enfants, il est vrai, exigeait cela et j’ai dû
partir, comme les marins, en m'’abandonnant à la Provi-
dence. Elle ne voudra pas, sans doute, que je sois captif au
Tréport après l’avoir été en d’autres lieux — et si dou-
loureusement. Les nouvelles qui me viennent de Paris sont
rares et désolantes.

Ma chère femme, me voyant souffrir, me consolait hier
en me disant :

« Ce livre est à la gloire de Dieu et il a été inspiré par
lui. Donc, il fait partie de ses desseins cachés. Dès lors, il
est sans intérêt ni importance qu'il ait du succès. On peut
même dire que le succès humain lui ôterait quelque chose
de son caractère divin, de son caractère prophétique. Les
choses de Dieu sont invisibles et silencieuses. Ton livre
n'aurait pas même trouvé d’imprimeur ni d’éditeur et serait
resté dans un tiroir que la Volonté de Dieu n'en aurait
pas moins été accomplie, C’est un monument de gloire sur
la Voie cachée. »

Brou n’est pas avec nous. Il était encore en Bretagne,
il y a quinze jours. En ce moment, je ne sais où il agonise.
Vous feriez un chef-d'œuvre, ma petite Jeanne, si vous
pouviez, en montrant la photographie de son Ecce Homo à
des gens riches, lui trouver un acheteur. I] a deux ou trois
beaux exemplaires à vendre. Décoration très somptueuse
pour un oratoire, même de bourgeois.

Je suis par la pensée votre mère et Marie, à Lourdes.
Je compte sur les bons yeux de Marie pour découvrir mes
affiches. Peut-être, en passant, assistera-t-elle à la vente de
Celle qui pleure, vente qui devrait, peut-être aussi, se faire
à la criée, comme celle du poisson sur le marché du Tré-
port. Mais voilà que je ne parle plus que de vente mainte-
nant. C’est hideux et ridicule.

Je suis si abattu qu'après cette lettre misérable, je n'ai
plus un globule d'énergie pour écrire à votre père. Faites-
lui donc passer ce papier, je vous prie, en m'excusant de
tout votre cœur généreux.

Je vous embrasse pour vous-même et pour tous les vôtres.
Léon BLorx.

Vous recevrez celte lettre demain 8 septembre, premier
anniversaire de l’achèvement de Celle qui pleure. C'était
un dimanche. Quelques heures plus tard, votre père venait
en entendre la lecture.

Nous sommes ici jusqu’à la fin du mois, si Dieu le permet,
pour nos cnfants à qui l’air de la plage profite évidemment,
10 Septembre 1908.

Ma TRÈS CHÈRE AMIE JEANNE TERMIER,

Je reçois votre lettre et j'y veux répondre à l’instant, ne
iüt-ce que quelques lignes.

Question du prix de l’objet. Si j'étais riche et, par con-
séquent, acquéreur immédiat, je me mépriserais fort si je
sentais, une seule minute, monter en moi la sale pensée d’of-
frir moins de 10.000 francs, l’auteur ne fût-il pas mon ami.
Si j'étais seulement à l’aise, je voudrais offrir au moins
1.000 francs. Ecartons ces rêves.

Brou est si malheureux que 500 francs et même un peu
moins le combleraient. C’est à pleurer. Vous vailà fixée
autant qu'il se peut. Vous comprenez que toute la ma-
nœuvre consiste à faire le plus de bien possible à un grand
artiste qui souïire.

Les exemplaires de l’Ecce Homo sont nécessairement en

plâtre, non pas cru, mais maquillé habilement et d’un ton
très doux. Ils ne peuvent être qu’en plâtre. La matière seule
ou la main-d'œuvre, s’ils étaient en bronze ou en marbre,
en décuplerait la valeur et, dans le dernier cas, retarderait
plusieurs mois la livraison.
_ Je suis mortifié de ne pouvoir vous expédier sur-le-champ
deux photographies que j'ai malheureusement oubliées à
Paris. Mais Brou vient d'y rentrer, je vais lui écrire et tout
sera réparé. Retard de deux ou trois jours.

Et maintenant, Jeanne, je tiens — en vous embrassant
avec transport — à vous dire que votre lettre est très belle,
magnifiquement généreuse, et que je suis fier de l'avoir ins-
pirée.

Votre Léon BLory.

Vous dites avoir envoyé ma lettre au fond du Maroc, du
redoutable Maroc! N'est-ce pas un lapsus? Je croyais votre
père en Tunisie,
40, rue de La Barre,
Dimanche, 20 Décembre 1908.

CHÈRE AMIE,

Deux mots en hâte. Je me reproche beaucoup de vous
avoir laissée partir vendredi, sans m’assurer que vous aviez
encore l’adresse de Brou, 59, rue Lepic.

Une heure après, j'étais chez lui, hélas! et je le comblais
de joie en lui annonçant ce secours qu'il attend encore.

Agissez donc, pour l’amour de Dieu, au reçu de ce billet.
Vous serez bénie par un grand et malheureux artiste.

Répandez mon bonjour autour de vous et soyez assurée
une fois de plus, mon aimable dédicataire, de ma très vive
affection.

Léon BLoy.

10 Mars 1909

(9 heures du soir.)
MA CHÈRE JEANNE,

Je recommanderai pour vous à la poste demain matin un
double des épreuves de mise en pages que j'ai reçues au-
jourd’hui et corrigées. 108 pages, environ, le tiers du
volume.

Je pense que cela vous amusera de voir mon Invendable,
qui est aussi le vôtre, se réaliser typographiquement.

Il est entendu que ces papiers sont à vous. Cependant je
vous prie de les garder soigneusement. J'aurai peut-être
besoin de les consulter, un peu plus tard, pour le contrôle
de mes corrections.

Toute cette cuisine est fatigante. Sureroît de travail qui
me surmène. Car il faut, en même temps, que je fasse cou-
ler le Sang du Pauvre qui n’a encore que 16 chapitres. Je
peine jour et nuit et je m'interdis la moindre cours, même
utile pour mes pauvres affaires.

Raoul Simon, toujours exquis, est venu dimanche. Le
consentement de Calmann est presque assuré. Mais il faut
que j'aie livré le manuscrit à Pâques, dernier délai, ce
qui est possible, Dieu aidant. C’est ma grande bataille, vous
le savez.
Priez pour votre vieil ami, ma petite Jeanne, et embras-
sez de sa part vos chers parents.
Léon BLox.

17 Novembre 1909.

MA CHÈRE JEANNE TERMIER,

Supposez que vous êtes ma créancière et que je vous
demande humblement crédit, un crédit très court.

Depuis quelques jours, je suis obstrué. Mais je m'occupe
de vous, je pense à vous, plus que vous ne croyez. Met-
tons, comme un amoureux, et j'espère vous contenter.

Le Sang du Pauvre paraît demain, enfin! Je ne pourrai
sans doute pas courir à Vaugirard, mais, le jour même, je
vous enverrai par la poste un exemplaire que vous aurez
vendredi.

Saluez pour moi le tendre bloc.

Votre Léon BLory.

48 Décembre 1909.

Ma CHÈRE JEANNE TERMIER,

Oui, j'ai tout mérité, excepté des récompenses. J'avais
fait une promesse à votre père. Ne pouvant la tenir aujour-
d'hui, il faut bien pourtant que vous receviez quelque
chose. Et voici : |

Il n’y a de possible qu’une préface en forme de lettre
ou autrement. J’ai lu et relu votre manuscrit dont je vous
prive odieusement.

En vérité, c’est très beau et je ne sais plus comment sau-
ver ma réputation de critique et de pamphlétaire. C'est
extrêmement beau. Cette lecture est un des étonnements de
ma vie. Je vous dis cela très froidement, sans aucun souci
de vous plaire.

J'ai donc le devoir d'écrire une préiace très belle, ce qui
me tourmente. Faites-moi encore un peu de crédit, Ô enfant
des « soirs » |

Je ne voudrais pas que ce travail fût confié à un autre
ouvrier.

Votre
Léon BLoy.

23 Décembre 1909.
MA CHÈRE JEANNE TERMIER,

« Lettre suit », disais-je à la fin de ma préface que vous
avez dû recevoir hier, en même temps que je recevais les
quelques lignes recommandées de votre excellent père.

La voici cette lettre, peu importante, d’ailleurs, que je
n'ai pu écrire avant ce matin.

Etes-vous contente de cette préface? J'ai fait ce que je
pouvais, j'ai essayé de dire quelque chose. Mais avant tout
jai voulu vous traiter avec une extrême rigueur, c’est-
à-dire avec justice, en faisant table rase de mes sentiments
et des vôtres. J’ai tenu à vous supposer une étrangère.
Prenez ça comme vous voudrez.

Et maintenant, soyons pratiques. Vous savez que cela
est mon fort: |

En admettant l’hypothèse hardie que ladite préface ne
vous mécontente pas, je compte sur elle seule pour faire
accepler votre volume par mon ami Vallette, votre nom
étant inconnu encore et les vers étant généralement peu
demandés par les ‘innombrables serviteurs du démon des
aéroplanes ou des autos.

Certes, je ferai et je dirai tout ce qui se pourra, mais
sans certitude de réussir.

Seulement, il serait nécessaire de prendre une copie de
votre manuscrit. Un accident est possible et je garde tou-
jours un double de ce que je livre à l’imprimeur.

Si vous pouviez venir le chercher, quel service vous me
rendriez, petite Jeanne! Je ne sais où trouver le temps de
courir à Vaugirard et je n’ose le confier à la poste.

J'aurais le plaisir de vous voir, une fois de plus, et ce
serait une occasion de causer, toujours dans le sens pra-
tique.

Je vous ai donné 22 ans, outrageusement peut-être. Alors
corrigez et pardonnez.

J'embrasse tendrement le bloc.

Votre Léon BLory.

2 Février 1910,

Senex puerum portabat;
Puer autem senem regebat.

CHÈRE PETITE JEANNE,

Voici vos placards que je fais partir en même temps que
cette lettre.

Je me réjouis avec vous de ce commencement de résultat
si rapidement obtenu, présage d’un succès futur.

En ce temps d’inondations littéraires et autres, il est re-
grettable que vous n'ayez pas trouvé un meilleur bateau
que ma vieille barque privée de voiles et d’avirons qui ne
peut pas vous porter bien loin. Mais c'est votre fortune qui
la conduira, Ô Césarine!

Pourquoi Grasset ne vous a-t-il pas renvoyé le manus-
crit en même temps que les épreuves? D'abord le manus-
crit doit retourner à l’auteur. C’est la règle partout, excepté
en Belgique. Puis, c’est presque indispensable pour la cor-
rection.

Je n’ai donc pu, en ce qui vous concerne, que revoir,
après vous et votre père, la ponctuation, sans aucun moyen
de vérifier votre texte. C’est insuïfisant, Vous avez pu cons-
tater vous-même l’omission d’une strophe. Il y a peut-être
d’autres omissions.

Dans votre introduction, septième alinéa, je lis ceci :
«ils viennent, cherchant des étapes ». Étapes ne me sem-
ble pas clair. Est-ce bien le mot que vous avez écrit

Dans Soir lyonnais, dernier vers, pourquoi n avoir pas
gardé le P majuscule au mot Peines? Ce serait bien plus
beau. J'aime les majuscules. Je me suis permis d'en mettre
une au mot Nuit dans le dernier des cinq vers que je cite.
Approuvez-vous cela?

Ma préface n’a pas été maltraitée. Mais j'ai trouvé une

bien belle coquille :
« Nous vous tendrons, Ô Dieu, nos mains de bouc et

d'ombre. »
Cette seule faute tuerait le livre. Il faut absolument qu'elle

disparaisse.

Ne manquez pas de m'envoyer les secondes épreuves. Ce
sont les plus importantes.

Vous faites bien d'exiger l’italique pour votre introduc-
tion. Il importe que cette pièce soit très distincte de ma
préface.

Voilà tout, me semble-t-il. Il ne me reste plus qu’à vous
embrasser fort tendrement.

Votre
Léon BLory.

22 Août 1910.
MA CHÈRE AMIE,

Je vous prie de me dire si vous avez reçu ma lettre du
dimanche 14. J'avais eu l’imprudence ou la paresse de la
confier à un visiteur qui a dû la jeter à la poste le soir
même. Cependant il se pourrait qu’il l’eût oubliée dans
sa poche et j’en serais très mortifié. Cette lettre écrite pour
vous faire plaisir me paraissait avoir une certaine impor-
lance et j'aurais bien voulu savoir son effet sur vous.
D'autre part, je ne sais plus rien des Termier. Avez-vous
des nouvelles de Suède et comment se portent votre mère
et vos sœurs et aussi votre frèreP

Depuis une lettre fort gracieuse d'Henri Artru, je suis
dans la plus complète ignorance de mes amis du Dauphiné.
Et cela me manque beaucoup. Il y a déjà tant de choses
entre nous!

Je suis sur le point d'achever le Vieux de la Montagne
qui sera, | espère, un rude livre, un livre « rugueux »,
d’une digestion peu facile pour quelques-uns.

Aussitôt après, je m occuperai de Mélanie, œuvre formi-
dable à laquelle je ne pense qu’en tremblant. Véronique
nous inquiète un peu. La pauvre petite a besoin d'un air
nouveau. Ma femme va l’emmener avec Madeleine en un
petit coin de Bretagne où elles vivront comme des paysan-
nes. Complication nouvelle de ma vie difficile. Je resterai
seul. Ma petite Jeanne, encouragez-moi de quelques mots.

Embrassez tout le monde pour moi.

Léon BLoy.

Taillepetit par Razac-sur-l'Isle
(Dordogne).

27 Août 1910.
CHÈRE AMIE,

Vous serez un peu étonnée de cette nouvelle adresse. Je
cuis chez ma couturière et chez son mari, le docteur V...,
excellentes gens, incroyablement passionnés pour moi, qui
ont voulu m'avoir chez eux une semaine. Je rentrerai à
Paris, mercredi, pour achever le Vieux avant d'aller cher-
cher ma femme et mes enfants à Binic en Bretagne, ma vie
étant devenue celle d’un vagabond. L'état un peu inquié-
tant de Véronique a nécessité cette nouvelle villégiature. Je
ne sais pas où je vais ni comment cela finira.

J'aimerais mieux que la pauvre enfant fût ici. Cet endroit
du Périgord est un pays de rêve, tel qu'il n’en existe plus
que dans les vieux contes. Je ne finirais pas d’en parler. |

Votre réponse à ma carte, que je viens de recevoir,
m'a consterné. Le visiteur du 14 est payé. Ure letire
foudroyante a été immédiatement son salaire. Si la mienne
à vous est restée dans une de ses poches, je pense qu'’elie
va vous être envoyée sur-le-champ avec recommandation
postale. J’en ai fait une question grave.

Si c'est la poste elle-même qui a été infidèle, je ne vois
pas de remède. Il est même trop certain que je n'aurai
jamais de certitude à cet égard.

Je ne sais plus exactement ce que je vous écrivais.
Ai-je dit que cette lettre était « importante »P C'est donc
un effet de mon ignoble vanité d'auteur.

J'avais transcrit pour vous une page du Vieux, espérant
que la lecture vous en serait agréable et que vous me
récompenseriez d’un petit suffrage. Voilà tout.

Je recopie cette page :

« Cayeux, juillet. — Dans ces heures si lentes et si
lourdes, le beau livre de Jeanne Termier, Derniers Refuges,
heureusement apporté, m'a procuré une consolation cer-
taine que je n'aurais demandée ni à Baudelaire, ni à Ver-
laine, ni à aucun autre poète. Il m'est difficile d'exprimer
cela, d'expliquer une telle préférence.

« Il serait sans doute bien extravagant de comparer cette
poésie à un serpent qui se repentirait. Le beau Serpent de
la Tentation, le serpent maudit et irrésistible, le reptile qui
« brise les fleurs » en se jouant, cet ennemi qui ne peut ni
pardonner ni obtenir son pardon et qui, cependant, paraît
avoir gagné quelque chose qui ressemblerait à un sursis...

« Ah! je sais bien que le fond est tout ce qu’il y a de
plus terrible : l’âme des triomphateurs qui pourrit en eux
« comme une terre communale »; leurs cœurs, « ces palais
d'ombre où rôdé le silence »; « le lent cheminement des
leines par la Nuit »; et « les vagabonds qui pleurent tout
bas »; et « les chiens tristes de ces hameaux sans berge-
ries »; et ces yeux plus tristes encore, ces « yeux pâlis »,
« ces yeux déserts de pensée » et « ces mains faibles et déso-
lées », « ces mains d’ombre contre la face de misère »;
et toute la Douleur du monde et « l’angoisse universelle »
et Dieu qui chemine « affirmé par la désespérance ». Oui,
sans doute, il n’y a pas moyen de fuir; mais « le soir est
là comme un hôte timide et doux », « le soir qui fait les
monts redoutables pâlir »; l’âme aussi, qu’on ne peut pas
tuer, « l’âme trop vaste et trop hautaine pour mourir »,
et « l’inexprimable Symphonie » dans le donjon de la Joie
et de la Lumière.

« J'ai eu la sensation qu'il doit y avoir peu de tristesses
qu’une telle poésie ne puisse pas assoupir au moins quel-
ques instants.

« J'ai relu aussi ma préface et vraiment elle dit peu
de chose. Presque rien, me semble-t-il. Mais comment faire?
Et que dire aux autres sinon : lisez vous-mèmes? Les
grands poètes se reconnaissent à ceci qu'ils mettent en
nous des traces qu’il n’est plus possible d'effacer. L'ombre
d’un vers, l’ombre d’un seul mot tombe sur une âme; en
voilà pour toute la vie, et, quand on soulire, c'est un refuge
tel quel, en attendant l’ombre bienheureuse des ormeaux
du Paradis. »

Vous m’écrivez que vous avez été triste à cause de mon
silence, aveu très doux pour moi, mais que vous pensiez
m'avoir « mécontenté ». Alors, petite Jeanne, je vous em-
brasse très tendrement et je vous dis que vous êtes tout à
fait absurde. Comment pourriez-vous me mécontenter ? Ieno-
rez-vous à ce point le sentiment profond que j ai pour vous
en particulier et pour chacun des vôtres ? Comptez les
crimes que nous avons commis ensemble, crimes de lèse-
muflerie contre lesquels, vous le savez bien, il n'y a pas
assez de châtiments. Enfin, je vous pardonne, mais ne
recommencez pas.
A l’heure où je vous écris, dans le voisinage de: quelques
arbres centenaires, infiniment loin des automobiles et même
des aéroplanes, j'ai l’âme ravie d'entendre ma chère Isle,
la douce rivière de mon enfance, qu’un barrage de mou-
lin fait mugir affectueusement tout près d'ici. Me voilà donc
très rêveur, comme autrefois, il y a quarante ans, lorsque
j'ignorais encore tant de belles choses modernes qui ont
fait de moi le « Vieux » que vous honorez de votre aïlfection.

Alors, en cette qualité de rêveur juvénile, je vais essayer
de vous donner des nouvelles de votre père qui ne sera
peut-être pas encore à Varces quand cette lettre y arrivera.
Il ne m'a pas écrit, c'est vrai. Pourtant je crois savoir
une chose qu'il a pu vous laisser ignorer : une déception,
un déboire amer qui a vivement aîfligé cet homme encore
jeune — comme le sont, par privilège, les polytechniciens
même les plus décrépits — et qui conserve tenacement
quelques illusions.

En arrivant en Suède, il s’était dit : « Il y a, ici, l’aca-
démie de Stockholm qui décerne, toujours imbécilement
d’ailleurs, le prix Nobel, et il y a, là-bas, Léon Bloy, pour
qui ce prix fut fondé. Or je suis de l’Institut de France.
J'irai donc trouver ces banlieusards de la Capitale intel-
lectuelle du monde et, peut-être, leur persuaderai-je d’ac-
complir enfin leur devoir. »

Ah! chère petite Jeanne, quelle confusion pour votre
malheureux père! Je le vois rentrant à Varces, les che-
veux blanchis, ruisselant de larmes, dépouillé de ses der-
nières illusions et tout enveloppé dans une immense veste
scandinave! Consolez-le, embrassez-le pour moi avec les
plus grandes précautions.

Donnez, je vous prie, mon bonjour le plus affectueux à
votre mère et à tous les vôtres.

À bientôt, à toujours.

Léon BLor.
2 Septembre 1910.
MA CHÈRE JEANNE TERMIER,

Je ne sais plus rien de mes bons amis de Varces. Le
21 août, samedi dernier, en réponse à votre lettre reçue,
la veille, à Taïillepetit, je vous ai écrit une sorte d’épître
plus « importante » peut-être que celle qui a été si bête-
ment perdue et que je fais rechercher.

Cette nouvelle lettre, portant le timbre de Saint-Astier,
Dordogne, aurait-elle eu le sort de la précédente? Alors ce
serait tout à fait décourageant.

Écrivez-moi quelques lignes, ma chère amie, je suis seul
et profondément triste en face du Vieux.

Si votre père est enfin revenu, embrassez-le pour moi et
donnez mon bonjour le plus affectueux à tous les vôtres,
sans oublier n1 le terrible docteur, ni mon ami Henri Artru
à qui je pense un peu plus depuis la mort de sa mère.

Votre
Léon BLor.

Voici ceux des romans de Balzac qui m'ont le plus iorte-

ment impressionné.
Les soulignés sont pour moi des chefs-d’œuvre absolus.

Les Célibataires. Un ménage de garçon.
Le Colonel Chabert.

Les Paysans.

Le Cousin Pons.

La Peau de chagrin.

Le Père Goriot.

La Recherche de l’Absolu.

Splendeurs et Misères des Courtisanes.
La Dernière Incarnation de Vautrin.

Une ténébreuse affaire.

Nous en reparlerons.
20 Juin 1912.
Mon cHER JEAN BoussacC,

Assurément il m'est facile de vous faire « un très grand
plaisir » s’il suffit d'accepter votre mandat qui vient fort à
propos, je ne crains pas de le dire.

Mon état de malheureux n’est ignoré de personne. Mes
livres sont pleins de cet aveu que certains jugent cynique.
J'ai toujours été malheureux.

Dieu n’ayant pas voulu que mes livres fussent récom-
pensés par les hommes et que son témoin le plus intrépide
eût une part quelconque aux biens de ce monde, il est
clair que je n'avais rien de mieux à faire que de tirer
profit de cette situation en jouissant d’une misère qui me
rapproche de Jésus-Christ comme d’autres jouissent de leur
opulence qui les en éloigne.

Si mes livres vous ont fait quelque bien, vous le devez
précisément à cet état douloureux et constant, sans quoi je
n’eusse très certainement écrit aucun livre méritant d’être
lu par de véritables hommes, et des témoignages tels que le
vôtre auront été mon salaire le plus précieux.

Je ne peux que vous féliciter, du plus profond de mon
cœur, du magnifique choix que vous avez fait et qui eût
été peut-être le mien, il y a quarante ans.

Votre

Léon BLzory.

Saint-Piat (Eure-et-Loir), 14 juillet 1912.
MA CHÈRE JEANNE TERMYER,

Je suis honteux de vous écrire en ce jour de dégoûta-
tion nationale. Mais je n’ai malheureusement plus le choix,
craignant d'arriver trop tard et ne voulant pas que ma
lcttre soit reçue par Mme Jean Boussac.
Ce sentiment est compréhensible. Je dois tant à Jeanne
Termier, à commencer par l’étonnante amitié de son père,
et je voudrais avoir quelque chose à lui dire à la veille
du jour où sa vie va tellement changer! Mais ce n’est pas
facile. Je suis peu doué pour l’épithalame et le Sacrement
de Mariage est, à mes yeux, si saint et si grave!

Mon expérience personnelle, ici, ne me sert de rien. Lors-
qu'il plut à Dieu de m'envoyer une compagne, il y a un
peu plus de vingt-deux ans, j'étais une épave à recueillir,
la plus triste et la moins profitable qui pût être rencontrée
sur le rivage le plus désolant. Il avait fallu, pour une telle
trouvaille, l’intuition de douleur et le miraculeux esprit de
sacrifice de célle qui est devenue ma femme comme on se
jette dans un puits ou dans un brasier, simplement parce
qu’elle espérait ainsi sauver un homme qui lui semblait
plus malheureux que les autres. Dieu, qui est incompréhen-
sible, a voulu bénir cette union que la sagesse du monde
eût estimée si dangereuse.

Tel n’est pas votre cas, très chère amie. Vous êtes aussi
loin de la margelle que de la gueule du four, et les plus
douces tendresses vous environnent.

Que puis-je, sinon admirer, avec les formes de l’adora-
tion, la Volonté infaillible qui a décidé de vous traiter
avec douceur? Dites-vous, cependant, que cette douceur est
grave, comme toutes les choses divines, et qu'elle engage
singulièrement votre cœur. Sanctifiez votre joie par le sou-
venir ému des êtres innombrables qui n’en connaissent au-
cune sur la terre et qui n’ont pas même l'espérance d’une
vie meilleure.

Ainsi faisaient les chrétiennes d'autrefois, quand elles
allaient comme vous à de nouveaux devoirs, mais par des
routes sublimes, alors, « pleines de potences et de cha-
pelles ».

Voilà, chère Jeanne, tout ce qui vient à la pensée du vieil
ami qui vous considère de très loin et qui vous bénit du
tond d’une villégiature nouvelle — nul ne pouvant échap-
per à son destin. |
Saluez de ma part l’ami Jean Boussac et tous les vôtres,
affectueusement.
Léon BLory.

J'ai envoyé, mercredi, quelques lignes à votre père, à
Varces. Je pense qu'il les a reçues.

Saint-Piat, 9 septembre 1912.
Ma CHÈRE JEANNE,

Voulez-vous me permettre de vous nommer ainsi? Oui,
n'est-ce pas? Et je commence par vous dire que votre article
aux Marches de Provence, que je n’ai pas lu, est extrè-
mement beau et me comble de satisfaction.

Ne suffit-il pas que vous l’ayez écrit avec enthousiasme ?
Que dis-je? avec votre enthousiasme à vous, infailliblement
souverné et tenu en main, comme un étalon dressé, par
un discernement sûr et une sensibilité supérieure incapable
de s’égarer. En général les éloges qu’on a voulu me don-
ner ont été accompagnés de gaîfies sérénissimes qui me pré-
servaient du péril d’en être enivré. Avec vous, je n’ai rien
a craindre de pareil et je suis parfartement sûr d’une joie
exquise. Vous serez, d’ailleurs, en bonne compagnie. Ce
Coulanges, vraiment passionné pour moi, a réussi à grou-
per des admirateurs de bon aloi, et son numéro sera une
chose passablement extraordinaire. Il y a, entre autres, un
certain Secret de Léon Bloy par Jacques Maritain que je
vous recommande, et aussi un Post-scriptum de ma femme
qui vous Îera peut-être pleurer.

Quelle revanche, et quel salaire, à la fin, pour le vieil
écrivain miséreux et inflexible dans sa volonté de ne ressem-
bler à pérsonne!

L’A me de Napoléon paraîtra certainement dans la pre-
mière quinzaine d'octobre. J’ai la simplicité ou la cons-
tance d’espérer beaucoup de ce livre si différent des autres
livres sur Napoléon et paraissant, bien que je ne l’aie pas
calculé, au moment où il va être, plus que jamais, parlé
du grand homme.

Une ironique providence voudra peut-être que les mimes
d'une révolution à prévoir voient dans mon livre une ma-
chine de guerre ou un instrument de propagande à utiliser.
Alors, naturellement, je marcherai dans les nues.

Si je rate la sainteté, ce qui est à craindre, je veux croire
que mes villégiatures, et surtout celle de 1912, me seront
comptées en purgatoire. Pendant trois mois consécutifs, la
pluie, la crotte et le froid continuellement, pour ne rien
dire de quelques autres peines.

De ce pays qui pourrait être aimable, je n’emporterai
qu'un souvenir fangeux, en attendant les joies de même
sorte que me réservent les futurs étés.

Ne rêvez pas sur mes travaux à Saint-Piat. À 66 ans, je
n€ suis plus capable de travailler dans l’excessive tribu-
lation. L'Ame de Napoléon, d’ailleurs, m'avait surmené et
ii me semble que j'ai autant de droit à un repos, même
haïssable, que tel ou tel employé d'administration. Quel-
ques lettres nécessaires et mon journal, quelques lectures
aussi, voilà tout l'emploi de mon temps. Sans la présence
de mes filleuls Van der Meer venus passer le mois d’août,
je ne sais pas très bien ce que je serais devenu, ni le mal
que ma tristesse aurait pu faire à ma femme et à mes filles.

Je veux espérer la visite de Jean Boussac. Dreux est si
près et j'aurais tant de plaisir ! Maïs je voudrais bien être
averti la veille. Nous comptons qu'il viendrait déjeuner.

Je vous prie d'offrir nos félicitations à votre sœur Thé-
rèse. Son amie Véronique priera certainement pour elle et
sa petite fille. Saluez tout Varces pour moi et embrassez
tendrement votre père de ma part.

Votre
Léon BLory.
Bourg-la-Reine, Toussaint 1912.

MA CHÈRE AMIE,

J'ai lu plusieurs fois votre somptueux article. Il est temps
que je vous en parle.

Vous le dirai-je? La première lecture ne m'avait pas en-
tièrement contenté. La première partie, en quelques en-
droits, me semblait un peu pénible. Aux alinéas 3, 4 et 5
de la 2° page, vous me paraïissiez embarrassée d’un poids
très lourd, ne sachant trop comment vous en délivrer,
empêtrée dans les « fondrières » et les « glaises » d'un
chemin obscur. Ces deux mots m'ont averti de votre peine
qui fut grande quelques instants, avouez-le.

Une minute, vous m'’aviez perdu de vue pour ne me
retrouver que lorsque vous avez pensé aux « âmes sans
abyme ». Alors, soudainement, tout s’éclairait, vous rede-
veniez agile, toute vivante et magnifique.

Relisant votre article, j'ai senti, chaque îÎois, cette gêne.
ce tâtonnement momentanés, mais combien atténués par la
splendeur de tout le reste! Je vous assure, Jeanne, que je
suis très fier d’avoir pu être l’occasion ou l’objet d’un
tel lyrisme de pensée et d'expression. Je ne sais pas si mon
œuvre est aussi étonnante que vous le dites, étant, d’ail-
leurs, toujours étonné moi-même d’apprendre qu’un éecri-
vain extraordinaire existe en moi. Mais quelle vision pré-
cise, quelle intelligence, dans l’admirable alinéa : « Léon
Bloy saccage cette ordonnance... »

Ah! ma chère et très chère, je voudrais pouvoir vous ser-
rer dans mes bras en pleurant de joie et d’orgueil. Je ne
sais plus si vous êtes ma nièce, ma sœur, ma fille ou mon
aieule. Je vous vois si près de moi, si lumineuse, si con-
fiante en Dieu qui a pris de la boue — et quelle boue! —

pour me faire ce que je suis, sans que jy fusse pour rien,
éternellement!

N'est-ce pas votre cas, à vous aussi ?
Vous voulez que je sois « un immense artiste » et je
consens très volontiers à ce miracle, sans y rien com-
prendre.

De mon côté, je vois en vous un très haut poète et vous
serez bien forcée d’y consentir, sans comprendre davan-
tage.

Nous sommes de singuliers êtres situés, pour la Joie et
pour la Douleur, dans un pays très lointain, à l'Ouest.
j imagine, au bord de l'Océan qu’on nommait autrefois la
« Mer Ténébreuse », où Dieu fait pleuvoir les belles larmes
de tous ses Saints. Soyons des colons fidèles et ne cher-
chons pas ailleurs.

Voilà tout ce que je peux vous dire aujourd’hui, en sup-
pliant les cent quarante-quatre mille amis de l’Agneau d’en-
vironner |” « abyme de votre âme » nuit et jour.

Je vous prie de donner mon plus affectueux bonjour à
votre cher mari.

Léon BLorx.

14 décembre 1913.

Votre lettre me touche beaucoup, ma chère Jeanne, et je
ne veux pas dilférer d'une heure ma réponse.

Assurément je consens à être le parrain de votre enfant
et je désire qu'après le nom choisi par ses parents, il porte
ceux de Léon-Marie ou d’Henriette-Marie.

Vous me parlez très noblement du Baptême, et cela est
rare dans notre monde soi-disant chrétien où la réalité du
Sacrement n'existe plus.

Vous avez eu cette beauté d'âme, vous et votre Jean, de
vouloir un pauvre pour parrain. Sans doute ce parrain
mettra sur le berceau du nouveau-né une ombre mélanco-
lique et douloureuse, mais, parce qu'il est un pauvre et
même un mendiant, il sera un peu moins loin qu'un autre
de Jésus-Christ. Ego mendicus sum et pauper, a-t-Il dit de
Lui-même par la bouche inspirée de Son Prophète.

De mon côté, que ne recevrai-je pas de cette innocence?
Vous êtes une vraie chrétienne, ma chère amie, et je vous
chéris profondément pour ce nouveau bienfait. Il est vrai
que je suis déjà parrain d’un assez grand nombre, une
sorte de patriarche spirituel, selon l'expression de mon
filleul Jacques Maritain qui m’écrivait hier que je suis
venu au monde pour cela.

« Réjouissez-vous dans le Seigneur, encore une fois, ré-
jouissez-vous. » C’est ce que me disait, ce matin, l’Église,
et votre lettre est arrivée aussitôt après...

Soyez parfaitement bénie.

Léon BLoy.

Mévoisins, par Saint-Piat (Eure-et-Loir),
23 Juillet 1914.
Mon CHER FILLEUL (1),

Tu ne sais peut-être pas — ton éducation ayant été,
jusqu’à présent, un peu négligée — que c'est, dans trois
jours, 25 juillet, la fête de ton patron, le grand martyr
auxiliateur saint Christophe, précurseur miraculeux de
Christophe Colomb et compagnon à jamais de saint Jacques
le Majeur.

Dans trois jours donc, je demanderai pour toi, par son
intercession, que tu aies une part certaine à tout ce que
jai pu gagner pour les autres, en acceptant de souffrir
toute ma vie. J'espère que saint Christophe, depuis si long-
temps honoré par moi, t’accordera, à ma prière, le don de
Force, privilège des Martyrs, et une facilité merveilleuse de
franchir, comme lui, les torrents les plus furieux, en por-
tant sur tes épaules le petit Enfant Jésus qui pèse autant
que tous les mondes.

En ton langage d’innocent, dis à ta mère et à ton père
que ton vieux parrain les aime profondément et qu'il ne
sait comment leur conter sa joie d’avoir été choisi. J’avais
tant besoin de toi, mon cher petit, pour compléter ma vieille
garde, mon dernier carré de filleuls, dans les suprêmes ba-
tailles de ma viel

En attendant qu'il te soit possible de prier extérieure-
ment, on t enseignera le Signe de la Croix pour ton parrain.
Cela, je le demande, persuadé qu’un tel acte sera, dans
cette intention très précise, une prière intérieure de ton
innocence qui écartera de moi les démons.

Je t'embrasse en pleurant d'amour.

Léon BLoy.

Le Pèlerin de l’Absolu sera envoyé à Varces, aussitôt que
je l’aurai reçu moi-même. Retard inouï de l'éditeur.

Rennes (Ille-et-Vilaine),
6, rue des Dames.

10 Septembre 1914.
Ma CHÈRE AMIE,

Pour commencer, je vous embrasse d’un peu loin, mais
de tout mon cœur. Vous savez déjà par votre père que je
suis à Rennes avec ma femme et mes filles. Nous y sommes
venus, plutôt qu'ailleurs, à cause de lui. Il fallait fuir Mé-
voisins qu'on pouvait croire menacé. Seul, je serais proba-
blement resté, persuadé, d'ailleurs, que je vaux exacte-
ment 68 hommes, étant né en 1846. Vous savez mon
goût pour les voyages et ma sénile passion pour les villé-
giatures. J’ai été servi supérieurement, vous en conviendrez.

Je voudrais pouvoir rire un peu, ma pauvre Jeanne, ne
füt-ce que pour vous amuser un instant. J'avoue que le
cœur me manque. Il y a trop d’âmes qui souffrent! Mais
vous avez l’amour de la grandeur, vous êtes forte et vous
pouvez, plus qu’une autre, porter votre cœur.

Vous m'avez lu, vous savez mes pensées, toujours les
mêmes, et je sais qu’elles ne vous jont pas peur.

La France a beaucoup à expier, ayant tellement méprisé
les Larmes de sa Souveraine. Elle expie, sans doute, en ce
moment, mais elle expie sans repentir. Je n'ai pas encore
entendu dire qu’un seul évêque se soit levé pour dire :
« Nous sommes châtiés pour n'avoir pas écouté la Mère de
Dieu qui nous parlait en pleurant ». Cela est grave.

Bienheureux ceux d’entre nous qui pensent à cela! Ils
seront épargnés probablement, mais les autres?

Cependant l’heure n’est pas venue. Je ne vois pas de
Signes. Dieu ne se montre pas d’une manière sensible, indis-
cutable, et c’est cela que j'attends depuis ün grand nom-
bre d’années. En 1870, on disait dans quelques sacristies,
sans plus de profondeur ni de repentir qu'aujourd hui :
« Voilà le châtiment ! ». Et on se croyait quittes. En 1914,
ln même parole vaine peut être entendue dans les mêmes
endroits, comme si la Justice divine était dans une balance
d'épicier. Moi, j'attends des Signes et, jusqu’à présent, Je
ne les vois pas. Aussi longtemps que le Surnaturel n’appa-
raîtra pas manitestement, incontestablement, effroyable-
ment, délicieusement, il n’y aura rien de fait. Dieu ne peut
pas être banal. Or ce qui se passe actuellement, cette guerre
européenne comme il ne s’en est jamais vu, avec ses quinze
ou vingt millions de combattants furieux, avec son appa-
rence apocalyptique, avec les malheurs énormes qui s’en-
suivent et qui s’ensuivront, tout cela est parfaitement
banal.

Tout cela est un prestige du Démon, horrible tant qu’on
voudra, mais un prestige, rien qu’un prestige tendant à
faire croire aux hommes, particulièrement aux catholiques
de France, qu’ils sont enfin châtiés tout de bon et qu’ils
ont payé leur dette.

On a comparé ridiculement Guillaume à Attila. fléau de
Dieu. N’entendez-vous pas le ricanement du Diable et ne
sentez-vous combien il est idiot de supposer un tel rôle à
ce pauvre pantin à moustaches? Même observation pour
le vieux gâteux de Vienne, Ces deux misérables dont la
puissance de boue et de ténèbres est sur le point de finir
dans la honte et les ordures, ne savent absolument pas ce
qu ils font et c’est tout ce qu’on en peut dire.

Des fleuves de sang, des misères infinies, l’écroulement
de deux empires, les consécutifs abois de tous les peuples
à la curée, la banalité historique de tous les siècles; et puis
rien, rien qu’un pauvre homme de 68 à 70 ans, écrivain
par nécessité ou par impuissance, qui attend le Geste de
Dieu!

Je vous le répète, Jeanne, ce qui se passe n’est pas autre
chose qu’une grimace atroce du Démon, une singerie plus
abominable que les autres. Voilà tout. Il s’agit de n’en pas
avoir peur, mais de se dire que ce n'est pas cela du tout,
que l’Esprit-Saint représenté par Notre-Dame de la Salette
Ds punira pas ainsi, mais d'une manière digne de lui, par-
faitement inconnue, incompréhensible et indéniable. Méditez
cela, chère amie, et pensez amoureusement, l’âme remplie
d'espérance, à votre mari, à mon petit filleul Christophe
qui porte Jésus sur ses petites épaules, à vos parents, à
tous ceux que vous aimez, à moi-même enfin qui vous écris
en ce moment pour vous élever le cœur.

Magnificat !

Votre

Léon BLory.

214 Décembre 1914.
Ma CHÈRE JEANNE,

Le vieux parrain ne peut envoyer à son filleul Christo-
phe, pour son premier Noël, que la bénédiction d'un paur-
vre. Dieu veuille qu’elle lui soit profitable! Le cher enfant
saura, un jour, qu’il naquit à une époque où il y avait,
pour ceux qui voulaient porter le Christ sur leurs épaules,
des eaux violentes et fort amères à traverser. Alors, sans
doute, selon la loi de nature, le parrain aura disparu avec
beaucoup d’autres, mais en laissant quelques livres que
vous lui ferez connaître et qui lui parleront de ce haut cou-
rage qui sera peut-être plus nécessaire que jamais aux en-
fants de Dieu.

Je ne sais plus rien de votre cher mari que j'aime et que
je veux croire complètement guéri. Je vous prie de me ren-
seigner quand vous aurez le temps de m'écrire.

J'ai cessé d’être un épistolier abondant, d'abord parce
que je suis tout à mon livre sur Jeanne d'Arc, une de vos
patronnes, travail extraordinairement difficile, surtout en
ce moment où la vie matérielle est si pesante et l'esprit si
accablé, si suffoqué de tristesse et de colère. Ensuite, que
vous dirais-je? Mes pensées ne pourraient que vous affliger.
Heureux les aveugles! Heureux — peut-être — ceux qui ne
voient pas ce que je vois plus clairement chaque jour!

Un de mes meilleurs élèves, Philippe Raoux, m'écrivait,
la semaine dernière, du fond de sa tranchée : « Oui, le
second acte sera terrible et beaucoup trouveront que le
premier était le plus doux ». Que voulez-vous qu’on dise à
de pauvres âmes déjà tristes, quand on est dans de telles
pensées P

Avant la guerre, on ne voulait pas des menaces de la
Salette ; aujourd’hui que ces menaces ont commencé à
s’accomplir, on en veut bien moins encore. On refuse abso-
lument d'y penser. Silence des évêques, silence des prêtres.
Quand on leur en parle, il faut voir leur sourire méprisant
ou leurs blasphèmes!

Vous devinez bien, Jeanne, que je ne pouvais pas écrire
sur Jeanne d’Arc sans faire intervenir la guerre actuelle et,
par conséquent, la Salette.

Voici quelques lignes de l’Introduction :

€ La destruction de la cathédrale et de la ville de Reims,
bombardées par la surdité criminelle de son archevêque,
membre du Sacré Collège, contempteur et persécuteur de la
Mère de Dieu qui avait pleuré contre lui sur la Montagne
de la Salette; cette abominable immolation de la capitale
de Jeanne d’Arc, le 68° jour anniversaire de la célèbre
apparition, à la même heure où s'était accompli le
miracle et dans les mêmes circonstances liturgiques, ne
serait-elle pas, à la fois, un signe de colère et de miséri-
corde? Il y avait là une modeste et fragile statue de
l’héroïne, autour de laquelle l’ouragan des obus a tout dé-
truit sans pouvoir l’atteindre, — jusqu’à cet instant, —
comme si la Pucelle de France avait encore quelque chose à
faire! Demain, peut-être, apprendrons-nous qu’elle a été
pulvérisée à son tour par la désobéissance implacable de
ce pontife. Religio depopulata. »

Le mépris, la haine de la Salette par ceux qui avaient le
devoir de propager les Paroles de la Mère, voilà le crime
que nous sommes en train d’expier. Il faut croire que le
temps de s’en repentir est passé, puisque l’aveuglement
persiste et s'aggrave. Le nouveau Pape lui-même, dans sa
première Encyclique, où il parle cependant des horreurs de
la guerre, n’y a pas fait la plus lointaine allusion. Voilà
ce qui me fait peur,

Je vous demande pardon, ma chère amie. Je ne voulais
pas vous dire tout cela, mais je n’ai pu m'en empêcher,
n’ayant pas autre chose dans l’esprit et me sentant, au
surplus, très malheureux.

Donnez, je vous prie, mon bonjour affectueux à tous les
vôtres et soyez assurée, une fois de plus, de ma profonde
amitié.

Léon BLory.

Bourg-la-Reine, 19 mai 1915.
Mon cHER AMI (1),
J'ai reçu une très belle lettre de votre chère Jeanne. J'en

avais déjà reçu quelques autres. C’est ma seule récom-
pense, la plus précieuse, il est vrai. Ainsi que je le pré-
voyais, mon livre n’a aucun succès. Plus que jamais, vu
les circonstances exceptionnelles, il est évident que Dieu
ne veut pas pour moi de victoire, même avec Jeanne d'Arc.

Je dois me résigner, accepter généreusement l’énormité
de cette injustice.

Jeanne est-elle encore près de vous? Son père, qui est
venu me voir, le dimanche 9, m’avait dit que, peut-être,
en revenant de Montargis, elle passerait à Bourg-la-Reine.

En prévision de cette visite très désirée, j'ai préparé pour
mon filleul Christophe un très somptueux exemplaire de ma
Jeanne d’Arc que je serais heureux de confier à sa mère. Si
elle ne vient pas, je l’enverrai à Varces.

Mais je tiens à lui faire savoir que mardi prochain,
mardi de Pentecôte, 25 mai, nous célébrerons nos noces
d'argent, ce jour-là étant le 25° anniversaire de notre
mariage.

Nous réunirons les quelques amis qui pourront venir. Si
Jeanne pouvait venir, notre joie serait complète.

Pauvre consolation, dans ce temps d’excessive tribulation.

Sergent instructeur! Quel métier pour vous, mon amil
Je vous plains de tout mon cœur.

Je ne sais si cette lettre vous parviendra, Jeanne ayant
omis de me donner une adresse précise. Je vous écris tout
à fait à la grâce de Dieu et je vous serre la main très cha-
leureusement, quoique avec mélancolie.

Léon BLox.

30 Juillet 1915,
Mévoisins, par Saint-Piat (E.-et-L.)

Mon cer Boussac,

Je viens d’apprendre par Termier votre nouvelle bles-
sure, heureusement peu grave, me dit-il. C’est donc tou-
jours votre tour!

Quelle doit être la peine de votre Jeanne d’avoir un mari
si peu capable d'échapper aux coups de l’ennemi du genre
humain!!!

Cependant elle se trompe et je vais vous dire la vérité
qu'elle ignore.

Vous deviez être tué sans rémission. C’est certain. Mais
je vous avais mis sous la protection très particulière de
Ma Dame de Compassion. Je vous avais recommandé très
spécialement à Mélanie et le projectile qui devait vous
exterminer à été à un autre, ne vous atteignant que le moins
possible.

A peu près dans le même temps et peut-être le même
jour, mon autre ami Félix Raugel, également recommandé
par moi, à été atteint, mais plus gravement. Il vivra et
pourra même continuer son métier. Seulement il restera
infirme, Îl prend cela très bien, d’ailleurs, presque gaie
ment, considérant que tout ce qui arrive est adorable, et la
lettre qu'il m'a écrite est d’une parfaite sérénité.

Je vous dis cela, mon ami, pour que vous ne soyez pas
trop triste. Il est probable, d’ailleurs, que la guerre est
finie pour vous, la guerre pour laquelle vous ne semblez
pas fait, puisque vous me disiez votre horreur d'éventrer,
même des Boches, ce qui doit être pourtant une volupté
dont je souffre cruellement d’être privé.

Ma vieille crinière est, hélas! inutile et dérisoire. Je suis
un lion très usé. La guerre de 70 était une guerre en den-
telles, comparée à celle-ci, venue si tard pour moi. C’est
une humiliation à laquelle je dois me résigner.

Termier me dit que vous êtes à la Côte d'Azur, l’un des
plus doux pays de la terre, heureusement dessouillé, je veux
l’espérer, des aventuriers de la roulette et des rastas infâ-
mes qui le contaminent ordinairement. Heureux et privilé-
gié convalescent! Qu’avez-vous de mieux à faire que de
rendre grâce?

Je vous écris de notre solitude de Mévoisins où je tâche
de travailler pour me donner l'illusion d’être encore bon à
quelque chose. Le pays est étrangement dépeuplé par la
guerre, et le silence presque absolu, à peine troublé par le
passage des aéroplanes ou des trains, donne la sensation
du désert. Le soir surtout, cela pèse sur l’âme. Mais c'est à
la fois troublant et apaisant de se dire que les tumultes
infinis de l’heure actuelle finiront, dans quelques années
ou dans quelques mois, par de la poussière.

A vous, mon cher Jean et à votre compagne, mes pensées
les plus affectueuses.

Le parrain de Christophe qui est sans nouvelles de son
filleul,

Léon BLoy.

N'ayant pas votre adresse exacte, je fais passer cette
lettre par Varces. J’espère qu’elle vous atteindra et je prie
Jeanne de me le faire savoir.

27 Décembre 1915.
Mon cHER JEAN Boussac,

Informé par votre femme de votre changement d'adresse,
je me hâte de vous écrire avant que finisse la calamiteuse
année. Je voudrais être en meilleur état et capable de vous
donner quelque chose, mais je crains, mon ami, que vous
ne soyez bien mal servi. Je suis complètement privé de
forces, inerte et languissant la moitié du jour, sans savoir
comment finira cette misère, nouvelle pour moi. Je sais
cependant que mon rôle n’est pas fini en ce monde et qu’il
faudra que j'achève ma tâche, n'importe comment. Cela,
je le sais profondément, et cette certitude, même quand je
souîfre, me tient lieu d’une santé parfaite.

Je ne cesse de regarder l’avenir par-dessus la douleur pré-
sente et cette vision me fait tressaillir de joie. C’est en ce
sens que je suis optimiste. Certes, nul mieux que moi ne
peut voir le mal actuel, que j'ai si souvent annoncé, et le
mal futur, désormais prochain, dont l’évidence devient
aveuglante, Comment pourrais-je ne pas me réjouir de voir
que Dieu agit enfin et visiblement sur la terre? Car ce qui
se passe n'est vraiment pas de l’homme et nous sommes,
sans doute possible, au seuil de l’Apocalypse.

Il y a maintenant deux Frances : celle du front et celle de
l'arrière, l’une quasi sublime et l’autre prodigieusement
abjecte. Ainsi se précise, pour la première fois, avec une
fulgurante simplicité, l’antinomie trop inaperçue qui est le
fond de l’histoire humaine. Une muraille vivante de pau-
vres, ayant accepté la mort et les tourments, et, derrière
cette muraille qui les abrite, les chercheurs d’or dans le
sang ou les ordures, les profiteurs et les jouisseurs! Sans
parler des infâmes marchés de guerre favorisés par le plus
infâme des gouvernements; pour ne rien dire de la puru-
lente ignominie des accapareurs ou concussionnaires à tous
les étages, qui font regretter la guillotine du Comité de
Salut Public, que penser du monstrueux coup de filet
nommé l’emprunt de la Victoire, emprunt à 5 % qui sera
probablement réglé par la faillite et dont les malheureux
artisans de la victoire ne verront peut-être pas venir un
cinquantième, quand les intermédiaires innombrables se
seront servisp

Vous êtes, mon cher Jean, du bon côté de la Lumière et
votre situation est enviable, quelque dure qu’elle puisse
paraître. Voici ce que j'écrivais tout dernièrement à un
ami dans votre cas :

« Je vous dis, comme je le pense, que vous serez très
particulièrement et très amoureusement protégé. Je me per-
suade que ceux qui m’aiment et qui ont eu compassion de
moi seront traités avec une grande douceur et auront part
à la sorte de vie surnaturelle que Dieu prépare en ce monde
aux chères âmes qu’il veut y garder. Il est possible que,
même dans le froid, la boue et l’angoisse physique, la dé-
tresse du cœur que vous redoutez vous soit épargnée. J'ai
éprouvé cela, il y a quarante-cinq ans, lorsque j'étais en
présence de ces mêmes ennemis diaboliques. Dans les pires
moments et lorsque la désespoir semblait tout proche,
visitation soudaine d’une vague de paix intérieure, abolition
immédiate et merveilleuse de toute crainte, de toute tris-
tesse et renouvellement instantané de la vigueur corporelle.
Après tant d'années, j’ai le souvenir précis de ces bouflées
de consolation délicieuse. Vous connaîtrez cela, mon cher
ami, et il vous sera bien facile de l’obtenir. À ceux qui ont
fait d'avance le sacrifice de leur vie, Dieu demande si peu.
pas même la réalité de ce sacrifice, et vous savez si bien ce
qu'il faut lui dire. »

Prenez tout cela pour vous, mon cher Jean Boussac. Ici,
nous vous recommandons avec une entière confiance à Celle
qu’on n’invoque pas en vain, et j espère très fermement
revoir en vous, non une victime de cette guerre abomina-
ble, mais un-homme devenu plus fort et de qui l’épreuve
aura superbement agrandi le cœur. Je vous crie donc de tou-
tes mes forces : Patience et confiance! Dieu et sa Mère
savent que je puis avoir besoin de vous et, ne füt-ce que
pour moi, ils vous garderont.

Je vous embrasse.

Léon BLory.

Saints Innocents, 1915,
Fête de saint Jean l’Évangéliste.

MA CHÈRE AÂMEE,

Je me suis tellement dépensé pour votre Jean qu'il ne
me reste plus rien pour vous.

Je suis complètement anéanti, mais joyeux si j'ai pu
réconforter un peu cet ami.

Il vous plaira d'apprendre que j'ai enfin des épreuves
de Au seuil de l’Apocalypse. Dur travail pour un malade
et qui serait impo.sible sans le dévouement de ma femme.

Embrassez pour moi notre innocent.

Votre

Léon BLory.
8 Mai 1916.
CHÈRE AMIE,

Il faut me pardonner mon silence qui vous a peut-être
étonnée.

J'ai été un peu plus malade, ces derniers temps, réduit à
l'impuissance presque complète, et ce mal physique a été
aggravé par d'horribles chagrins venus de Verdun.

Au reçu de votre dernière lettre si douloureuse, j’ai pu
écrire, avec un grand effort, à votre père. C’est ma femme
qui vous a répondu à ma place. Je n’en pouvais plus.
Avez-vous reçu cette réponse? Votre père, qui vient de
m'écrire, ne me le dit pas.

Que puis-je vous écrire, ma pauvre amie C’est mainte-
nant le temps de la souffrance pour tous ceux qui n’ont pas
reçu leurs âmes en vain, et cette souffrance ne peut que
s’aggraver. Elle est énorme déjà pour quelques-uns, et je
vous assure que je n’ai pas trop de toute ma confiance en
Dieu pour supporter les horreurs prochaines, que je pré-
vois aussi nettement que j'ai prévu la guerre actuelle.

Si vous pouvez, en allant à Rennes, venir ici, avec mon
petit filleul, je vous devrai quelques heures très douces.
C’est surtout pour vous rappeler cette promesse que je
vous écris aujourd'hui, en vous priant de me pardonner
ma brièveté. Mon impuissance est extrême et mon état
vraiment pitoyable.

Votre vieil ami très triste.

Léon BLory.

26 Août 1916.
TRÈS CHÈRE AMIE,

Si j'étais un saint, je trouverais sans doute les paroles
qu’il faudrait. Je ne suis qu’un pauvre homme au cœur
déjà très meurtri et je ne peux que vous présenter mon
impuissance douloureuse.
Le mardi 22, c'était l’octave de l’Assomption. La Sainte
Vierge pouvait guérir notre ami. Elle a préféré l'emporter
avec Elle dans son triomphe, sachant certainement que
cela lui serait meilleur. Elle devait le chérir très particu-
lièrement à cause de son extrême douceur, et il doit être
si heureux maintenant dans la lumière!

Que Dieu vous donne, chère Jeanne, d’être fortifiée par
cette pensée! Il vous donnera en même temps d’être con-
solée par ces deux âmes innocentes qui n'ont plus que
vous sur la terre.

Tout ce qui se passe depuis deux ans est horrible assu-
rément, mais nous ne pouvons pas douter de la Beauté de
Dieu. Attachez-vous fortement à cette idée, ma pauvre
Jeanne. Elle sera puissante sur votre âme. La Beauté de
Dieu, la beauté adorable de tout ce qu’Il fait, de tout ce
qu'Il permet, en accomplissement de Ses desseins, et l’in-
finiment peu de ce que nous croyons faire ou comprendre!
Il n’y a pas d'autre réalité, mais elle ne peut entrer dans
nos cœurs qu avec le couteau.

Il faut pleurer debout, Jeanne, comme pleurait Marie,
et vous dire à vous-même que vous êtes admirablement
située pour prier et pour adorer.

Je suis avec vous def

PE té Léon BLoy.

 
