A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frano̧ais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com

1

1

1

AUGUSTE CHIRAC.

LES MYSTÈRES DU CRÉDIT

LE CRÉDIT FONCIER
DE FRANCE

no
PARIS

AMYOT, ÉDITEUR , 8 , RUE DE LA PAIX

1876

A

se

T

‫ اگر تم نے کیا‬/

LES

MYSTÈRES DU CRÉDIT

OUVRAGES DU MÊME AUTEUR

La Haute Banque et les Révolutions.

POUR PARAITRE PROCHAINEMENT :

Les Marchands d'Écus .

Mathurin à la recherche d'une opinion politique.
Napoléon III et ses fermiers généraux .
Les Mystères du crédit (2° serie ).
Révélations sur la trésorerie anglaise.

Paris .

luprimerie Arnols de Rivière et C , rue Racine , 26 .

}

AUGUSTE CHIRAC

LES

MYSTÈRES DU CRÉDIT
I

LE CRÉDIT FONCIER
DE

FRANCE

UCT
PROD

IT

ERD

INT

HA
PARIS

AVYOT , LIBRAIRE - ÉDITEUR
8, RUE DE LA PAIX, 8

.
.

LES

MYSTÈRES DU CRÉDIT

AU LECTEUR .

J'entreprends une chose hardie et pé
rilleuse .

Ce que je vais écrire, il est peu de
journaux assez indépendants pour oser
l'imprimer.
Mais peu m'importe. C'est une croi
sade sainte que de lutter contre cette

féodalité de l'argent qui nous dépouille
d'autant plus sûrement qu'elle affecte des
allures philanthropiques.

II

LES MYSTÈRES DU CRÉDIT.

Philanthropie et politique » , voilà
deux mots et deux mensonges dont
journellement cette féodalité, véritable

nid de Burgraves, couvre ses déprédations.
Or, il n'y a pas de politique ; il n'y a
que de la finance. S'il n'y avait pas à di

riger et à canaliser l'épargne ou la pro
duction de 30 millions de Francais; s'il

n'y avait pas 30 millions de comptes cou
rants à solder et à reporter annuelle
ment, IL N'Y AURAIT AUCUN INTÉRÊT A ÊTRE
GOUVERNEMENT !

Enfin la politique n'est que la forme au
moyen de laquelle, selon les temps, il

apparaît plus aisé à quelques aventuriers
de prélever une dîme sur ces comptes
courants nationaux .

Tantôt cette forme est monarchique,
tantôt césarienne, tantôt.... philanthro

PRÉFACE .

III

pique à la manière de Bismark . Hélas !

quand donc sera -t -elle française ?
Or, si après avoir fouillé l'histoire du
passé, et si avant de la poursuivre dans les

détails de la période impériale, je puise
tout à. coup à pleines mains dans les pu

rulences actuelles, c'est qu'un grand at
tentat est près de se consommer, et qu'il
est grand temps de crier HARO !
Lecteur, vous tenez la preuve de mon

indépendance.
Faites que je puisse dire ma pensée,

toute ma pensée qui est toute à vous et
toute pour vous ;

Car , je vous le jure, je serai fier de
répondre aux tentatives des étouffeurs de
vérités, en votre nom comme au mien :

Malgré vous je vous démasque, et tout
votre or est impuissant!

IV

LES MYSTÈRES DU CRÉDIT.

Et ils seront ébahis, n'étant guère
accoutumés à de pareils échecs; et ils
enrageront, moins de mon audace que de
2

l'impossibilité de douterde son intégrité ,
Or cette impossibilité sera votre euvre .
Aussi, quand ils me crieront avec l'in
sulte aux lèvres et la rage dans le regard :
-Qui donc te paye ?
(Car avec ces gens -là, il faut toujours

que quelqu'un paye.)
Je leur répondrai avec orgueil :
Lui! ce public que vous vouliez

duper; et il le fait volontairement , sans
maneuvre à la hausse, sans spéculation,
sans agio , sans fausses nouvelles , sans

escroquerie !
Sur ce lecteur, je vous salue.
AUGUSTE CHIRAC .
Marseille, 16 juin 1876 .

4

1

LE CRÉDIT FONCIER
DE FRANCE

SOMMAIRE

AU LECTEUR .
AUX PRÉLATS DU VEAU D'OR !
I. LE CONTROLE TUE LE CRÉDIT.

letinier.

-

Le ministre bul .
La Semaine

Le Messager de Paris .

financière. - Le Journal des Travaux publics. –
Le Journal des Débats .
II . MENSONGE .
La loi .

-

Les grosses affaires.

Prèls hypothécaires.

Banqueroute. - Déficit annuel.

III . DANS QUEL INTÉRÊT . - Les petits rentiers.
Les Actionnaires.

Première faute .

IV . L'ENVERS DE LA PHILANTHROPIE . - M. Wolowski .
40 sociétés et 27
Logique de la Bourse.

administrateurs.
V. DIVIDENDES PHILANTROPIQUES . - Le jeu .

L'an

Bénéfices .
La crise .
nuité.
Charlata nisme.
VI . LA MACHINE POLITIQUE .

Le prix Montyon . - La Genèse de César. -- Plé
biscite. – Disparition du capital. – Tableau de
variation . - Talhouel. - Robespierre.
VII . ABUS DE CONFIANCE .

Les fonds dotaux .

La fortune des mineurs. – L'incapable et les
Exemples arrivés.
communes .
VIII . MYSTÈRES.

Les combinaisons.

60 mil .

Jions . -- Coup de hausse. -- Assemblée générale.
Les forcats.
IX . CONCLUSION .

Obligataires . - Actionnaires.
Administrateurs. -Rôle de la justice . - Suicide .
Banque orientale .

LE

CRÉDIT FONCIER DE FRANCE

AUX PRÉLATS DU VEAU D'OR .

Écrivant avec ma conscience, il est évi
deni que ma conscience est à vendre.
Ceci est bien entendu .

Or, comme on n'a pas pu deviner qui l'a
vait achetée , pour me suggérer la Haute
Banque et les Prévolutions ( 1 ) , j'ai résolu d'e
1) La question a été posée dans une librairie
que je pourrais nommer.

4

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

pargner désormais tout cassement de tête

aux chercheurs d'énigmes ou aux .pour
chasseurs de solutions, el je me suis hâté de
commencer la série des Mystères du Crédit.
Qu'ils le sachent donc :

Je débute par le Crédit foncier.
C'est donc évidemment cet établissement

qui a acheté ma conscience.

D'ailleurs , inquiet, à juste titre , du

prix que l'on pourrait mettre à cette ac
quisition, j'ai poussé la précaution jus

qu'à faciliter au veau d'or tous les moyens
d'avoir, avec moi , les entretiens les plus
fréquents et les pourparlers les plus dis
crets .

Dans ce but, j'ai quitté Paris et je suis
allé écrire ce petit livre à deux cents lieues

de la rue Neuve -des-Capucines , c'est-à-dire
à Marseille :

CRÉDIT FONCIER .

3

A cause du télégraphe !
Ceci étant dit, et ayant ainsi carrément

avoué mon infamie, je redeviens vil pam

phlétaire, et je vais avoir le dégoût de
prendre corps à corps les principaux mys
tères du sacerdoce financier.

:

1

LE CONTRÔLE TUE LE CRÉDIT.

Crédit signifie confiance ; donc le con
trôle tue la confiance . Voilà , ma foi, une

affirmation des plus rassurantes,
Mais c'est pis qu'une affirmation; c'est un
cri d'alarme !

Et ce cri a été poussé par un ministre
dans une mémorable séance de la Chambre

MYSTÈRES DE CRÉDIT.

8

des deputés de la République française,
portant la date du 19 mai 1876 .

En effet, ouvrez le Journal officiel,
page 3455, deuxième colonne, lignes 76
à 81 :

MONSIEUR LE MINISTRE DES FINANCES :

« ... Il n'y a plus de crédit privé ou

« public, il n'y a plus d'affaires sérieuses pos
u sibles, si le Parlement crée ainsi des com

« missions d'enquête pour examiner la si
a tuation des sociétés. »

Ainsi , contribuable français , te voilà
bien et dûment averti .

Les opérations sérieuses, le crédit public
ne vivent que par l'obscurité et les ténè
bres. On te l'avoue, on te le crie : si tu y
2

CRÉDIT FONCIER .

9

voyais clair , jamais tu ne donnerais ton
argent.
Il te faut la nuit ; sois calme, on te la

fait noire, épaisse , orageuse.
11 y a un nouveau désastre à l'horizon ?

Ne bouge pas !

Quand tout sera fini, quand l'attentat
sera consommé, quand, comme pour la

Turquie, tu n'auras plus qu'à courber le
front devant le turban en faillite, alors on
nommera des commissions, on fera des

rapports Cave et creux , alors on enquêtera ,
on protocolera, on protestera.
Alors, toi, naïſ, tu diras :

- Tout ceci est bien , mais pardon, et
mon argent?

Et l'on te répondra :
« La responsabilité du ministre ? la res
ponsabilité du ministre : c'est autre chose.»
1.

10

MYSTÈRES DI CRÉDIT.

(Journal officiel même date , même page ,

3 colonne , ligne 6. )
C'est-à -dire : la responsabilité du mi
nistre ce n'est pas ton argent. Non . C'est
un discours éloquent, qui arrivera après et
qui indiquera par A + B comment il au
rait fallu agir pour éviter le mal .

Et alors , toi , de plus en plus inquiet, tu
répéteras :
- Pardon ... mais... mon argent? Et l'on

te répondra :
Il n'existe pas de valeurs qui soient

mieux garanties que les 1.500 millions

qui circulent dans le pays.
(Même Journal officiel, page 3455 , lignes
75 à 78,3° colonne.)

Alors , toi , de plus en plus troublé , tu
tourneras fièvreusement la page , croyant, de
bonne foi, lire un bulletin financier .

1

1
1

1

CRÉDIT FONCIER .

u

Pas du tout. Ces mots ne sont pas d'un

bulletinier qui perçoit une mensualité du
Crédit foncier pour le soutenir ;
Ils sont d'un ministre qui perçoit une

mensualité de l'État (dont tu es) pour
l'éclairer.

Alors tu resteras immobile d'effarement ,

et tu

te demanderas si , décidément, la

morale et l'honneur sont bannis de ce
monde !

Quoi! un ministre monte à la tribune
pour déclarer au monde :
Qu'il n'existe pas de valeurs mieux ga

ranties que les 1.500 millions d'obligations
du Crédit foncier ?

Vraiment, voici qui me donne une pau
vre idée du billet de la banque de France,
du 3 p. 100 , du 4 et du 4 et demi p. 100
et du s P. 100 !

12

MYSTÈRES DE CRÉDIT.

C'est une honte que cet audacieux éta

lage, en pleine tribune parlementaire, de
l'ulcère qui infecte tous nos journaux, et
que l'on appelle le Bulletin financier.
Ainsi, il était donné à la Républiqne
d'avoir le bulletin financier ministériel, ou
mieux : le ministère du bulletin financier !

Ce n'était donc point assez que de pos
séder déjà : le bulletin financier du Messa
ger de Paris, celui de la Semaine finan
cière, celui du Journal des travaux publics
et même celui du Journal des Débats qui
sont ministériels ?

N'était-ce point assez quede posséder une
foule d'autres journaux qui renseignent le

public en créant les ténèbres sur l'agiotage ?
Celte vaste organisation, basée sur l'obs
curantisme, entre - t - elle donc dans les vues

du gouvernement ?

.

CRÉDIT FONCIER .

13

Laissera -t-il longtemps encore la ruine

des sociétés anonymes se juxtaposer à la
fortune des administrateurs ? ne fera- t-il

pas une loi préservatrice des intérêts pu
blies ?

Enfin faut -il donc que ce soit celui qui
est revêtu d'une compétence spéciale pour
sauvegarder les intérêts du

pays qui

vienne avouer, dénoncer en pleine tri
bune :

Que le contrôle tue le crédit ?

Mais alors, pourquoi contrôler le bud
get ?

Car, d'après le ministre, le builget
vivant de crédit, le budget contrôlé, c'est
le crédit tué ; donc c'est le budget détruit !
donc c'est la France ruinée !

Or, depuis 87 ans nous contrôlons le

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

budget ; je ne m'étonne plus si nous som
mes écrasés.

Tout s'explique:
Aggravation des impôts, aggravation des
dépenses, emprunts, indemnités de guerre ,

depuis 87 ans nous ne cessons d'as
sassiner tout cela annuellement, et surtout

depuis que nous votons le budget !
Et toutes ces pauvres Assemblées qui
croyaient , les naïves , exercer leur mandat
et remplir un devoir en discutant le bud
get , les voilà bel et bien accusées d'avoir été
les agents les plus actifs de la désorganisa
tion financière de la France.
Enfin cette brillante vérité ne surgit

qu'au mois de mai, en l'an de grace
1876 .
Et à propos

- A

de quoi ?

propos du Crédit foncier !

CRÉDIT FONCIER .

15

Voyons, peuple! cet avertissement , cet
aveu ministériel ne t'éclaireront donc pas ?
Comprendras-tu enfin que , dans cette
région occulte où l'on travaille les finances,
oli ne prépare que la ruine ?

Ne comprendras -tu pas qu'en te faisant
accroire à des gains mystérieux , qu'on les
surnomme loterie ou qu'on les avoue agio,
on te soustrait cet argent que tu crois
donner volontairement ?
Si tu veux l'éclairer enfin , si tu veux

savoir la vérité, lis les pages suivantes, et
ne te laisse pas l'ebuter, je t'en prie , si tu

aperçois quelques chiffres.
Surtout n'imite pas les imbéciles qui
croient que les grosses questions d'argent
ne les regardent pas .
Quand elle n'est pas le produit du tra

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

16

vail, toute concentration d'espèces entre

des mains privilégiées, c'est une partie de
ton pain qui t'échappe.
Défends donc ta vie , malheureux ! et ne

te désintéresse pas des grosses affaires qui
ne te semblent au -dessus de toi que parce
que tu es dessous .

Monte vers elles, pour les creuser, avant
qu'elles ne descendent vers toi pour
t'écraser .

11

MENSONGE !

Sache -le donc :

Non , les 1.500 millions d'obligations du
Crédit foncier qui circulent dans le pays

ne sont pas les mieux garanties contre les
fautes ou les exactions des directeurs de
cet établissement de concentration poli

tique.
En voici la preuve :

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

18

D'abord , que représentent ces 1.500
millions ? Aux termes de la loi , ils ne peu

vent représenter que le montant du prêt
consenti.

L'article 14 de la loi constitutive des

crédits fonciers, en date du 28 février
1852, toujours en vigueur , dit , en effet :
« La valeur des lettres de gage ne peut

dépasser le montant des prêts. »
Or, toute obligation est lettre de gage .
Prenons un exemple.
En novembre 1872 , le Crédit foncier

prêta aux départements une somme d'ar
gent représentée par 400.000 obligations.
Ces obligations furent appelées Commu

nales -Départementales.
Nominalementelles représentent 300 fr.;
effectivement, et sans compter la com
mission mystérieuse aux intermédiaires,

CRÉDIT FONCIER .

19

263 francs; donc , pour un prêt nominal de
។

120 millions , on ne pourrait encaisser
que 106 millions.
A - t -on donné les 106 millions aux em

prunteurs ? Alors ceux- ci ne doivent que
106 millions; el les obligations jetées dans
le public représentant 120 millions , elles
excèdent la somme prêtée.
Si , au contraire, ils doivent le chiffre

nominal, c'est une violation statutaire,
c'est de l'usure; mais, dans les deux cas ,
il y a toujours une infériorité du montant
du prêt à l'égard du montant des titres mis
en circulation .

Dira-t-on que les emprunteurs peuvent
se libérer en obligations ?
Dans ce cas , le Crédit foncier les reçoit

au pair, c'est-à -dire à 300 francs.

Qui donc supporte la différence ? Cette

1

20

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

différence, qui est de 14 millions pour la
totalité du prêt, est supportée par le prê
teur ; mais il peut se faire que , dans l'in

tervalle, les obligations à 265 francs aient
monté .

Alors la différence s'aggrave et pèse sur
le contribuable municipal ou départe
mental, qui est emprunteur.
Par conséquent et dans tous les cas , la

361

somme prêtée n'est pas représentée par la
somme due, et cela est vrai en transportant

tour à tour à tous les contractants la qualité
de créancier ou de débiteur, ce qui revient
à suivre dans tous ses voyages le titre repré
sentatif de la créance circulante.

Ceci étant posé, recherchons la nature
des différents prêts composant le total de
1.500 millions, accusé par le ministre des
finances dans la séance du 19 mai 1876.

1

CREDIT FONCIER .

21

La nomenclature des diverses émissions
's pour12

faites par le Crédit foncier nous donne les

or leput

résultats suivants .

ans l'im
Ics cient

1853. Obligations de 1.000 francs
3 p . 100 avec coupures diverses .

1863. Obligations 4 p . 100. .
pèse si

44

1863. Obligations communales 3
75

p . 100 ...

déparid

200 millions .

1872. Communales - départemen
tales 5 p . 100. ..
1875. Communales - départemen
tales 4 p . 100.

e par la

Total. .

120

100
539 millions.

Sporlax

i quali
Terier

18:54 , 1875. Emissions mystérieu
ses, emprunt, loterie, obligations
non cotées en bourse , etc. ...

961 millions.

e représ

Ce qui donne alors le total de 1.500 millions
accusé par le ministre.

nature

Ce montant est nominal comme créance

à recouvrer , mais réel comme dette à
stre des

solder .

22

MYSTÈRES DE CRÉDIT.

Maintenant quels sont les prêts servant

0

de bases à ces émissions diverses ?

Au 31 décembre 1874 , et d'après des
documents officiels émanés de la société du
Crédit foncier, cet établissement avait prêté

wala

en totalité depuis sa fondation :
1 ° Sur hypothèques
2 ° Aux communes.
Au total .

1.195.151.071 fr.
769.451.083

1.964.602.154 fr.

Les remboursements effectués par les
emprunteurs avaient réduit ce chiffre à

les
}

1.316.803.773 francs .

Et à la même date , la circulation des

obligations était , après la réduction que
comportaient les remboursements :
1 ° En obligations foncières. .
2. En obligations communales
Au total .

861.920.064 fr .
442.971.058

1.304.891.122 fr .

CRÉDIT FONCIER .

23

Donc, d'après ces chiffres, la circulation
était inférieure de 11.912.651 francs au
montant des prêts consentis. Eh bien ! à

cettedite époque, ce n'était là qu'une si
tuation fictive, comme le démontrera bientôt
la suite de ce travail .

Afin d'éviter toutes les objections que
l'on pourrait tirer de situations ou d'époques
exceptionnelles, soit concomitantes, soit
postérieures à 1870 , nous allons dénombrer

les hypothèques sérieuses qui, avant cette
date, représentaient la circulation des obli
gations si merveilleusement, si uniquement
garanties , à ce que dit le bulletin offi
ciel .
Pour bien asseoir notre démonstration

et la rendre claire aux yeux de tous , nous

prendrons, comme l'a fait un remarquable
statisticien , dans une série d'articles publiés

.

24

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

parla Réformefinancière de 1871 , la période
de cinq années qui s'est écoulée de 1865 à
1869, période qui a été citée comme étant
celle de la plus haute prospérité du Crédit
foncier de France .

Cinq sortes d'opérations y sont indiquées
et puisées dans les documents officiels .

Pour les cinq années en question, elles
se résument de la manière suivante :
1• Prêts hypothécaires à longs
478.865.180 fr.

termes.

390.350

2. Pour le drainage.
3. Pour l'Algérie..

3.537.800

3 ° Prêts communaux :

Départements 75.334.874 fr..
Paris . ..

417.000.000 .

Total . ..
5° Avances

sur

492.334.874

.

975.128.204 fr .

obligations

foncières et sur ouvertures de
crédit.

Escompte des effets

du sous- comptoir des entrepre
neurs et produits divers.
Total.

833.000.000 fr.
1.808.128.204 fr.

2

CREDIT FONCIER .

Comme on le voit , en 1869 rous retrou

vons, à 156 millions près, le chiffre total
des prêts , énoncé en 1874, et sans déduction
des remboursements !

De plus nous nous occupons , non des

dix -sept années d'exercice 1852 à 1869 ,
mais seulement des cinq années de 1865 à
1869 .

Les hypothèques qui garantissent ces
1.800 millions de prêts sont-elles toutes
sérieuses ?

Non ; car nous ne saurions admettre,

comme étant à l'abri de tout aléa , que les

seules hypothèques immobilières.
Et celles -ci ne figurent que pour 975 mil
lions contre une circulation minimum de

1.300 millions d'obligations.
Il y a donc 833 millions d'opérations

faites sans garantie foncière, par conséquent
2

MYSTÈRES DU CREDIT.

26

aléatoires , au même degré que les opérations
de banque formellement interdiles par les
statuts du Crédit foncier .

Or admettons , ce qui est possible, sinon
probable, - mais il nous suffit que ce soit

possible , -- que les 833 millions d'opéra
tions ainsi groupées d'une façon mystérieuse
subissent une faillite ou une banqueroute.
Alors

comment seront garantis les
1.300 millions de circulation, ou même les
>

1.500 millions actuels ?

Vienne une Commune (et elle est venue),

et le sous-comploir des entrepreneurs ne
pourra tenir ses engagements , de même

que l'Immobilière ou le Crédit mobilier ( 1 ) .
(1 ) Il y a plus : sans les adjurations du Crédit
foncier, tremblant pour ses annuités, il est probable
que l'Assemblée nationale aurait voté une loi plus
raisonnable sur les loyers , et aurait retiré à la
Commune ce facile moyen de popularité.

CRÉDIT FONCIER .

27

Vienne une banqueroute turque ou égyp

tienne , et le Crédit agricole, la Société

algérienne, ces pompes aspirantes des ca
pitaux du Crédit foncier, seront en déroule
>

et en danger de mort.

Dans ce cas, pour parer au service et au
remboursement des 1.300 ou 1.500 millions

de lettres de gage , qu'y aura- t -il ?
Il y aura 975 millions dont il faudra

attendre l'exécution , avec frais , déprécia
tion et le reste , plus le capital social, que
nous voulons bien supposer intact , soit
90 millions, soit enfin en totalité : 1.065 mil

lions.

Déficit : 235 millions dans un cas , 435

dans l'autre, et enfin 480 millions si le

capital est compromis .
Or les exécutions ont eu lieu : témoin

les difficultés avec la Société immobilière ;

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

28

puis sont venues aussi les complications
orientales à ajouter aux insurrections
arabes.

Et enfin la crise actuelle .

Qu'on médite bien ceci :

Il n'y a d'annuités sérieuses (et nous
sommes généreux en leur donnant cette

qualification) que celles des 975 millions

placés sur hypothèques.
Or ces annuilés ne peuvent excéder sta
tulairement 6ʻ , 06 p . 100 , ou net 5 p . 100
en moyenne .

Aussi, la moyenne du service des obli
gations étant de 4 1/2 p . 100 par an , on
obtiendra :
En recettes 5 p . 100 sur 975 mil
lions, soit..

48.750.000 fr .

En dépenses 4 1/2 p . 100 sur
1.300 millions, soit .

.

DEFICIT ANNUEL .

58.500.000

9.750.000 fr .

29

CRÉDIT FONCIER .

Au surplus, d'après le bilan officiel ar
rêté au 31 décembre 1875 , les prêts de
toute nature (déduction faite des rembour
sements) s'élevaient à 1.416 millions. Or
la circulation des obligations étant 1.451

millions ( rapport p: 2 et 4 , annexe p. 50),
elle dépasse de 35 millions le montant des

préls; donc violation des statuts.

Et c'est après de pareils calculs , dont
nous n'avons pas l'outrecuidance de nous
accorder le monopole, ni la fatuité de nous
croire seul capable, qu'on vient dire officiel
lement, parlementairement :

Les obligations du Crédit foncier sont les

valeurs les mieux garanties !
Cela est à peine croyable !

2.

III

DANS QUEL INTÉRÊT ?

D'ailleurs pourquoi cette déclaration ?
Est - elle faite pour prévenir une panique

des petits rentiers auxquels, depuis plusieurs
années, les bulletins financiers, subven

tionnés par le Crédit foncier, ont insinué,
petit à petit , toutes les obligations de diverse
nature qui circulent, les unes étant diffi

32

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

ciles , les autres impossibles à manier en
bourse ?
Y

Mais ces petits rentiers, disséminés dans
les départements et dans les campagnes, et

généralement fort éloignés des centres
d'information , ne seront à même de vendre,
s'ils le peuvent, que lorsque la débâcle aura
eu lieu .

Ce ne sont donc pas leurs ventes de la
première heure qui sont à craindre, mais
au contraire celles de la spéculation pari
sienne .

Les vrais porteurs ne causeront donc pas
le sinistre, mais ils le subiront.

Et voilà justement ce qu'il faut empêcher
en contrôlant immédiatement les actes de
la Société .

Cette même déclaration a- t - elle été faite

pour empêcher quelques établissements ou

CRÉDIT FONCIER .

33

quelques particuliers de Paris d'acheter à
bas prix les obligations dépréciées et de les
donner au pair pour se libérer envers le
Crédit foncier qui les lui a imposées à
23.p. 100 au dessous du pair ?
Alors ceci est un intérêt de boutique et

atténue singulièrement la portée d'une dé
claration d'état étant à la fois ministérielle

et parlementaire.
Est-ce enfin pour protéger les action

naires, ces ennemis -nés des obligataires,
ceux- ci étant leurs créanciers ?

Mais les actionnaires sont des joueurs
dans le sens commercial du mot.

Ils savent et peuvent se protéger eux

mêmes. D'ailleurs, ils étaient prévenus qu'ils
couraient un aléa .

Ea plaçant leur argent en actions, ils ne
pouvaient ignorer qu'ils subiraient des

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

34

aventures et que contre un capital certain
ils allaient chercher des gains aléatoires .

Au surplus, ils ont été exceptionnellement
favorisés jusqu'ici, et quand on leur deman
derait le versement exigible de 250 francs
par action , même après avoir versé par
conséquent 500 francs, non - seulement ils
se trouveraient n'avoir rien sorti de leur

poche, mais encore ils conserveraient un
bénéfice énorme sur un capital non aven
turé .

En effet, voici précisément quels sont
leur rôle et leur situation .

Le but unique, le seul avoué qui présida
à la création d'un crédit foncier fut la

régularisation et l'épuration du prêt sur
hypothèque.
Ce fut donc un mont-de -piété de la pro
priété foncière.

CRÉDIT FONCIER .

35

Mais , pour prêter, il fallait d'abord réunir
une certaine masse de capitaux.

C'est pourquoi on créa un fonds social
actions. C'est avec ce capital qu'on devait
faire face aux frais et aux avances sur gage
foncier .

Mais on comprend qu'après avoir absorbé
en prêts le fonds social , on aurait été forcé
ment restreint.

Or on voulait au contraire étendre indé

finiment la prestation hypothécaire.
Pour atteindre ce but, il fallait évidem

ment ne pas immobiliser le capital , lequel,
une fois enfoui dans un gage immobile,
n'en serait revenu qu'après un temps fort

long; donc on dut créer un signe mobile

dui gage , el ce signe s'appela : lettre de gage
ou obligation.

En fractionnant ainsi par parties de

36

MYSTÈRES DU CREDIT .

1.000 francs, de 500 francs et même de
100 francs le capital prêté, on faisait de

chaque obligataire un créancier hypothé
caire, situation sûre et fort recherchée.

On répandit donc parmi le public les
obligations contre argent , et cet argent ,
revenant au fonds social , devait servir à
faire de nouveaux prêts.

La première faute commise à ce moment
fut de donner une créance hypothécaire

contre une somme d'argent moindre que
celle qu'elle représentait.
Car quel est le créancier hypothécaire
qui , 100 francs lui étant dus, consentira à

les céder pour 75 francs, à moins que la
créance ne soit douteuse ?

C'est là pourtant ce que n'a cessé de
faire le Crédit foncier, en émettant des

obligations au - dessous du cours nominal.

*

CRÉDIT FONCIER.

Or cette première faute l'entraîna bien
tôt à en commettre d'autres , en ayant
recours au jeu pour retrouver la prime

concédée à l'obligataire souscripteur ou
acheteur.

Quoi qu'il en soit, le

groupe actionnaire

était parvenu à se substituer onéreusement

une masse de petits capitalistes qui , indi
viduellement, n'auraient pu prêter les

sommes demandées, et qui les composaient
par leur collectivité.
Bientôt les actionnaires versant dans

l'agiotage exigèrent de gros

dividendes .

Alors arriva le moment funeste où , au

lieu de n'émettre des obligations qu'après
l'opération du prêt effectué, on les émit
avant, et pour faire ce prêt lui-même, et

cela sans demander au capital-actions tout
ce que celui - ci était tenu de lui fournir.
3

38

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

Honnêtement et logiquement, un tel
mode de procéder est inacceptable.
Mais pratiquement, c'est- à - dire dans un
ordre d'idées tout différent et en tenant

compte de la fièvre agioteuse qui dévore les
financiers, la chose est plus facile à expli
quer.

Un appel sur le capital eût inévita

blement impressionné le cours des ac
tions sans amener aucune perception de

primes.
Tandis

que l'émission d'obligations éle

vait cette perception à l'état de fait habi
tuel et normal, d'où aussi une source

habituelle et normale de profits, tout à fail
en dehors de l'institution elle-même, et

qui n'entraient pas dans ses bilans.
Nous ne pouvons, à cet égard, nous em
pêcher de remarquer combien ont été

CRÉDIT FONCIER .

39

disproportionnés les dividendes perçus par
le capital-actions.
Et pendant que ce capital prospère, est à
l'abri de toute perte réelle, voici que la
propriélé foncière n'a cessé de souffrir, et

que les obligataires tremblent.
Emprunteurs et prêteurs substitués sont
menacés ; les intermédiaires seuls seront
intacts.

Mais pourquoi donc cette flatterie, cette
caresse perpétuelle adressée aux action
naires, et pourquoi , au contraire, cette
dureté, cette ladrerie, cette brutalité pour

les obligataires et pour leur gage ?
Hélas ! il faut bien l'avouer :

Les obligataires et les emprunteurs n'ont
rien à voir dans les assemblées générales,
où néanmoins s'agitent leurs plus sérieux
intérêts .

40

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

Tandis que leurs ennemis, les action
naires, composent seuls lesdites assemblées

générales.
Ceux-ci sont à la fois et joueurs et crou

piers. Réunis pour attirer à eux l'épargne
en pierre , en récolte ou en argent, afin de

l'accumuler au profit de leur collectivité ,
ils n'ont cessé de diriger leurs actes dans
le sens d'une hostilité flagrante et impi

toyable contre l'universalité des capitaux.
Or ceci tient non -seulement à ce qu'on

est convenu d'appeler la gestion financière ,
mais encore à une visée absolument poli
tique , comme nous le verrons plus bas.

IV

L'ENVERS DE LA PHILANTHROPIE

Les fondateurs du Crédit foncier ont

déclaré avoir voulu faire une æuvre phi

lanthropique et utilitaire .
C'était le but de M. Wolowski , à qui
d'abord la haute direction du Crédit fon

cier avait été confiée, et qui se retira
bientôt devant l'ingérance impériale.
L'éminent économiste aurait dû com

42

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

pléter sa protestation en ne conservant
pas jusqu'en 1874 le titre et les fonctions
d'administrateur.

Quoi qu'il en soit , après M. Wolowski ,

le Crédit foncier entra à pleines voiles daus
l'océan de l'agiotage, de l'usure et des jeux
de hasard .

Si bien qu'en 1873 la ruine actuelle était

déjà écrite depuis longtemps dans les opé
rations de cette institution .

Et cependant les censeurs ont osé écrire
dans leur compte rendu de cette année

1873 , page 9 , qu'ils avaient , eux aussi ,

« en vue un intérêt public bien plus que
« des intérêts particuliers ») .
Contrôlons cette affirmation , au risque

de tuer une fois de plus le crédit, comme
le prétend le bulletinier ministériel du
palais de la rue Neuve -des-Capucines.

CRÉDIT FONCIER .

43

Depuis 1852 jusqu'à ce jour, le minimum

des répartitions faites aux actions a été :
En 1870. ...

5 p. 100 ,

En 1853 .

7 p . 100 .

.

.

Entre ces deux dates, la marche ascen

dante a été continuelle , c'est- à -dire que ,

entre 1853 et 1869 , cette répartition fut
toujours supérieure à 7 p. 100.

En 1869 , elle a été de 29 p. 100 , la
moyenne ayant été 20 p. 100.
Ces proportions sont calculées sur le ca
pital versé, qui est seulement de 250 francs
par action ,

Si , au lieu d'avoir fourni 250 francs,
l'action avait été libérée de 500 francs, ces

dividendes magnifiques auraient subite
ment été réduits de moitié , et n'auraient

atteint que 14 p. 100.

i

44

VYSTÈRES D [ CRÉDIT .

Ce qui eût été encore un joli bénéfice .
Mais alors les actions, au lieu de monter
successivement à 1.800 francs , contre
250 francs versés , avec

une plus-value

de 1.550 francs, auraient seulement at

teint 900 francs, avec une plus-value de
650 francs .

Car voici comment raisonnent ceux qui

fréquentent le Marché des fonds publics :
« Voici un revenu de 29 p. 100 .
« Que vaut la rente 3 p. 100 ?

« Elle vaut 72 ', 05 (c'est le cours de
1869) .

« A ce taux le 33 p . 100 est du 4 p. 100.
« Donc il faut élever la valeur du capital
« auquel la répartition attache un revenu
« de 29 p . 100 , de telle façon qu'il ne soit
« pas plus avantageux que la rente , ou à
« peine autant . »

CRÉDIT FONCIER .

45

Et en effet, le dividende de 1869 ayant

été de 72' , 50 pour 250 francs versés (29

p . 100), en portant le capital de l'action
à 1.800 francs , le dividende 724,50 ne

constitue plus qu'un revenu de 4 p . 100,

puisque, au lieu de le répartir sur le chiffre
réel de 250, on le répartit sur le chiffre
conventionnel de 1.800 francs .

Des coups de hausse ainsi motivés n'ont
jamais manqué leur effet en bourse.
1

Mais les statuts qui permettent aux ad
ministrateurs de savoir d'avance et les pre

miers quel est le dividende qu'ils vont attri

buer, de telle sorte que, s'ils étaient moins
délicats , ils pourraient spéculer à coup sûr,

ces statuts sont mauvais . C'est là la plus
sévère critique que l'on puisse adresser à
nos lois sur le crédit .

Or, je l'ai dit dans la Haute Banque et
3.

46

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

les révolutions , p. 270 : « Les gouverne
ments , quels qu'ils soient , ne devraiert pas

pouvoir être soupçonnés de spéculer à
coup sûr. »

Voici , en effet, un exemple du gain réa
lisable par le coup de hausse du dividende.
En 1868 , l'action du Crédit foncier
était cotée sur le marché au comptant.

En 1869, elle fut de même cotée . ..
Différence .

1.337 50 .
1.800

»

462 50 .

A terme les écarts ont été plus variés ,

plus nombreux et plus importants.
Ne voit-on pas combien il est facile d'a
cheter, sans bourse délier, 10,000 actions

à 1.3376,50, et de les revendre ensuite à
1.800 francs ?

Par ce procédé on encaisse en peu de
temps 4.625.000 francs .
Et où vont ces millions ?

CRÉDIT FONCIER .

47

Ils ne sauraient aller dans la caisse
sociale, car on serait fort embarrassé de

les passer en écritures, à moins qu'on ose
composer ainsi la rubrique des comptes
rendus intitulée : produits divers.

Mais non . Cela est peu probable.
Alors...., et comme il ne faudrait pas

violer les statuts , on garderait ce bénéfice
étrange, et non enregistrable aux livres so
ciaux .

Ceci expliquerait surabondamment ce
zèle à donner de forts dividendes aux action

naires, sans se préoccuper le moins du

monde des opérations philanthropiques et
utilitaires, pour lesquels on a réuni un ca
pital nominal de 90 millions.

Voilà pourquoi surtout on ne demandera

pas à ce capital un centime sur ce qu'il
doit, pendant que l'on exécutera sans pitié

48

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

les débiteurs ruraux, urbains et autres en

retard d'annuité , auxquels néanmoins on
aura prêté au pair des obligations perdant
le plus souvent 25 p . 100 .
Et après cela on ose dire :

« Qu'on a en vue bien plus les intérêts
publics que des intérêts particuliers ! »
Quelle immense flagornerie !
* A la lecture de ces démonstrations , il ne

manquera pas de gens indignés qui , pros
ternés devant les puissances de l'argent, les
veaux d'or de notre xixe siècle , s'écrieront :
Comment ? les administrateurs du Crédit

foncier auraient pratiqué de telles manau
vres !

Pardon , Messieurs , je ne dis pas cela ,
mais il me suffit, pour la critique de l'in
stitution elle-même , d'avoir prouvé qu'ils

ont pu agir ainsi, et que s'ils n'ont pas agi

CRÉDIT FONCIER .

49

ainsi, cela n'a dépendu que de leur VOLONTÉ
SEULE.

Mais enfin , Crédit foncier mis à part ,
voici des gens habiles.

Habile est l'euphémisme employé en
matières de finances pour qualifier les
opérations les plus variées .
Or M. de Soubeyran a des devoirs ex
ceptionnels comme gouverneur du Crédit
foncier; mais comme gouverneur du Crédit
agricole , il est libre !
Enfin , il a été un lutteur athlétique , et il
a terrassé , je crois , le célèbre Philip
>

part .

Si ce n'est pas comme administrateur du

Crédit foncier, peut - être est-ce comme
administrateur du

chemin

de

fer du

Nord ?

Là , rien à blâmer, rien à dire, il n'y a

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

50

pas de gage hypothécaire à compromet
tre .

Par conséquent , quel reproche peut- on
lui adresser ?

Enfin , comme je tiens essentiellement à

dégager la responsabilité des administra
teurs du Crédit foncier, en ce qui concerne

leur habileté comme chargés des intérêts
de la dette hypothécaire française, voici la

liste complète des sociétés auxquelles ces
remarquables philanthropes accordent gra
tuilement leurs soins et leurs capacités .

Car je ne parle que pour mémoire des
jetons de présence qui peuvent bien s'éle.
ver à 1.000 francs par an .

Vraiment, que ne font-ils grève ? C'est là ,
en effet, un salaire bien peu rémunérateur.

Enfin , que voulez-vous ? C'est de la

philanthropie.

CRÉDIT FONCIER .

Voici donc la liste annoncée ; elle est

arrêtée en 1872 , période la plus intéres
sante à étudier.

M. Fremy appartenait au Crédit foncier.
au Crédit agricole.
à la Société générale algé
rienne .

au Crédit foncier d'Autriche .

à la compagnie le Soleil .

à la compagnie française
des Assurances maritimes.

à la compagnie des Dombes
COS

el, du chemin de fer du

Sud -Est .
cara

aux mines de Campagnac.
aux docks de Marseille .

aux glaces de Saint - Gobain .
des
En tout 10 sociétés .

‫܂ܝ‬

M. de Soubeyran appartenait au Crédit foncier.
au Crédit agricole.
à la Société générale

ti

algérienne .

au Crédit foncier d'Au
eur

triche .
au chemin de fer du
Nord.

ha
En tout 5 sociétés.

52

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

M. Leviez appartenait au Crédit foncier.
au Crédit agricole .
à la Société générale algé
rienne .

à la banque de Paris et des
Pays - Bas .

à la compagnie le Soleil.
En tout 5 sociétés .

M. Bartholony appartenait au Crédit foncier.
au Crédit agricole.
au Comptoir d'agricul
ture .

au lloyd français.
au chemin de fer d'Or
léans .

au chemin de fer de

Paris- Lyon à la Mé
diterranée.
au chemin de fer du
Sud -A triche - Italie .

aux Quatre-Canaux .
aux forges et chantiers
de la Méditerranée .

à la compagnie générale
des Marchés.
En tout 10 sociétés .

M. Benoit d'Azy appartenait au Crédit foncier.
au Crédit agricole.

CRÉDIT FONCIER .

53

à la banque de la Guya
ne française.
au chemin de fer d'Or
léans .

au chemin de fer de

Paris-Lyon à la Mé
diterranée .
aux mines de la Grand
Combe .

aux forges d'Alais.
aux houillères de Com
mentry .

En tout 8 sociétés (1 ).

M. Dailly appartenait au Crédit foncier..
au Crédit agricole .
au chemin de fer de l'Ouest .
En tout 3 sociétés .

MM . Dumas et A. Magne (2)

appartenaient seulement au Crédit foncier.
au Crédit agricole .
M. West appartenait au Crédit foncier.
au Crédit agricole.
à la société de Crédit indus
triel et commercial .

(1 ) En outre, en 1875 , au Comptoir d'agriculture .
(2) En outre, en 1875, au Crédit industriel et com
mercial et au chemin de fer d'Orléans.

MYSTÈRES DU CRÉDIT .
au Crédit foncier colonial.

au chemin de fer de Paris

Lyon -Méditerranée.

aux messageries maritimes.
aux mines de la Loire .
En tout 7 sociétés.

M. Wolowski appartenait au Crédit foncier.
au Crédit agricole .
à la Société générale.
En tout 3 sociétés .

M. Ch . Mallet appartenait au Crédit foncier.
au Crédit mobilier (1 ).
au Crédit foncier d’Au
triche .

à la banque ottomane .
à la compagnie l'Union ,
au chemin de fer de

Paris Lyon -Méditerra
née .

aux chemins autrichiens.
aux docks de Marseille .

aux glaces d'Oignies,
En tout 9 sociétés.

M. Alph . Baroche appartenait au Crédit foncier.
au Crédit agricole.

( 1 ) A cessé depuis 1872 .

CRÉDIT FONCIER .

55

au Crédit industriel et
commercial .
En tout 3 sociétés .

M. De Beauchamp appartenait au Crédit foncier .
au Crédit agricole.
aux houllières d'A
hun .

aux

charbonnages

d'Arsimont.

En tout 4 sociétés .

M. Bordeaux appartenait au Crédit foncier.
au Crédit agricole.
au Crédit foncier colo

1

nial .

En tout 3 sociétés .

M. Boudet appartenait au Crédit foncier.
au Crédit agricole.

M. de Germiny appartenait au Crédit foncier .
au Crédit agricole.
à la Banque de France.
à la Banque ottomane.
au chemin de fer de
l'Ouest .
En tout 5 sociétés .

MM . Guyon , Josseau ( 1 ) , G. Rouland , J. Yver, E.
( 1 ) Avocat ; a donné sa démission en 1875 par

scrupule professionnel . (Rapp . off. , p . 21. )

56

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

Pascal appartenaientseulement au Crédit foncier .
au Crédit agricole.
MM . Muret, C. Cotelle ap
partenaient seulement au Crédit foncier.
au Crédit agricole .
au Comptoir d'agricul
ture .

M. Louis Passy appartenait au Crédit foncier.
au Crédit agricole .
au Crédit foncier colo
nial .

à la Société générale .
à la société la Con

fiance.
En tout 5 sociétés .

M. Darblay appartenait au Crédit foncier.
au Crédit agricole .
à la compagnie centrale
d'Assurances maritimes .

à la Banque de France .
En tout 4 sociétés .

M. Paravey appartenait au Crédit foncier.
au Crédit agricole .
aux forges d'Alais .
M. Le Tellier de La Fosse appartenait
au Crédit foncier.

au Crédit agricole.

CRÉDIT FONCIER .

57

Ainsi, sur 27 administrateurs du Crédit

foncier, un seul n'appartenait pas au Crédit
agricole, et 9 seulement pouvaient partager
leur temps entre le Crédit foncier et son
annexe .

Tous les autres étaient surchargés :

2 avaient 10 sociétés à gérer ; 11 en avait 9 ;
I en avait 8 ; 1 en avait 7 ; 4 en avaient 5 ;
2 en avaient 4 ; 7 en avaient 3 ; 9 en avaient 2 .

Voilà donc 40 sociétés qui se rattachent
directement ou indirectement par leurs
administrateurs communs au Crédit fon
cier.

Voilà 40 sociétés qui n'ont pas de secret
pour 27 financiers.

Voilà plusieurs milliards qui sont diri

gés, déplacés, canalisés par 27 hommes.
Enfin voilà une féodalité imposante ,
énorme, terrifiante, et qui ne nous console

58

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

de sa force herculéenne que par la confiance
que nous inspirent ses instincts philan
thropiques (1)

Heureusement, il y a la philanthropie,
grand Dieu ! Sans cela , que deviendrait le
khédive ? que serait devenu le sultan ? et

que deviendraient les obligataires et les em
prunteurs du Crédit foncier ?
Nous allons le rechercher .

( 1 ) MM. Wolowski et Cotelle étaient remplacés
en 1875 par MM . Rouland et Thoureau .

V

DIVIDENDES PHILANTHROPIQUES !

Une constatation vraiment surprenante

et de nature à éclairer pleinement les in

crédules ou les inexpérimentés, toujours
prêts à soutenir les puissances attaquées,
sera évidemment celle qui consiste à dé
montrer :

Que les énormes dividendes distribués
(

par le Crédit foncier à ses actionnaires

MYSTÈRES DU CREDIT .

60

a n'ont jamais été le produit unique et réel
« des opérations statutaires. »

En effet, il est impossible aux adminis
trateurs de le nier, car ils le savent bien
eux- mêmes , chaque prêt du Crédit foncier,
loin de permettre une distribution de divi- ,
dendes , constitue au contraire une perte

annuelle , s'il est fait régulièrement, c'est
à-dire statutairement.

On ne peut équilibrer les frais que par
l'usure , et l'on ne peut les dépasser que par
un jeu calculé.
>

Ce n'est donc pas pour les administra
teurs que j'entreprends la démonstration
suivante :

C'est pour le public ignorant et les ac

tionnaires aveuglés qui croient à la pros
périté d'une entreprise, PARCE QU'ELLE DIS
TRIBUE DE GROS DIVIDENDES .

CRÉDIT FONCIER .

61

Erreur commune et absolument démora
lisatrice.

Comme nous l'avons fait jusqu'ici, nous
allons établir notre calcul en prenant pour

base la période dite la plus prospère, celle
de 1865 à 1869 .

Nous déclarons d'abord que nous vou
Jons bien considérer comme sincère ,

chiffre de 975 millions prêtés et reposant

sur des hypothèques sérieuses.
Ceci est une concession , car, dans ce
chiffre , figurent les bons de délégation de
2

la ville de Paris, et nous aurions trup à dire,
si nous voulions traiter cette question si
féconde en étrangetés.
D'ailleurs, une de nos prochaines séries
éla nt destinée à élucider les finances de

Paris, nous aurons l'occasion d'y revenir
en détail .
4

1

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

62

Donc, nous voulons bien admettre que
sur le chiffre des avances faites par le Crédit
foncier , 975 millions sont placés sur hypo
thèques directes.
Or, quels doivent être statutairement les

revenus calculés sur 975 millions de prêt ?
A ce sujet la loi ne nous laisse aucun doute ;
ils doiventêtre au maximum de 74,60 p. 100
par an .

Comprenant :
L'intérêt maximum 5 p. 100 ;
L'amortissement maximum 2 p . 100 ;
minimum , 1 p . 100 ;

La commission et les frais, 09,60 p . 100 ,
minimum : 0,45 p . 100..

En réalité, le maximum pratiqué a été
6', 06 , p. 100 pour l'annuité totale.
Ce n'est point là un acte de modération
de la part du Crédit foncier, mais une né
1

>

CRÉDIT FONCIER .

63

cessité pratique. Car des restrictions étaient
mises à la faculté d'élever le taux de l'an
nuité.

Les unes dépendaient du cours , pendant
trois mois, de la rente 3 p. 100, les autres
dépendaient de la capacité des revenus de

l'immeuble hypothéqué.
Dans aucun cas l'annuilé ne devait dé
passer cette dernière sorte de revenu .

Donc 6', 06 p . 100, tel était le revenu
forcé des prêts effectués par le Crédit fon
cier pour les opérations à long terme.
Les bénéfices devaient donc se composer :

de l'écart entre l'annuité servie par l'em
prunteur au Crédit foncier et l'annuité
servie par le Crédit foncier à l'obligataire

qui lui est substitué, cette dernière annuité
étant augmentée des frais généraux an
nuels.

64

MYSTÈRES DU CREDIT.

Prenons un exemple :

En 1869 , les prêts contractés s'éle
vaient à 1.363 millions.

Le revenu annuel à 6', 06 p . 100 donne
sur une pareille somme : 82.607.349 fr.

Ce revenu , répétons-le , est le seul que
pouvait légalement exiger le Crédit fon
}

1

cier.

Il contient tout, même les frais adminis

tratifs , et il est maximum ( 1 ) .
Or , cette même année combien a- t-il été
distribué aux actionnaires ?

8.700.000 francs.

Ce qui , théoriquement, suppose en re
celte totale 86 millions ;
( 1 ) Le total des produits porté au bilan de 1869
(page 27 ) n'est que de 79.402.087 , dont seulement
66 millions et demi d'intérêt perçus sur les prêts .

1

CRÉDIT FONCIER .

63

Savoir :
1 • Réserve statutaire .

1.600.000

2° Service des obligations calculé
à 4 1/2 p. 100 (moyenne) sur le mon
tant des prêts.
3º Amortissement et frais .
4° Enfin distribution ci - dessus
aux actions. .
.

61.342.091
14.449.470
8.700.000

Donc recette totale ..

86.091.561

Déduisant la recette légitime.

82.607.349

Il restera une RECETTE INEXPLIQUÉE.

3.484.212

))

))

Chose remarquable , ce chiffre illégal
mais philanthropique est presque la moitié
du bénéfice des actions !

Ce bénéfice pour 1869 a été : 72',50 par

action ou 29 .
p . 100 du capital versé !
Examinons maintenant, pour la seule
année 1869 , ce qui serait advenu si l'on

avait agi légalement et statutairement :
Cette année les prêts s'élevèrent à
164.643.179 francs.
4.

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

66

L'annuité statutaire pour une pareille
somme est de 9.977.376 francs tout com

pris .
Voici alors le compte de l'exercice :
Frais généraux ( ce chiffre est
énorme, mais il est déclaré ).
Service des obligations en circu
lation calculé à 4 1/2 p . 100 ...
Total .

3.987.556

7.402.500
11.390.056

.

et alors :
Recette statutaire. ...

9.977.376

»

DÉFICIT A DEMANDER AUX ACTION-)
NAIRES à défaut de réserve .

1.412.680

Or il est difficile d'admettre que des défi.

cit annuels puissent composer à la longue
des bénéfices de 29 P. 100

par action .

Aussi on se demandera :

Où donc a-t-on pris ces bénéfices ?
S'ils sont pris aux emprunteurs, c'est de
:l'usure aggravée d'une violation flagrante

CRÉDIT FONCIER .

67

des statuts , comme de la loi constitu
tive .

S'ils sont pris aux obligataires, c'est pis :
c'est un abus de confiance .

S'ils sont pris à l'aide d'opérations aléa
toires , outre que c'est encore une violation de
la loi , c'est le crime du tuteur envers ses pu

pilles, car le Crédit foncier est aussi le dépôt
sacré des fonds des incapables, dans le sens
juridique du mot.
Étendons nos calculs à la période de cinq
années que nous avons prise pour base

d'opération.
Pendant cette période, nous l'avons vu
plus haut :
Les prêts hypothécaires se sont
élevés à....

Et les opérations mystérieuses à, .
Au total .

975.128.204
833.000.000

1.808.128.204

68

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

Donc en moyenne 361 millions par
année .

Or :
Les frais avoués se sont élevés à

18.730.284

Le service des obligations calculé
à 4 1/2 p. 100 ...
La réserve de 5 années (moyenne),

81.560.000
5.000.000

Les dividendes distribués (1865
37.600.000

1869 ). .

Total des profits.

142.890.284

Hé bien , avec un milliard 808 millions

de prêts, on n'aurait dû encaisser légitime
ment en cinq années que 109 millions en
moyenne.

Mais, comme nous savons que, sur le

total avancé ci-dessus , 975 millions seule
ment avaient un revenu certain et calcu

lable exactement, soit , en cinq années,
54 millions 1/2, nous sommes forcés d'im
puter la différence des profits aux 833 mil

CRÉDIT FONCIER .

69

lions d'opérations en dehors de la consti
tution du Crédit foncier.

Alors ces opérations auront produit 98
millious 1/2 , ce qui est environ 11 p . 100
des capitaux avancés.
A ce prix , c'est du turc, mais le turc est ,
comme on sait , sujet à réduction.
C'est ce qui est arrivé au Crédit foncier :
Témoin la crise actuelle.

Or c'est à ces opérations seules que le
capital -actions devra peut-être de n'être pas
entièrement perdu, car nous donnons plus
loin , page 78 , un calcul établissant que ,
statutairement, le capital entier devrait être

disparu par le seul fait d'avoir prélé
772 millions . Or on a prêté 1 MILLIARD

900 millions depuis l'origine! De sorte que
le Crédit foncier est placé dans cette alter

native : ou d'avouer la violation flagrante

1

70

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

de sa loi constitutive, ou de dénoncer la

perte de son capital.
Mais dans tous les cas nous craignons

que l'article 93 , prévoyant la dissolution et
ļa liquidation , ne soit devenu applicable.

IV

LA MACHINE POLITIQUE .

L'Empire a eu cette adresse, c'est que ,
toutes les fois qu'il a voulu escroquer le
public, il a su trouver un prétexte philan
thropique, humanitaire et même socialiste !
Il a su prouver aux populations qu'il les
enrichissait en les dépouillant .
Jamais on n'aurait pu croire que le

char

latanisme politique pourrait atteindre ce

MYSTÈRES DU CREDIT.

72

degré d'intensité et ce maximum de puis
sance .

Après avoir sauvé la société en la fusil
lant le 2 décembre, les Mandrins résolurent
de la réduire à la mendicité en créant d'é

vormes engins de raréfaction métallique.
Tel s'est présenté àà eux le mont-de -piété
de l'immeuble , qu'ils ont nommé :: le Cré
dit foncier de France.
Tout d'abord on s'était dit :

Soyons conservateurs. Attirons à nous la
propriété, puisque 89 l'a morcelée.
Détruisons l'œuvre de 89 , à notre pro
។

fit .

Pour aller plus vite en besogne, créons
une procédure exceptionnelle, rapide, par
privilége, afin d'exproprier, plus rapide
ment aussi , le propriétaire qui ne pourra
payer son annuité .

CRÉDIT FONCIER .

73

Par ce moyen , nous arriverons directe
ment ou indirectement à être nous -mêmes

propriétaires des 3/4 de la France à un
moment donné .

Ce projet d'accaparement fut à ce point
que d'abord l'État subventionnait l'institu

tion aspirante .
Il se sacrifiait !

prenait soin des intérêts de la propriété !
Mais que devenait pendant ce temps -là

le prix Montyon, puisqu'on ne le décer
nait pas au restaurateur de la propriété
foncière ?

En vérité la morale est bien aveugle.
Et le public imita la morale .

Ce bloc enfariné ne leur disant rien qui

vaille, les propriétaires firent grève et flai
rèrent un piége .
Les impériaux se dirent alors :
5

74

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

Le piége est trop direct.
Mais il y a la bourse.
:

Ne négligeons pas cet engin noir et ca

verneux, où les plus malins s'égarent .
Ces entêtés ne veulent pas nous apporter
leurs terres ?

Nous allons leur prendre leur argent.
Alors César fit cette autre genèse :
« Il dit :

« Que le Crédit foncier soit une banque.
« Et le Crédit foncier fut une banque.
«« Il dit encore :

Qu'il joue, qu'il escompte, qu'il agiote.
« Et le Crédit foncier joua , escompta ,
« agiota.
« Il dit enfin :

« Il n'y a qu'une porte d'entrée ? qu'il
« y ait une porte de sortie ! Il n'y a qu'une
« cave ? qu'il y ait des souterrains !

CRÉDIT FONCIER .

75

« Et la porte de sortie s'appella le Crédit
« agricole et les souterrains furent le Sous

« Comptoir des entrepreneurs et la Société
a générale algérienne. »
Alors César se reposa .
Et l'Orient se leva de lui-même à l'hori .

zon !

Imaginez , mes amis, que la dette hypo
thécaire de France, qui a servi de base à la
création d'un Crédit foncier, ne s'élève pas
à moins de 12 milliards ! Quel champ vaste !
disait César .
Et en effet c'était tentant.

Eh bien ! depuis 24 ans , le Crédit foncier

n'a pu dépasser 2 milliards de prêts !
Quelle désillusion ! gémit César.
Mais quelle, vaste spoliation ! dirons

nous, car si la dette hypothécaire n'est pas
toule aux mains du Crédit foncier, quelle

76

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

hécatombe de millions n'a-t-il pas faite !
Il n'a pas pris la terre , mais ce qui la
représente.

Ce n'est pas tout à fait la même chose ;
Mais cela n'en est pas moins terrible .
Car la terre est là ! oui , mais où sont les
bras ?

Les bras de l'agriculture sont coupés , les
villes sont gorgées, et la faim est là béante !
Le Crédit foncier, pompe aspirante de

l'épargne , est aussi état-major politique.
Ses employés sont une armée.
Il nourrit en effet 860 employés coûtant à

eux seuls 2 millions 1/4 par année.
Voilà 860 voix qui deviennent par les te
nants et les aboutissants 8.600 voix plébis

citaires ! Et voyez l'étrangeté !

Les prêts hypothécaires ont toujours di
minué depuis 1865 .

77

CRÉDIT FONCIER .

Mais le personnel a toujours augmenté
depuis cette époque.
En 1865 , il coûtait 1 million 1/2 par
an .

En 1869, il coûtait 2 millions 1/4 par
année .

En 1870 devait avoir lieu le plébiscile .
Or, ce qui se révèle dans l'unité-Crédit
foncier serait assurément démontré dans
l'universalité des machines financières de

l'Empire .
Car tout le secret de la politique inté
rieure de César était le fonctionnarisme à
outrance.

180.000 actionnaires et 8.600 voix sa

lariées, c'est un joli denier dans une urne!
mais il faut les payer, surtout à la veille du
plébiscite ; aussi en 1869 le dividende
fut 29 p . 100, – et cependant la ruine

78

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

du Crédit foncier était si clairement écrite

dans ses statuts qu'il est presque bête de la
prouver en détail.

Voici néanmoins un calcul qui n'a jamais

été produit et que nous annonçons plushaut.
Admettant que le Crédit foncier, s'étant

renfermé dans les statuts, n'ait honnête

ment perçu que l'annuité prévue, et ait

bauni tout agiotage extraordinaire :
Avec le seul système d'émission des let

tres de gage au-dessous du taux nominal,
savez-vous où il serait arrivé ?

A perdre deux fois son capital dans ses
1.900 millions de prêts ; en effet :
Après avoir prêté seulement 772.286.100
francs sur hypothèques, et avoir émis , pour
une même somme, des obligations à 265
francs remboursables à 300 francs, il n'au
rait encaissé que 682.286.100 francs.

CRÉDIT FONCIER .

79

Or la différence entre les prêts
Et la substitution . ..

772.286.100
682 286.100

Étant ..

90.000.000

Tout son capital social aurait disparu en

primes de placement ! .

Ce fait, qui paraît bizarre et qui n'est que
mathématique, a été accompli par d'au
>

tres procédés .

Si l'on pouvait faire le dénombrement
des pertes subies par les actionnaires à
l'aide de ce seul jeu qui consiste à annoncer,
démentir, espérer, affirmer un futur gros

dividende, on trouverait que les actionnai
res actuels ne sont que le résultat d'un dé

placement de fonds, el que les actionnaires

primitifs ont perdu en différences le capital
qu'ils avaient servi sur la promesse d'un
monopole exceptionnellement alléchant.
Du reste, et si peu sympathiques que fus

80

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

sent certaines assemblées générales, il faut
reconnaître qu'elles ont été souvent traitées
en esclaves.

Il existe notamment un décret impérial
daté du 21 décembre 1853 , qui dit en pro
pres termes :

« A défaut d'acceptation par l'assemblée
générale dans le délai de deux mois, à
partir de ce jour, le Crédit foncier de
« France sera déchu du bénéfice du présent
(

« décret . »

Or le bénéfice en question c'était, entre
autres choses, une réduction de la subvention

payée par l'État.
On a toujours menacé ce monopole d'une
concurrence, si les prêts n'atteignaient pas
promptement un chiffre déterminé .

Avec cette menace on avait tout ce qu'on
voulait de l'institution .

CRÉDIT FONCIER .

81

Aussi a-t-il fallu prêter quand même ,

et comme les prêts statutaires ne parve
naient pas à remplir les conditions exi
gées, on a prêté sans affectations hypothé
caires.

On a même été autorisé à le faire par un

décret impérial.

De sorte que c'est au gouvernement im
périal lui- même qu'on doit faire remonter
la première responsabilité des opérations
douteuses du Crédit foncier.

Or César savait ce qu'il faisait lorsqu'il
favorisait ainsi la création et le dévelop

pement d'une foule de puissances basées
sur la connaissance des causes secrètes des
mouvements de bourse.

En effet, ces secrets ont dominé tout l'Em

pire, et il n'est pas encore prouvé que la Ré

publique veuille détruire ce vol à la grecque.

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

82

Mais pour ne parler que de l'Empire dont
le Crédit foncier est à la fois l'incarnation

et la création la plus vivante, nul n'ignore
que l'alcôve conjugale et même non conju
gale a été le véritable nid des grandes ra
pines de la Bourse.
Les femmes, blotties derrière les rideaux,

prêtaient l’oreille , et les choses entendues
se changeaient soudain en un Pactole dont

l'épanouissement éblouissait le palais de la
rue Vivienne.

Voici à l'appui de notre thèse un tableau
où nous plaçons les dividendes distribués à
côté des variations annuelles des actions du

Crédit foncier de France depuis 1852 .
Années.

Plus haut .

Plus bas .

Dividendes .

21/2 p . 100 .
7 p . 100 .

1852 (août. ) 1275

535

1853

1220

525

1854

660

440

id .

CRÉDIT FONCIER .

83

Années .

Plus haut .

1855

580

507 50

1856

505

id .

1857

745
635

500

1858

680

580

1859

725
955

715

8 p . 100 .
9 p. 100 .
10 p . 100 .
12 p . 100.
15 p . 100 .
16 p . 100 .
18 p . 100 .
19 p . 100.

1860

Plus bas .

580

1861

1300

1862

1760

1155

1863

1545

1210

1864

1340

1093

1865

1350

1235

1866

1400

1080

901 25

1867

1540

1210

1868

1550

1337 50

non estamp . 1800

1170

non estamp. 1805

1720

nouvelles.

1870

1871

7 p . 100 .

21 p . 100 .
23 p. 100 .
25 p . 100 .
27 p . 100 .

1460

1285
1200

1869 estampill.

Dividendes .

1100

estampill.

1340

840

nouvelles.

1290

1200

1050

820

23

29 p . 100 .

; :n

5 p . 190 .

13 p . 100.

Ainsi voilà une société dont les actions

reposent sur des gages hypothécaires (car
les obligations ne sont que des substitutions

aux capitaux fournis par les actionnaires),

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

84

et qui voit des écarts moyens annuels de
500 francs entre la hausse et la baisse !

Comment expliquer de pareilles varia
tions ?

Comment expliquer, par exemple, si le

porteur d'actions est un porteur originaire,
qu'il ait attendu pour la vendre que son ac
tion , libérée de 250 francs, et qui avait fait,
en 1852 , 1.275 francs , ait baissé à 955
francs, cours le plus élevé de 1860 ?

Et s'il n'est pas porteur originaire, s'il
a acheté son action à l'un des bas cours

intermédiaires, comment, alors qu'on an

nonce un beau dividende, s'arrange-t- il si
bien qu'il vend à 715 francs, juste au mo
ment où un dividende de 15 p. 100 ( 1861)
est annoncé , et va pousser d'un coup l'action
à 1.300 francs ( 1861 ) et 1.760 francs
( 1862 ) ?

85

CRÉDIT FONCIER.

Il n'y a d'ailleurs aucune logique à coter
ainsi cette valeur, même en 1860 .
Le cours moyen du 3 p . 100 dans cette
dite année a été de 68 ',99 , représentant

par conséquent du 4,35 p . 100 .

Orune valeur qui , pour 250 francs, donne
un dividende de 30 francs , doit être portée ,
si elle veut suivre la marche du fonds d'État

régulateur, à 690 francs. Ceci est mathé
matique.
Au lieu de cela, quel cours moyen trouve
t -on en 1861 sur les actions du Crédit fon

cier (car c'est à la fin de l'année normale

que se fixent les dividendes) ?
On trouve ce cours moyen à 1.100 francs .

La rareté a été faite évidemment par stra
tégie et pour produire la hausse , et cela en
>

concurrence avec l'amorce des grosses ré
partitions.

86

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

Le premier venu , un passant averti , ache
tait au bas cours, la veille de l'annonce du

dividende , et revendait le lendemain ou quel
ques jours après, justement au moment où le

vulgaire alléché, mais venant le second ou le

troisième, apportait niaisement son épargne.
Que voulez-vous que disent maintenant
ceux qui , ayant conservé leur action ache

tée à 12 ou 1.500 francs, et à qui l'on va
demander un versement complémentaire ?
Ils crieront au vol , et ils auront raison .

Or soyez certain , public naïf, que ceux
>

qui connaissaient la situation intérieure de
l'établissement en question avaient vendu
leurs actions bien avant que n'aient éclaté
les alarmes actuelles ( 1 ) .
( 1 ) Les actions appartenant aux administrateurs
sont immobilisés pendant leur gestion et , par

conséquent, échappent à ce reproche.

CRÉDIT FONCIER .

87

Quant aux obligataires, qu'ils restent
calmes : on ne peut rien leur demander à

eux , mais eux, au contraire, ont de terribles
droits à exercer .

Qu'ils attendent, qu'ils ne s'effrayent

pas, ils doivent être des juges , non pas des
victimes , car ici , les responsabilités ne sont
pas internationales, elles sont françaises. Eh
bien ! malgré toutes ces constatations , mal
gré toutes ces preuves, j'ai la certitude qu'il

se trouvera encore des gens assez avisés
pour ne retenir que la date à laquelle pour
rait tomber le Crédit foncier, et s'écrier : ,

C'est la République qui a tué le Crédit
foncier de France !
O Béotiens !

Et cependant, que diraient ces avisés , si
le Parlement actuel édictant une loi finan

cière « s'étonnait de ce que l'on ait vendu

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

88

« en bourse quatre fois plus d'actions qu'il

« n'en existait » , et punissait ce fait d'une
peine sévère ? (C'est, là pourtant , un édit
du conseil royal de Louis XV relatif à l'an

cienne caisse d'escompte .)
Que diraient- ils si l'on condamnait à

mort l'administrateur qui, comme le Ta
lhouet de 1723 , aurait détourné 30 millions

d'actions ? Pourtant qu'a fait de plus Robes
pierre ?

O magistrature française, héritière des
franchises des anciens Parlements, veille ,
par grâce , à notre salut !

VII

ABUS DE CONFIANCE.

Nous venons de rassurer les obliga
taires, mais c'est à la justice de la France
.

de saisir l'occasion de révéler bientôt la

hauteur de sa moralité et la puissance de
ses enseignements.
Néanmoins qu'elle y songe.

Il y a pire que la faute lourde à imputer
à des mandataires.

90

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

Il y a rigoureusement une sorte d’abus
de confiance à établir.

A un notaire, à un tuteur qui compro
mettent la fortune d'un mineur, la loi est

dure, impitoyable, et cela n'est qu'équi
table .

Mais quand il y a, outre l'incapacité ou
la faute lourde , abus de confiance ou di
lapidation , ce n'est plus la loi civile , c'est
la juridiction criminelle qui devient com
pétente.
Y a-t-il lieu , ou non , de pousser ici les

choses à ce point ? C'est ce que la justice

devra apprécier.
Cependant, il y a cette chose grave : c'est
que le Crédit foncier est un fonds d'État ,
de par la loi ; tout comme la rente et comme
la caisse des Dépôts et Consignations, il est
un asile inviolable !

CRÉDIT FONCIER .

91

Il est , en effet, un dépôt , un refuge, un
giron. officiel et sacré.
Nous lisons cela dans la loi du 28 fé

vrier 1852 , article 46 :

« Les fonds des incapables et des com
a munes peuvent être employés en achat

« de lettres de gage ; il en est de même
« des capitaux disponibles appartenant aux
« établissements publics ou d'utilité pu
a blique , dans tous les cas où ces établis
<< sements sont autorisés à les convertir en

« rentes sur l'État . >>

Plus tard, quand, avec ou sans affectation
hypothécaire, le Crédit foncier est autorisé

à prêter aux départements, aux communes
et aux associations syndicales , on répète
les mêmes termes solennels :

En effet, nous lisons dans la loi du
6 juillet 1860 , article 5 :

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

92

« Ces obligations jouiront de tous les
« droits et priviléges attachés aux obliga
« tions foncières ou lettres de gage par les
« lois et décrets concernant le Crédit fon
<r cier . »

Voilà donc deux stipulations formelles,
interdisant d'une façon absolue à l'institu

tion formidablement privilégiée appelée
Crédit foncier de rien laisser au hasard

dans aucune de ses opérations.
Nous avons démontré amplement que le

jeu était devenu nécessaire aux services
des actions et des obligations à amortir :
voilà pour les prêteurs substitués à l'insti
tution .

Voyons maintenant le cas où l'institu
tion elle-même est en rapports avec ses

emprunteurs .
Pour rendre notre démonstration plus

CRÉDIT FONCIER .

93

vivante , nous allons citer des exemples
9

arrivés.

Imaginez qu’un mineur atteigne sa ma
jorité au moment même où , par suite de
ses opérations , le Crédit foncier aura causé
une baisse notable sur ses obligations , et
que les fonds de ce mineur aient été léga

lement employés en achat de lettres de
gage .

Voilà donc un incapable qui n'aura pas
pu se défendre, et dont l'avoir , mis
aux mains du Crédit foncier , aura péri
clité.

Il peut être partiellement, sinon totale

ment ruiné, sans que réellement il ait pu
rien faire pour combattre le sinistre.
Pour cela, il suffit que, en 1860 , par

exemple , il soit devenu propriétaire de
mille obligations communales, et que , de

94

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

venu majeur en 1866, il ait un besoin im
périeux de réaliser son capital.
Eh bien ! dans ce cas , grâce aux fluctua
tions qui ne devraient pas exister sur un

gage hypothécaire . ou reposant sur une
dette communale , il aura perdu mille fois
la différence entre les cours de 1860 et
ceux de 1866 .
En 1860, les obligations communales
se négocièrent à..
En 1866, elles étaient tombées à .

.

Différence.

449 50
365

>

82 50

Soit comme perte, 82.500 francs!

On dira que le revenu est garanti , tout
,, et que le 3 p . 100
comme pour le 3 p. 100
est , comme les obligations , sujet à des
fluctuations.

Ceci ne serait pas une raison sérieuse,
et lors même qu'elle le serait, quand un

CRÉDIT FONCIER .

95

tuteur prend des obligations hypothé
caires, il suppose avec une certaine logique
que le gage sur lequel elle repose ne sau
rait s'avilir au point de produire des
variations importantes dans le cours de son
titre représentatif.
C'est bien ainsi que la loi l'entendait en

désignant le papier du Crédit foncier
comme refuge des biens des incapables.
Sinon il faudrait admettre que la loi

était ignorante, ou encore qu'elle était
complice, en attirant l'épargne de ceux qui
étaient désarmés contre son établissement
favori.

Mais non , la loi n'entendait pas cela ;
elle croyait à une immobilisation du taux .
Les directeurs du Crédit

foncier ont

trompé l'attente du législateur et du public .
Calculons :

1

96

MYSTÈRES DU CREDIT .

Le mineur en question , achetant 1.000

obligations communales à 447' , 50 , possé
dait donc 447.500 francs et obtenait avec ce

capital 15.000 francs de revenu annuel .
Supposons qu'au lieu d’employer son
argent en achat de communales, il l'ait

employé en 3 p . 100..
Nous allons prendre les proportions
similaires pour rendre la comparaison
plus complètè , et puisque nous avons in
scrit le cours le plus haut de 1860 pourles
communales, nous allons inscrire aussi le

cours le plus haut du 3 p . 100 en 1860 .
Ce cours fut 70 ' , 60 .
A ce prix , avec 447.500 francs il obtenait
19.015 francs de revenu : premieravantage.

En 1866 , comme pour les communales ,

nous inscrivons le cours le plus bas du
3 p . 100.

CRÉDIT FONCIER.

97

Ce cours fut 62,45 .
A ce taux, en vendant ses 19.015 francs

de rente, il retrouvait 372.472 francs.

Et sa perte qui , pour les communales , a
été de 82.500 francs, n'est , avec le 3 p . 100 ,
que de 75.028 francs.

Mais pendant six ans il aa touché un re
venu de 4.015 francs , supérieur à celui des
communales, soit 24.090 francs , ce qui
réduit sa perte à 60.938 francs .
Donc, dans le premier cas , le risque
capital a été de 18', 50 p . 100 des sommes
engagées ; dans le second cas , ce risque

n'aura été que de 114,30 p. 100.
En conséquence, la loi est inexcusable

d'avoir comparé la solidité des obligations
foncières ou communales à celle du 3 p.
100 .

En conséquence, les administrateurs qui
0

98

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

ont accepté le bénéfice de cette loi ont

abusé de la confiance des citoyens qu'ils
compromeltaient sciemment .

Mais ce n'est pas tout , et nous n'avons
encore examiné qu'un côté de cette grave

question , car la dot de la femme mariée ,
l'avoir du mineur et celui de tontes les

communes

de tous les établissements

publics , de toutes les sociétés courent le
même danger.
Voici un autre exemple récent et pris
sur le fait.

Un tuteur en fonction de remploi achète
une maison au compte de son pupille.
Le prix de cette maison est de 150.000
francs; il ne dispose que de 100.000 , mais
il compte sur une rentrée à terme fixe, et
dans tous les cas , il stipule à son profit le

privilége de substitution de première hypo

CRÉDIT FONCIER .

99

thèque, afin d'obtenir du Crédit foncier les

50.000 francs nécessaires pour effectuer le

dernier payement de l'immeuble acquis .
Ce tuteur a donc tout prévu .

Il aura, à une année de date , 50.000
francs à toucher, et si par impossible cette

rentrée manquait, le Crédit foncier est là .
Il a donc pu prendre date et s'engager
dans tous les cas à payer 50.000 francs à

un an de date à compter du jour de l'acqui
sition .

Or la rentrée attendue n'arrive pas ; peu
importe, il s'adresse au Crédit foncier.
Celui - ci consent à lui prêter la somme
de 50.000 francs au taux ordinaire, mais ,

usant de sa faculté de prêter soit en numé
raire, soit en lettres de gage , il lui remet
au pair ces lettres de gage jusqu'à concur
rence de 50.000 francs.

100

MYSTÈRES DI CREDIT.

Muni de ce papier , le tuteur peut à son

choix ou le faire ' vendre par ministère
d'agent de change, ou le céder au Crédit fon
cier lui-même qui le lui prendra volontiers.

Mais de quelque côté qu'il se tourne , il
trouvera , non le pair, c'est-à-dire 500 francs ,

mais le taux résultant de l'agiotage, 410 fr.
Au lieu de 50.000 francs,ilne réalisera que
41.000 francs ; il lui manquera 9.000 francs .
· Admettons qu'il ne puisse les trouver ; il
renoncera à l'emprunt , ne pourra pas payer ,

et le mineur sera exproprié avec frais.
En pareille occurrence la maison vendue
à la chambre des criées sera dépréciée et tom
bera à 120.000 francs .

Voilà d'un coup mon incapable non -seu

lement exproprié, mais débiteur de 30.000
francs sans compter les frais, qui ont réduit
la vente à 100.000 francs .

CRÉDIT FONCIER .

101

Il restera au malheureux 70.000 francs.

Et ceci par le fait de qui ?
1

Par le fait de celui qui lui donne comme
valant 500 francs ce qui n'en vaut que 410.

Que fait de plus le faux monnayeur qui
donne comme valant 20 francs une pièce
de monnaie n'en valant que 18 ?

Ce faux monnayeur est aussi usurier, et

c'est justementcelui que la loi donne comme
aple à être le protecteur et le dépositaire le
gal des biens des incapables !

M'objectera-t-on que de même qu'il
donne au pair ses obligations, le Crédit fon
cier est obligé de les recevoir au pair ?

C'est là une amère plaisanterie ; jamais
l'emprunteur n'est le maitre d'imposer un
cours !

Le prêteur, au contraire, est sûr de l'im
poser ;
6.

102

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

Or ce n'est pas quand on le rembourse
que le Crédit foncier est utile , c'est quand il
prète.

Mais quand il prête et lorsque les obliga
tions sont au - dessous du pair, il les impose
au pair à l'emprunteur; quand elles sont
au-dessus, il donne de l'argent!
Dans ce cas , il est toujours usuraire et

trompeur ; aussi rien de moins foncier que
son crédit, et rien de moins français que ses
opérations.

Avec moins de jeu et moins d'avidité ,
cet établissement eût rendu les plus grands
sevices.

Mais il semble avoir pris la devise impé
riale :

Tout par le jeu, rien par le travail.

Aussi l'heure de Sedan peut-elle sonner
pour lui .

VIII

MYSTÈRES !

Le mystère a quelque chose d'attrayant
pour les cerveaux humains.

Tout ce qui est peu facilement explicable
excite l'admiration du vulgaire .
Le christianisme doit les trois quarts de
sa vitalité à ses mystères , dont il faut bien
se garder d'approcher l'étincelle , fût-elle
électrique.

104

MYSTÈRES DU CREDIT.

La finance doit toute la sienne à ses ar

canes, dont l'accès est gardé par des mu
railles de billets de banque .
Et cependant combien il est facile de
faire voler en éclats cette muraille !

Un peu d'honnêteté et un peu de stoïcisme
contre les présents d'Artaxerxès , et c'est fait.
On ne s'imagine pas à quel point les
combinaisons de bourse allument le regard

du petit capitaliste.
La légende du monsieur débarqué un
matin avec 20 centimes et éblouissant un
soir Paris de ses raouts ou des diamants

de sa drôlesse a complétement retourno
les cerveaux, et renversé le peu de morale
qui y adhérait encore.

De là tous les gogos !
De là tous les tirelaine qui passent pour

de très -grands génies financiers.

1

.

CRÉDIT FOXCIE R.

105

Ces derniers sont des dieux.

Le bon vulgaire, dépcuillé par eux, les
regarde ébahi et se demande effaré :
Comment diable ont-ils fait ?

Pendant ce temps un autre s'approche
et lui dit :

- Je sais le procédé. Je vais le mettre à
votre service ; il dépendra de vous d'être
aussi fort que ces grands génies.

Le bon vulgaire ouvre l'oreille, ouvre la

bourse ....., et il est une fois de plus.....
dépouillé.
C'est l'éternelle fable du corbeau et du

renard .

Et les renards mangent éternellement
les fromages des corbeaux .

Un député, qui devrait tout savoir , pour
tant, recherchait naguère , avec une certaine
naïveté , comment ou avait pu se procurer

1

106

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

une modique somme de 60 millions, pour
une opération d'usure , sans que l'on re
trouvât la moindre trace d'encaissement.

Voici un des nombreux procédés en
usage dans les meurs de la haute finance,

et s'il n'a pas été appliqué dans le cas
dont se préoccupait le député , il aurait pu
l'être sans que ni la morale publique ni la
loi , qui sont , comme on le sait , deux choses
fort distinctes , eussent pu y apporter le
។

moindre empêchement.
Au reste , rien ne prouve que ce procédé
n'a pas été pratiqué..
On sait quelles séries de combinaisons
sont nées , dans certaines régions , de la
nécessité d'écarter la banqueroute égyp
tienne .

Personne ne voulait se charger de l'opé
ration .

CRÉDIT FONCIER .

107

Tout à coup , on ne sait ni d'où ni com
ment se répand le bruit que les seuls rois

que la République tolère et vénère en
France , les rois des écus , les barons de la

rue Laffitte, s'occupent de l'affaire et étu
dient un projet de convention .
+

Et effectivement un papier a été remis à

ces capitalistes.

On sait qu'ils disposent d'immenses res
sources, qu'ils peuvent, financièrement ,
' ce qu'ils veulent par le crédit.
Hausse !

Hausse de ce que vous voudrez .
On vend à terme... à 1.000 francs

cours et titres supposés

mais on peut

mettre les noms sous les symboles .
Vingt- quatre heures après, les banquiers

sollicités, et qui peut- être par pure poli

108

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

書

tesse ont étudié la convention, répondent
négativement.

Tout est perdu ! eux seuls pouvaient sau
ver le pauvre khédive.
Baisse !

Baisse de ce que vous voudrez, comme

plus haut , peu importe.
On achète à terme à 600 francs .

Mais ce qu'on achète ainsi à terme à 600
on l'a vendu la veille à 1.000.

Différence, 400 .

Multipliez ce chiffre par la somme qui
aura servi de base , sans bourse délier, et à

l'aide de deux simples traits de plume,
Et à votre choix vous aurez gagné
10.000 francs ou 40 millious.

Et voilà comment en portant un projet
de traité chez M. de Rothschild et le repre

nant vingt- quatre heures après, vous aurez

CREDIT FONCIER .

109

pu sans dire un mensonge, et inattaquable
par la loi, extorquer au public 4 millions
ou 40 millions, suivant votre crédit.

A son choix aussi , le banquier sollicité
a pu être un instrument inconscient ou

complice.
Mais qui le sait ?
C'est seulement dans la Gazette des tri

bunaux, que les mystères de la finance sont
mis à nu .

Mais il faut lire de gigantesques plaidoi
ries, et le vulgaire les passe pour aller tout
droit aux petits scandales de l'adultère ou
aux horreurs de l'assassinat .

Pourtant quelle infernale galerie de co

quins s'est étalée et s'étale encore chaque
jour dans ses colonnes !

Une des plus immenses combinaisons
financières des temps modernes fut , comme

110

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

on sait , la fameuse fusion des ports de

Marseille avec trois autres compagnies .
Une assemblée générale avait élé com
posée avec un art infini.

Car sachez -le, il y a un art de composer
une assemblée générale d'actionnaires.
Cet art consiste à écarter les actionnaires

sérieux pour donner la majorité à une série
de gens sans aveu , porteurs (dans le sens
de camionneurs) de titres appartenant à
deux ou trois gros bonnels qui les ont
achetés quelques jours avant, pour les ré
partir, pendant quelques heures, parmi cent
ou cent cinquante pauvres diables , lesquels .
transformés en rentiers pour la circon

stance , encaissent une gratification , et le
lendemain redeviennent gueux comme la
veille.

Or , ces deux ou trois gros bonnets avaient

CREDIT FOSCIER .

111

tout préparé à l'avance , et l'on vota comme
ils l'avaient voulu .

Mais la plus jolie aventure qui soit arri.

vée dans cette circonstance est celle qui a
couté au gros bonnet, propriétaire d'actions,
3.000 francs en plus de la gratification pro
mise au camionneur susdit.

Un actionnaire sérieux, créancier in ex

tremis du susdit camionneur, le voyant
dans l'assemblée générale, se dit :
Comment, il est actionnaire ? il a

donc pu déposer des actions pour entrer
ici !

Notre créancier court en toute hâte chez

un huissier, qui immédiatement fait une

opposition aux actions déposées .
Le soir même le créancier élait payé ,

non par le camionneur des titres, mais, tant
était grande la confiance du gros bonnet,

112

MYSTÈRES DU CRÉDIT .

par le gros bonnet lui-même
ayant prié un
tiers, autre que son camionneur , d'aller
lever cette malencontreuse opposition.

Eh bien ! quand on prouve à ces éperviers
financiers qu'ils ont fait une assemblée
générale fictive , des avocats éminents sont
réduits à répondre :
« On vous a lu quatre lignes seulement
« de l'arrêt de la Cour, celles dans les

quelles la Cour blâme des pratiques QUI
« JUSQU'ALORS ÉTAIENT USITÉES DANS UN GRAND

« NOMBRE DE COMPAGNIES , à savoir que, pour

« des délibérations d'assemblées générales,
« afin de ne pas avoir à les recommencer
« par suite de L'INDIFFÉRENCE de beaucoup
« d'actionnaires, on répartissait des actions
i dans les mains de représentants, de gens
« qui n'en étaient pas propriétaires, et qui
« venaient voter. »

CRÉDIT FONCIER .

113

Et un auteur que la maladie a trop ra
pidement enlevé à son grand cuvre et à

l'honnêteté humaine , Georges Duchêne,
de s'écrier :

« Traduisons en politique le principe
« Senard : supposons pour un instant l'au

« teur revenu au ministère de l'intérieur,
pendant une période électorale et décré
( tant :

((

Afin de ne pas avoir à recom

« mencer les élections, par suite DE L’INDIF
« FÉRENCE de beaucoup d'électeurs, le garde
champêtre rapatriera tous les êtres qui
« ne sont pas électeurs, pour former le con
i tingent électoral. »

Pas de commentaires! n'est-ce pas ?
Ce même procès du port de Marseille
nous fournit la moralité de notre travail
actuel .

C'est l'avocat qui parle :

114

MYSTÈRES DU CRÉDIT,

« Tenez , il faut que je vous le dise ,
« certes, ce marché secret entre MM . X ....

« Y ..., Z... se partageant d'avance les dé
« pouilles de la Société des ports de Mar
(

« seille, combinant froidement cette hon

(« teuse assemblée qui doit sanctionner
« leur marché; tout ceci soulève la con
science , mais il y a quelque chose que
je trouve plus mal encore.
« Ils ont dans leurs nombreuses sociétés

« une masse d'employés , la plupart gens
« sans fortune, ayant femmes et enfants .

«
i
'«
«

Ces employés ne vivent que par eux , ils
le savent ; un signe de la main de X... ,
et leur position est perdue , et ils abu
sent de cette toute-puissance de l'argent

" pour faire de ces malheureux
« nètes peut-être

hon .

les complices d'une
« fraude que la loi appelle délit ; et le

CREDIT FONCIER .

113

« sens moral, au milieu de ces trafics

« et de ces compositions de consciences,
« s'allére tellement , que ces employés
( l ne
paraissent plus comprendre à
quel point ce qu'on leur fait faire est
( odieux ! »

Nous n'ajouterons qu'une réflexion à
cette éloquente sortie :
Comment ces messieurs les éperviers

sont-ils surpris, quand un de ces malheu

reux auxquels ils insinuent l'escroquerie
légale ou extralégale, journellement , par
petites doses, mais d'une façon conti
nue , prenant à leur tour une résolution
audacieuse , font un faux ou forcent la
caisse ?

Si le misérable fou n'emporte que
2.000 francs pour payer une dette criarde ,
il est conspué.

...

116

to

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

Si le gredin dérobe 20 millions:

Quel gaillard, s'écrie- t- on ; et eux
sont en admiration .

Enfin , chose encore plus bizarre, les

journaux les plus lus qui citent cette
différence d'appréciation , et ne manquent

jamais de signaler une escroquerie isolée,
gardent avec la religion d'un pacte de mu
tisme le silence le plus absolu quand il
s'agit de révéler l'ensemble des exactions
qui , non -seulement ruinent les familles,
mais encore dépouillent la nation entière !
Triste déduction que celle qu'on serait
autorisé à tirer de cette divergence de con
duite :

Rigoureusement , elle serait la suivante :

On peut obtenir de l'éperyier en
fonctions ce qu'il est impossible d'én -reti
rer quand il est en cage !

CRÉDIT FONCIER .

117

Donct...

Je m'arrète, car il y a une loi quime
condamnerait si je disais au forçat qui sort
du bagne :
Tu en viens !

1

IX

CONCLUSION .

J'ai raconté le mal dont périt le Crédit
foncier. J'ai tiré de ce mal toutes les con

clusions directes et possibles sans entrer
dans les agissements personnels.
Aller plus loin n'est pas mon affaire.
J'ai dit aux obligatàires :
Attendez , n'écoutez pas la panique ,
ne donnez dans aucun piége . Il y a péril,

120

MYSTÈRES DU CRÉDIT.

mais vous l'aggraveriez par votre précipi.
tation .

J'ai dit aux actionnaires :
Vous êtes de deux sortes :

Vous qui n'avez versé que 250 francs et
qui avez vendu, vous êtes couverts. Taisez
VOUS .

Vous qui avez acheté niaisement dans les
hauts cours , vous courez un danger, mais
vous le saviez, du moins en partie, car qui
dit action , dit risque.

Néanmoins vous avez des reproches à
adresser à vos administrateurs (1).

Aux administrateurs je dis :
Toute votre fortune répond de votre ges
( 1 ) ll résulte du rapport de 1875 que, depuis 1852 ,
il y a eu 46.406 transferts comprenant 1.303.792

actions ; d'où il suit que chacune des actions a été
vendue dix fois en moyenne , et que les actionnaires
se sont autant de fois renouvelés.

121

CRÉDIT FONCIER .

tion ,> car toute violation des statuts est faute
lourde, et vous êtes des tuteurs .

Or il faut, si elle n'existe pas claire et
spéciale à votre cas , qu'on fasse une loi
pour que vous soyez responsables dans
l'universalité de vos biens.

Et maintenant, à ceux qui cherchent la
>

petite bête et qui veulent découvrir com
ment le Crédit foncier a escompté à 5 ou

6 p . 100 des bons du Trésor égyptien , que
7

notoirement le khedive cédait à 25 ou

30 p. 100 d'escompte;
A ceux-là je dirai :

Vous usurpez les fonctions de la justice,
elle seule a le droit de rechercher la réalité

ou la fausseté du fait allégué.

Rappelez- vous seulement que dans un
procès célèbre elle a pu découvrir com
ment :

MYSTÈRES DU CREDIT .

122
(

(

G*** ,

garçon de bureau au chemin de

fer du Nord , ayant 1.200 francs d'ap
pointements , 280 francs de loyer, a pu

« faire, sous son vrai nom et à son vrai
(

domicile , pour QUARANTE-TROIS MILLIONS

(

d'opérations en dix mois avec son agent

« de change.
Et maintenant , capitalistes, dormez.
»

P. S. Au moment où j'écrivais ces lignes
on m'apprend que M. E. , directeur du
Crédit agricole, à Marseille, vient de se
suicider.

Inquiet , je télégraphie ..., tous les admi
?

nistrateurs du Crédit foncier se portent
bien !
Tant mieux !

Mais le sultan aussi est suicidé, et la

rente turque remonte.

1

CRÉDIT FONCIER .

123

Voilà un coup de Providence !... il y a
un Dieu ! ...

Je crois décidément que l'enquête qu'on
a l'intention de projeter d'ordonner sur les
agissements du Crédit foncier va révéler
la plus prospère des situations.
Les statuts seuls seront malades.

Qu'importe, le Crédit foncier changera
de nom , il s'appellera :

BANQUE ORIENTALE !

3480

l'aris . - Impr. Arnous de Rivière et C ', rue Rucine, 26 .

AP78

MUSIC

๒ไป )

ÁNYOT, Bantent, &, que de la paix PA

PUBLICATIONS NOUVELLES
ar

* :- 18 .

Carangnok, par ce Jone,

La cantine dhene ,parE.But, i vol
Nacey. par Niss PROMOTION 1 voll 18 .
La nolu tee .par Mme C.DELAVILLE , 4 Yo !
aderetuiestee
aterie
, yol in 18 fornant la
snadi

1
-

123
serie de porte

ABOUT

ME

ya

te bote,

reuse

te

Hae

Seriedes seresde Mme u a 'de

in - 18 . Tarot la
VILLES

alla da pranefo

wielre du

2

, part

40. #races et la e
, devant liisterin
Nouveten te ores wie we leseet likais
ties par
margais de LAGRANGE.IT etape
tales
de
Restor
GIEDROYC . I vol in
Le Chemie

et de ser

suvidan

te

who weteraire par M.de Barco de Five
POUR PIATTAY PROOEGERE MENT
. Publajok
Staroloninesisë
to in 18
DAX de la reunion des officiers
geima. I vold in-18 formant la Bº Seite des Deus
Das
ke

ABOUT
Rugerit ce

***

Teate

new

vol. in- 8. formatiu 4 Seria aeg
yrénées , Stefan
OEuvres de Bline d'Ammovie ,

Les Beereta de t'épée
BAZAECOU

He chargeur

poline & pre

BONDS

e

asiques par le Couri BOTA

:
88

9. Hol in - 8

1. Poute sérerte . Foi in 18 par le mêze.
seasen vare i vol 10-18 a le même.
E ku usti ot autolet, 1 vel, le 18 , par lemeste
Les elementum . Ing . vol. in- 18. par le preme
Les meutede la forte Osmane par le Baron

39

30

se

TEST : tome
sol.in -80

3490 - Paris, Froprimaria Amoris dit fivitat

Page

5

JER

