Georges Bernanos

La liberté, pour quoi faire ?

Édition établie et préfacée par Pierre Gille

© Éditions Gallimard, 1995


PRÉFACE



Oui, mon Dieu, pour quoi faire, la liberté ? Et pour quoi faire, les pays libres ou réputés tels, la France et ses sœurs d’Europe, pour qui cet idéal de liberté constitue le principal héritage des vieilles chrétientés européennes ? La boutade, attribuée à Lénine, qui donne son titre à ce recueil des dernières conférences de Bernanos pourrait paraître moins actuelle aujourd’hui, dans un monde où vaille que vaille les libertés démocratiques font leur chemin, même s’il reste sur le globe d’immenses taches où ce qui règne, c’est la servitude sous ses divers visages, l’emprisonnement des contestataires, l’écrasement idéologique ou économique des masses. Mais cette liberté dont nous nous gargarisons est-elle si réelle que cela ? Ne voyons-nous pas, jour après jour, s’accroître le pouvoir de l’État, et la technocratie s’infiltrer dans les veines de notre vie quotidienne ? Il est difficile, aussi, de faire abstraction de ces millions d’exclus que fabriquent nos sociétés et pour lesquels – c’est un lieu commun de le rappeler – telle ou telle de nos libertés les plus concrètes, celle d’acheter entre autres, a le visage même de l’ironie. Oui, après tout, la liberté, pour quoi faire ? Ce luxe… La question se posait déjà exactement dans les mêmes termes en 1945, quand, le nazisme vaincu, l’Europe pouvait se croire libérée du cauchemar totalitaire. Elle se posait dans les mêmes termes, à ceci près que Bernanos était seul, rigoureusement seul à la poser.

Le 28 juin 1945, le romancier rentre dans son pays, répondant à un appel insistant et personnel du général de Gaulle. Il a passé huit ans au Brésil, où il s’était réfugié dès avant Munich, en septembre 1938, trouvant l’air de son pays irrespirable pour tout esprit libre soucieux de s’exprimer librement. Mais l’air est-il plus respirable dans la France de 1945, délivrée certes de la présence allemande et de l’imposture de Vichy ? C’est bien la question qu’il se pose avant même d’avoir regagné Paris. Et très vite il discerne sur le visage de ses compatriotes, dans leurs paroles, leurs comportements, les stigmates redoutables des années qu’ils viennent de traverser. Ils se résument en un mot : compromission, un état d’esprit dont les synonymes sont le fameux « système D » (D comme débrouille), le marché noir, l’épuration – à savoir la liquidation des hontes sur le dos de victimes choisies, indubitables, dont on rase le crâne, si ce sont des femmes, ou qu’on conduit au poteau, si ce sont des miliciens de vingt ans. Quelque chose comme de la lâcheté dans l’air, et quelle épaisseur à traverser pour une parole qui ne veut pas faillir à ce qu’elle considère comme la vocation de toute parole : dire simplement la vérité !

Car c’est bien de vérité qu’il s’agit, et d’autant plus tranchante qu’elle s’exerce dans un monde qui ment, et qui excelle, par la voix innombrable de la Propagande, à déguiser sous de faux-semblants – éventuellement religieux, comme on l’a vu pendant la guerre civile espagnole – les opérations les plus minables, et, par exemple, le renversement d’un régime légal, opération assortie de l’exécution de quelques milliers de misérables dont le seul tort était de ne pas aller à l’église. Bernanos sait ce qu’il en coûte, en face d’un tel spectacle, de s’insurger et d’écrire, en 1937, les Grands cimetières sous la lune. Il sait aussi, depuis mai 1940, ce qu’il en coûte à un pays de s’être laissé bercer pendant dix ans par les sirènes du nationalisme : de celui-ci à la collaboration avec Hitler, il n’y avait qu’un pas, que la défaite franchit. Là aussi le romancier, de son exil, a fait face, abandonnant définitivement le roman pour le combat de la plume, ce témoignage de refus, de colère et d’espérance qui fit de lui, dans les grands journaux brésiliens, l’animateur de la Résistance française. Mais dissiper l’hypocrite équivoque du pétainisme, provoquer le réveil d’une conscience nationale, ressusciter l’espoir, il y avait là un objectif à la taille de ce lutteur. Dans la France de 19451948, il en va tout autrement. Le mal n’est plus visible à l’œil nu ! Certes quelques autres témoins lucides comme Camus, Char, l’ont perçu tout de suite : c’est la décevante aventure d’une Libération manquée. Bernanos attendait de la Libération de la France une insurrection de toutes les forces de l’esprit contre un monde moderne qui n’avait que faire de la liberté humaine, ni même de la vie humaine, engagé qu’il était dans une course à la production, à la domination. Et que voit-il ? Dans son pays même ce monde recommencé, comme si rien ne s’était passé… Quoi de plus innocent, après tout, qu’un pays en ruine travaillant à sa reconstruction, au redémarrage de son économie, à la mise en place de nouvelles structures institutionnelles ? Mais qu’advient-il, après la grande démission collective, de l’œuvre de justice et de châtiment ? Et qui se préoccupe vraiment de la place de la France dans le monde, et pour commencer, de ce vieil Empire qui fut à ses côtés dans la lutte et menace maintenant, faute de nous voir prendre au sérieux nos engagements à son égard – je pense au fameux « discours de Brazzaville » – de se disloquer morceau par morceau ? Le territoire a été libéré, pense Bernanos, mais qu’en est-il des âmes ? Le totalitarisme hitlérien semble abattu, mais l’esprit totalitaire est-il mort avec lui ? Ces mêmes citoyens qui se livrent aux joies retrouvées des élections et des référendums sont-ils libérés de l’État, cet État de l’après-guerre aussi omnipotent que discret ? Et le goût pour la dictature ne se serait-il pas contenté de changer de couleur, de passer de la tentation fasciste au mirage marxiste ? De fait c’est l’époque où toute une intelligentsia parisienne se jette dans les bras du communisme stalinien – dût-elle fermer les yeux pieusement sur les immenses camps où croupit, de l’autre côté du rideau de fer, tout ce qu’il y a d’intelligence libre et de résistance à la dictature du Parti… Comment percer un tel silence ? Comment démasquer (à nouveau) cette secrète complicité des âmes avec un esprit de démission – c’est-à-dire à la fois de servitude et d’asservissement – qui se pare, maintenant, des beaux noms de démocratie, de justice sociale ?

Tel est bien l’effort harassant auquel se livre Bernanos dans les trois dernières années de sa vie. C’est pour lui l’objet d’une détermination inflexible : « Demain comme hier, ici comme au Brésil, écrit-il le 27 décembre 1945, je parlerai pour ceux qui ne veulent pas être trompés, qui ne confondent pas l’illusion et l’espérance. » Journaliste ou conférencier, il fait de tout tribune – de Combat au Figaro, en passant par La Bataille, Carrefour, L’Intransigeant…, et devant les auditoires les plus variés de France, de Suisse, de Belgique, d’Afrique du Nord. Articles et conférences assurent, bien entendu, sa subsistance et celle de sa famille, c’est la loi du métier d’écrivain, aggravée chez celui qui ne vit que de sa plume. Mais celle-ci ne vit pas moins de lui, que lui d’elle. Ces pages, le romancier les arrache vraiment de lui-même, et elles ont parfois l’accent de la mort qui approche. A ne considérer que les conférences, on pourrait être tenté de les dévaloriser par rapport aux articles, dans lesquels brille le talent du polémiste qu’il ne voulait pas être. Parfois très vigoureuses, emportées par la tornade d’une passion qui n’est pas de commande (même si elle prend tous les moyens de se communiquer à l’auditoire), elles peuvent paraître à d’autres moments animées d’un mouvement démonstratif plus lent, comme si le mal résistait à l’analyse, se dérobait derrière mille prétextes qu’il fallût déjouer l’un après l’autre, obstinément. Il faut aussi s’adapter à l’auditeur, qu’on ne saurait sans conséquence entraîner hors des sentiers de la pensée toute faite. Cet aveugle, cet homme que travaillent à aveugler les forces étrangement actives du conformisme (la propagande d’État en est une variété un peu moins masquée), il faut du temps, des tours et des détours pour le remettre à hauteur de vue. Ces changements du tempo sont évidemment plus apparents dans les deux premières « conférences », ces montages opérés par Albert Béguin à partir des nombreuses versions fragmentaires des deux grandes séries de conférences données entre décembre 1946 et le printemps de 1947 : il arrive qu’ils s’y doublent de quelque redondance. Telles qu’elles sont – et l’on ne saurait trop admirer l’ingéniosité et la rigueur scrupuleuse du travail de Béguin –, celles-ci offrent avec les deux suivantes la possibilité d’entrer dans l’ultime méditation bernanosienne, celle où le romancier affronte et scrute le monde qui lui est contemporain, – il est plus encore le nôtre.

« Quatre grands discours passionnés sur les misères de notre temps », c’est ainsi qu’Albert Béguin appelait les quatre premiers des cinq textes qu’il publiait en 1953. C’est bien sous ce jour qu’il faut les aborder : une réinscription incessante des motifs qui obsèdent Bernanos, non leur répétition. Aussi diffèrent-ils, dans leur dispositif de mise en scène comme dans leur plan d’analyse, plus qu’il n’y paraît au premier abord.

La première « conférence », si on accepte de l’appeler ainsi, est sous le signe de l’espoir et de la lutte. Le conférencier formule ce paradoxe que l’abaissement actuel du pays constitue sa chance historique. Il est tombé, subissant la déroute la plus accablante de son histoire, mais c’est peut-être pour que des millions d’hommes, ses amis lointains d’Amérique latine ou d’ailleurs, perçoivent plus clairement la place qu’il tient dans l’histoire du monde, dans leur conscience. Il souffre de cet abaissement, mais la souffrance est la condition de toute rédemption. Un combat sans merci est engagé entre la Technique et l’homme, mais la première n’est puissante, au fond, que de la complicité qu’elle trouve dans les appétits du second. Pourtant, le schéma profond de la démonstration, lié à la logique de la conférence, est marqué par la mise en déséquilibre des forces en présence. L’adversaire est doté de la toute-puissance :

Voilà que l’État moderne se trouve mis en possession par la technique du plus formidable instrument de puissance qu’aucun tyran ait jamais osé rêver depuis le commencement des âges.

Ses moyens sont gigantesques : c’est « la colossale machinerie à propagande ». Le risque est total : la technique « peut exterminer l’humanité, elle peut aussi la dégrader au point qu’’elle ne mérite plus le nom de raisonnable. » En face, – dans le dispositif mis en œuvre –, il n’y a personne ou presque : la pensée française a « fléchi » progressivement sous la pression de l’adversaire. Et les Français, mis à part une « poignée » de résistants qui d’ailleurs sont morts au combat, ne constituent plus depuis longtemps qu’une « masse », en proie à un vertige suicidaire, et disponible à qui veut la prendre… Reste, porté par la seule voix du conférencier, l’acte de foi, l’affirmation pure, presque désespérée : « Mais nous savons déjà que la pensée française ne capitulera pas. » C’est le schéma de l’appel à la résistance et à la victoire, envers et contre un spectacle qui est presque celui de l’évidence.

La deuxième « conférence », composée au même moment, n’offre pas la même tonalité ni exactement le même dispositif démonstratif : plus sombre, elle préfère aborder le mal dans toute son ampleur et sa profondeur : « L’humanité tout entière est malade. » La maladie dont elle souffre est une maladie spirituelle, et la plus grave : c’est la perte de l’esprit de liberté. Il ne sert à rien d’en rendre responsables les dictatures qui viennent de ravager le monde, le mal vient de plus loin, et le vrai responsable est la société technicienne, ce mixte d’État et de Trust qui s’accomode si bien de la démocratie mais qui ne vise à rien d’autre qu’à la dictature politique mondiale, à travers la dictature économique. Ce principe d’asservissement de l’individu est aussi, par une perversion des sources spirituelles, un principe de cruauté : il n’explique pas moins l’âme du bourreau totalitaire que celle de la victime consentante, drapée dans l’alibi de la résignation. On voit que si le schéma d’action et les procédés sont en gros les mêmes – grossissement de l’adversaire, disqualification des héros patentés : la France, les catholiques, appel à la mobilisation –, le conférencier atteint à la persuasion par des voies différentes : il amène l’auditeur à regarder en face un monstre qui lui-même a peur et trouve plus sa force dans l’intimidation, l’intoxication sournoise que dans le combat à ciel ouvert.

Dans la première variante, pourrait-on dire, le sujet est absent ; dans la deuxième, il est dévalorisé. Dans les deux cas, la place est désignée, vide, pour que l’auditeur la fasse sienne (l’image du général de Gaulle, évoquée en profil perdu, à deux reprises, dans la quatrième partie de la première « conférence », semble bien avoir cette fonction de désignation d’un espace libre). Une troisième variante est celle qui renverse d’une manière dramatique le schéma de l’action et fait du mal lui-même le sujet du désir. Elle apparaît en filigrane dans la conférence prononcée à la Sorbonne le 7 février 1947 et intitulée par Bernanos – au lieu du titre annoncé : « Démocratie et révolution » – « Révolution et liberté ».

Cette conférence, moins élaborée formellement (Bernanos dut la composer en hâte) se place davantage sur un double plan que nous appellerions aujourd’hui sociologique et psychanalytique. Ces termes sont à prendre avec précautions s’il est vrai que le regard du conférencier est et reste – il le précise bien – celui d’un romancier. C’est aussi celui d’un homme qui regarde les événements de l’histoire à la lumière de la conception chrétienne de l’homme. Il n’empêche : Bernanos, d’un côté, analyse l’évolution du machinisme, « prostitué » par la spéculation puis accaparé par l’État, et de l’autre il explore les racines spirituelles, dans l’individu, de sa soumission à la tentation mécanique – cette forme de drogue. Et ce qui ressort de cette double analyse, c’est que depuis plus d’un siècle, l’homme, l’usager des machines, a perdu l’initiative. C’est le machinisme, perverti lui-même par le règne de l’argent, qui mène le jeu et fait de l’individu, jusqu’au plus profond de son esprit, ce qu’il veut. Mais que veut-il ? Tel est le point de départ de la prosopopée qui court à travers le texte et prend peu à peu le pas sur la simple dialectique : prosopopée de la civilisation technicienne, et plus globalement encore, du Monde moderne. Le voilà, le monstre, le colosse, il s’empare de nos cerveaux, en vue de « se donner, bientôt peut-être, un matériel humain fait pour [lui], approprié à ses besoins ». Il veut, il demande, il a peur. « Il ne veut pas être discuté », et surtout « il nous enjoint, il nous commande, il nous presse de produire, pour ne pas nous laisser le temps de réfléchir ». A ses côtés, notre soumission – il n’attend de nous rien d’autre. En face de lui, notre refus, pour peu que nous ayons encore le courage et le désir de l’exercer… Il veut s’emparer de la planète, à moins qu’il ne se détruise, et l’homme avec lui, dans une de ces crises de delirium tremens dont il a le secret. L’auditeur, le lecteur se retrouvent à la place de l’adversaire du héros maléfique, et dans l’urgence.

La quatrième conférence, la plus longue (Bernanos n’en prononça que les deux tiers environ) et la plus élaborée, est antérieure aux trois autres : elle fut donnée dans le cadre des Rencontres internationales de Genève de 1946, centrées sur le thème de l’Esprit européen. On y trouve déjà tous les thèmes que nous avons entrevus, mais dans leur développement le plus ample, et pour ainsi dire à l’état d’incandescence. L’imagination du romancier, la subtilité du dialecticien, la puissance du visionnaire se conjuguent pour faire de ce texte un extraordinaire discours prophétique, dont la lucidité et l’audace frappent encore plus aujourd’hui, où se sont déjà dissipées bon nombre des illusions d’hier. Réfutant un à un les arguments à l’aide desquels le Monde moderne tranquillise ses adeptes (ces fameux « imbéciles » qui ne voient rien par eux-mêmes et croient tout ce qu’on leur raconte), le conférencier tente de convaincre son auditoire, et à travers lui l’humanité, de la menace qui pèse sur le monde, et dont le cataclysme de 1940-1945 et les bombes de Hiroshima et Nagasaki ne donnent qu’une première idée. C’est l’angoisse, l’épouvante qui dominent, même si l’humour garde ses droits. Et du coup, comme appelée, suscitée par l’immensité de la menace, on voit se dessiner mieux, et progressivement, ce que nous avons appelé la place du sujet : « Le monde ne sera sauvé que par des hommes libres. Il faut faire un monde pour les hommes libres. » Curieusement, mais significativement, cette place est double : elle met côte à côte l’homme, le héros de demain, et l’auditeur, le lecteur d’aujourd’hui.

Le quatrième texte, disais-je, est sous le signe de l’épouvante, il communique, pour convaincre, le frisson sacré de la mort. La dernière conférence, cependant, « Nos amis les saints », fait oublier ce registre, donne une note de certitude et d’espérance. Assaisonnée d’un délicieux humour, imprégnée d’une espèce de tendresse, elle rappelle, par son thème, que dans les périodes les plus sombres de l’histoire le dernier mot n’est pas à la mort. Cette note, elle aussi, se communique. Tel est le fruit du discours oral, même transmis par l’écrit : il nous ébranle dans nos profondeurs, et ce qui fat un jour entretien familier, ou plaidoyer passionné, élargit au fil des années son écho.

Pierre GILLE





La liberté, pour quoi faire ?





La civilisation ne doit pas être, à présent, seulement défendue. Il lui faut créer sans cesse, car la barbarie, elle, ne cesse de détruire, et elle n’est jamais plus menaçante que lorsqu’elle fait semblant de construire à son tour.

Le pire malheur du monde, à l’heure où je parle, est qu’il n’a jamais été plus difficile de distinguer entre les constructeurs et les destructeurs, car jamais la barbarie n’a disposé de moyens si puissants pour abuser des déceptions et des espoirs d’une humanité ensanglantée, qui doute d’elle-même et de son avenir. Jamais le Mal n’a eu d’occasion meilleure de feindre accomplir les œuvres du Bien. Jamais le Diable n’a mieux mérité le nom que lui donnait déjà saint Jérôme, celui de Singe de Dieu.





LA FRANCE DEVANT LE MONDE DE DEMAIN




Vous ne vous intéressez peut-être pas beaucoup au monde de demain.

Mais le monde de demain s’intéresse beaucoup à vous.

Vous vous dites sans doute : quoi qu’il arrive, je trouverai bien le moyen

d’y entrer, d’une manière ou d’une autre. Oui, sans doute.

Espérons que ce ne soit pas comme l’agneau dans la gueule du loup.





Belgique, Afrique du Nord, décembre 1946 – printemps 1947.



Un prophète n’est vraiment prophète qu’après sa mort, et jusque-là il n’est pas un homme très fréquentable. Je ne suis pas un prophète, mais il arrive que je voie ce que les autres voient comme moi, mais ne veulent pas voir. Le monde moderne regorge aujourd’hui d’hommes d’affaires et de policiers, mais il a bien besoin d’entendre quelques voix libératrices. Une voix libre, si morose qu’elle soit, est toujours libératrice. Les voix libératrices ne sont pas les voix apaisantes, les voix rassurantes. Elles ne se contentent pas de nous inviter à attendre l’avenir comme on attend le train. L’avenir est quelque chose qui se surmonte. On ne subit pas l’avenir, on le fait.

Il est certainement quelques-uns d’entre vous qui m’ont fait l’honneur de me lire, mais c’est peut-être précisément ceux-là qui ont besoin d’être un peu rassurés sur mon compte. Rien n’est plus facile, hélas, que de se tromper sur le véritable caractère d’un auteur encore vivant. La plupart de nos livres, en effet, ne prennent leur véritable signification qu’après notre mort, et c’est pourquoi dès que nous avons réussi à obtenir une certaine audience du public, c’est-à-dire de gros tirages, les éditeurs trouvent que nous devrions bien faciliter leur tâche, et les laisser tranquillement nous enterrer, c’est-à-dire en somme nous mettre dedans une fois encore, une dernière fois. C’est vrai que je passe pour un homme violent, mais c’est parce que je déteste violemment toute violence, et d’abord la plus haïssable de toutes, celle qui, sous le nom de propagande donné à l’organisation universelle de mensonge, s’exerce aujourd’hui sur les esprits. Il y avait autrefois une pensée française. On veut maintenant qu’il n’y ait plus qu’une propagande française. Quand des millions et des millions d’hommes se demandent avec angoisse : « Que pense la France ? », la propagande leur répond : « La France pense un peu de tout » et elle déballe ses échantillons. La propagande intellectuelle française est ainsi devenue trop souvent quelque chose comme une exposition ambulante, une organisation publicitaire au service d’un certain nombre d’intellectuels français, avec présentation du phénomène… Le monde n’a pas besoin qu’on lui fournisse la preuve que la France est encore capable de penser, qu’elle dispose encore d’une équipe très appréciable de penseurs. Il voudrait savoir ce qu’elle pense, non par simple curiosité, mais parce qu’il est terriblement inquiet de l’avenir.

En deux mots comme en cent, il se demande ce que la France pense de l’avenir et s’étonne de la voir encore raisonner après la fin des hostilités selon les thèmes désormais inutilisables de la propagande générale de guerre. Il se demande si en cette matière comme en toute autre, nous nous proposons seulement d’écouler nos produits, comme si le redressement de la pensée française n’était que le plus modeste aspect du redressement économique et que notre ambition n’allât désormais pas beaucoup plus loin que de vendre nos livres dans le but de nous procurer des devises.

Il arrive qu’après m’avoir traité de violent, on me traite aussi de pessimiste. Les gens qui me veulent trop de bien me traitent de prophète. Ceux qui ne m’en veulent pas assez me traitent de pessimiste. Le mot de pessimisme n’a pas plus de sens à mes yeux que le mot d’optimisme, qu’on lui oppose généralement. Ces deux mots sont presque aussi vidés par l’usage que celui de démocratie, par exemple, qui sert maintenant à tout et à tout le monde, à M. Staline comme à M. Churchill. Le pessimiste et l’optimiste s’accordent à ne pas voir les choses telles qu’elles sont. L’optimiste est un imbécile heureux, le pessimiste un imbécile malheureux. Vous pouvez très bien vous les représenter sous les traits de Laurel et Hardy. Après tout, soyez justes, j’aurais bien le droit de dire que je ressemble plus au second qu’au premier… Que voulez-vous ? Je sais bien qu’il y a parmi vous des gens de très bonne foi, qui confondent l’espoir et l’optimisme. L’optimisme est un ersatz de l’espérance, dont la propagande officielle se réserve le monopole. Il approuve tout, il subit tout, il croit tout, c’est par excellence la vertu du contribuable. Lorsque le fisc l’a dépouillé même de sa chemise, le contribuable optimiste s’abonne à une revue nudiste et déclare qu’il se promène ainsi par hygiène, qu’il ne s’est jamais mieux porté.

Neuf fois sur dix, l’optimisme est une forme sournoise de l’égoïsme, une manière de se désolidariser du malheur d’autrui. Au bout du compte, sa vraie formule serait plutôt ce fameux « après moi le déluge », dont on veut, bien à tort, que le roi Louis XV ait été l’auteur…

L’optimisme est un ersatz de l’espérance, qu’on peut rencontrer facilement partout, et même, tenez par exemple, au fond de la bouteille. Mais l’espérance se conquiert. On ne va jusqu’à l’espérance qu’à travers la vérité, au prix de grands efforts et d’une longue patience. Pour rencontrer l’espérance, il faut être allé au-delà du désespoir. Quand on va jusqu’au bout de la nuit, on rencontre une autre aurore.

Le pessimisme et l’optimisme ne sont à mon sens, je le dis une fois pour toutes, que les deux aspects, l’envers et l’endroit d’un même mensonge. Il est vrai que l’optimisme d’un malade peut faciliter sa guérison. Mais il peut aussi bien le faire mourir, s’il l’encourage à ne pas suivre les prescriptions du médecin. Aucune forme d’optimisme n’a jamais préservé d’un tremblement de terre, et le plus grand optimiste du monde, s’il se trouve dans le champ de tir d’une mitrailleuse – ce qui aujourd’hui peut arriver à tout le monde –, est sûr d’en sortir troué comme une écumoire.

L’optimisme est une fausse espérance à l’usage des lâches et des imbéciles. L’espérance est une vertu, virtus, une détermination héroïque de l’âme. La plus haute forme de l’espérance, c’est le désespoir surmonté.

Mais l’espoir lui-même ne saurait suffire à tout. Lorsque vous parlez de « courage optimiste », vous n’ignorez pas le sens exact de cette expression dans notre langue et qu’un « courage optimiste » ne saurait convenir qu’à des difficultés moyennes. Au lieu que si vous pensez à des circonstances capitales, l’expression qui vient naturellement à vos lèvres est celle de courage désespéré, d’énergie désespérée. Je dis que c’est précisément cette sorte d’énergie et de courage que le pays attend de nous.

Il nous faut ce courage pour agir. Il nous le faut aussi pour penser. Oh ! sans doute, une nation qui rassemble ainsi ses forces ne répond pas à l’idée que les imbéciles se font d’un pays uni ! Les imbéciles se représentent un pays uni sous les espèces d’un rassemblement de braves badauds en manches de chemise qui cassent la croûte ensemble et boivent au même goulot. Un grand peuple qui se rassemble pour faire face ne saurait le faire sans inquiéter ni choquer personne. Un grand peuple ne se rassemble pas sans risque. Un grand peuple se rassemble sur ses élites, ce qui ne veut pas dire sur telle ou telle classe de citoyens, mais sur ceux qui sont disposés à prendre ce risque. Le risque de penser comme celui d’agir, car une pensée qui n’agit pas n’est pas grand-chose, et une action qui ne se pense pas, ce n’est rien. La pensée d’un grand peuple n’est d’ailleurs nullement la somme des opinions contradictoires de cent mille intellectuels qui pensent le plus souvent selon leurs humeurs, qui pensent comme on se gratte où ça démange. La pensée d’un grand peuple, c’est sa vocation historique. Il ne s’agit donc pas de distinguer entre notre pensée et notre force, puisque c’est notre pensée qui justifie notre force.

Si vous voulez bien y réfléchir, vous trouverez peut-être que je n’ai pas tort d’essayer de faire la synthèse de tous les problèmes particuliers sur lesquels aujourd’hui les hommes sont divisés et au nom desquels ils se tueront encore demain. S’efforcer de penser universel a toujours été la vocation de notre pays. On voudrait faire de la France aujourd’hui, sur le plan de la politique extérieure comme sur le plan de la pensée elle-même, une espèce d’intermédiaire qui touche des pourboires de tout le monde. Je dis que la France a un autre rôle à jouer que celui d’intermédiaire.

Il y a une crise française. Il y a une crise de l’Europe. Mais je pense, autant vous le dire tout de suite, que ces crises ne sont que les aspects d’une crise d’un caractère autrement général. Cette crise est une crise de civilisation.

Oh ! sans doute, lorsque je mets en cause la civilisation moderne, les esprits timorés se demandent avec stupeur si le moment est bien choisi. La guerre de destruction qui vient de finir, et la paix qui ne finit pas de commencer ont porté un grave coup au prestige de l’Europe, et mettre en cause la civilisation moderne, n’est-ce pas aussi mettre en cause l’Europe ? Mais que nous le voulions ou non, des milliers d’hommes en Europe et hors de l’Europe commencent à mettre en cause cette civilisation. Je crois, je crois de toutes mes forces, que mon pays n’a pas à lier sa cause, ni à asservir sa tradition et sa pensée à une civilisation qui apparaît plutôt, en réalité, comme une liquidation de toutes les valeurs de l’esprit. Je crois que la mission de la France est de la dénoncer la première. Je crois qu’en la dénonçant, elle reprendra de nouveau la place de maître et de guide spirituel qu’elle n’a d’ailleurs jamais perdue, car elle n’y a jamais été remplacée.

Le mot de civilisation est un mot qui depuis des millénaires est toujours apparu comme un mot rassurant. On imagine volontiers une civilisation comme un asile, un foyer. Pourquoi ? Parce que les civilisations ont été jusqu’ici traditionnelles. Elles étaient donc une œuvre commune. Celle-ci n’est pas une œuvre commune. Oh ! sans doute, chaque civilisation a eu ses injustices. Mais l’injustice elle-même y était comme faite de main d’homme, comme faite à la main, et ce que des mains avaient fait, d’autres mains pouvaient le défaire. Au lieu que ce que nous appelons la civilisation moderne est une civilisation technique. L’injustice n’y est pas faite à la main, mais à la machine, en sorte que la moindre des erreurs peut y avoir des conséquences incalculables. La technique au service de l’injustice ou de la violence donne à ces dernières un caractère de gravité particulière. L’injustice y risque d’être rapidement totale comme la guerre elle-même. Si la technique a une morale, cette morale technique ne pourrait nullement, elle non plus, ressembler à la morale traditionnelle, à la morale faite à la main. Certes, par exemple, il y a une technique d’assistance aux faibles, aux tarés, aux dégénérés de toute espèce. Mais du point de vue de la technique générale leur suppression pure et simple coûterait moins cher. Ils seront donc supprimés tôt ou tard par la technique.

Cette semaine encore, un officier, jadis déporté, me racontait le spectacle auquel il avait assisté en Allemagne, dans son camp. Deux trains chargés de soldats allemands mutilés étaient arrivés un matin. C’étaient des mutilés graves, désormais impropres à tout service social, bref, pour une raison ou pour une autre, jugés des bouches inutiles. On les avait rassemblés de gare en gare, accueillis chaque fois par des fanfares, ravitaillés copieusement par la Croix-Rouge en cigarettes et en cigares. Au camp, les SS leur avaient rendu les honneurs, le commandant et l’état-major du camp assistant au garde-à-vous à leur défilé. Puis, sous prétexte de les rafraîchir, on les avait poussés par groupes de vingt-quatre dans la chambre à gaz, elle-même décorée de drapeaux. L’opération avait duré quatre heures. Le témoin de cette scène n’est pas loin. Quelques-uns d’entre vous ont peut-être déjà entendu le même récit. Je trouve pour ma part l’opération irréprochable du point de vue de la technique. Oh ! je sais bien, vous me direz : ce sont des Allemands ! Mais ces techniques-là sont dans l’air, puisque le principe qui les inspire et les justifie est déjà entré plus ou moins avant dans les consciences. On accepte très bien que le destin de l’homme soit soumis au déterminisme des lois économiques. Que font, je vous le demande, les régimes totalitaires, sinon donner un petit coup de pouce, non pour fausser le jeu de ces forces économiques, mais en hâter un peu le processus, comme l’accoucheur aide la délivrance de la parturiente ? Pourquoi faire les hypocrites ? Dans le but de maintenir les prix d’un produit indispensable à la vie, trouvons-nous si extraordinaire qu’on le détruise ? Est-ce que cela nous indigne encore beaucoup ? Il y a quelques années, pour prévenir la baisse, les éleveurs américains ont jeté au ruisseau des milliers et des milliers de litres de lait. Qu’on ait ainsi sacrifié la vie d’un certain nombre d’enfants à ce calcul économique, cela ne nous empêche pas de dormir. Lorsque la technique supprimera les enfants en surnombre au lieu de vider les litres de lait dans le ruisseau, cela n’étonnera peut-être pas tellement nos successeurs… Vous me direz qu’en instituant le monopole du lait, ces faits seront peut-être évités. Croyez-le, si cela vous chante ! On affame les citoyens pour acheter des devises. Et après ? Croyez-vous qu’il serait très différent de vendre les citoyens eux-mêmes ? Êtes-vous même si sûrs qu’on ne les céderait pas aux Américains – tout nus ou tout habillés, au choix – s’ils représentaient, sur le marché international, une quantité vraiment appréciable de dollars ?…

Nous manquons beaucoup d’imagination. Nous avons cru que la guerre de 1914 ressemblerait à celle de 1870. Puis que la guerre de 1939 ressemblerait à celle de 1914. Cela peut nous mener loin. Cela peut nous mener très loin. Vous croyez par exemple que, dans un monde où les techniciens disposeront de cette force presque illimitée qui s’appelle l’énergie atomique, et qui est l’énergie même de l’univers, vous pourrez vivre la même vie qu’aujourd’hui. Quel singulier optimisme ! Alors que vous trouvez pourtant toute naturelle la discipline imposée dans une simple usine de fabrication des poudres ! Croyez-vous qu’on vous laissera jouer avec l’énergie atomique comme un enfant avec des allumettes ? Vous est-il réellement impossible de calculer ce qu’il faudra de contrôleurs, de surveillants et de policiers afin de prévenir toute erreur ou toute fuite ?

★

La France court aujourd’hui le plus grand risque et la plus grande chance de son Histoire, telle est la vérité de salut que je voudrais répandre partout, si j’en avais le pouvoir. On souhaiterait souvent que je ne fasse entendre que la dernière, mais les deux n’en font qu’une, ou du moins ces deux vérités sont solidaires. C’est parce que la France court son plus grand risque qu’elle court aussi sa plus grande chance. Voilà ce que je voudrais démontrer d’abord, avant d’aller plus loin. Vous voyez ici, tout autour de vous, la civilisation française. Vous en voyez les œuvres. Il est d’immenses contrées de la terre – oui vraiment d’immenses contrées de la terre – et j’en ai parcouru quelques-unes – où l’on ne saurait en voir les œuvres, mais où l’on en rencontre partout l’esprit. Oui, il y a des millions et des millions d’hommes dans le monde pour lesquels la civilisation française est comme un asile, une protection, ou pour mieux dire une patrie. Je le dis parce que c’est vrai. Je le dis au risque de faire hausser les épaules à certains d’entre vous qui vont croire encore que je leur bourre le crâne. Depuis longtemps ces millions et ces millions d’hommes sentaient de jour en jour s’appesantir sur le monde une menace d’avilissement et de servitude. Ils n’auraient su très bien définir et préciser cette menace, ils la sentaient comme un troupeau sent l’orage. Les chrétiens voyaient cette menace tournée vers l’Église et toutes les valeurs spirituelles de la chrétienté. Les autres ne pensaient qu’à la liberté. Mais les uns comme les autres se représentaient la civilisation française comme un rempart infranchissable. Il y avait cette pensée française, partout confondue avec la liberté de pensée. Il y avait notre tradition et nos grands hommes. Il y avait notre histoire si humaine et notre légende, plus humaine encore que notre histoire. Mais il y avait aussi ce peuple français, toujours divisé dans la paix, toujours uni dans la guerre, toujours debout et unanime à la moindre provocation de l’étranger. Il y avait cette armée française réputée la première du monde. Déçus en 1940 par notre peuple et notre armée, ces millions et ces millions d’hommes ont eu la brusque révélation du péril couru par ce qu’ils aimaient, et au pressentiment funèbre qui les a saisis tout à coup, ils ont compris pour la première fois que la France ne tenait pas seulement une grande place dans le monde mais qu’elle ne tenait pas une moins grande place dans leurs consciences, et ils ont mesuré du même coup la profondeur de l’espérance qu’ils avaient mise en nous.

Vous savez la distinction que la théologie fait entre l’Église visible et l’Église invisible, le corps et l’âme de l’Église. Qui appartient au corps de l’Église a droit au nom de chrétien et à tous les privilèges que ce nom confère dans l’immense et magistral édifice deux fois millénaire de l’ordre catholique, apostolique et romain. Mais l’Église invisible est l’Église des saints. Si l’Église des saints est réellement l’âme de l’Église, l’Église visible, sans elle, ne serait qu’un corps privé d’âme. Je n’oppose pas plus un empire à l’autre que la théologie n’oppose l’Église invisible à l’Église visible. Je dis qu’il y a des millions et des millions d’hommes dans le monde qui, ayant puisé dans la part la plus précieuse de notre tradition culturelle une même conception traditionnelle de l’Ordre et de la Liberté se trouvent ainsi être, presque sans le savoir, participants à la vie française, membres de la communauté française, non comme des imitateurs maladroits ou des héritiers impatients, mais comme les fils d’une même mère. Oh ! ne croyez pas que je vous parle ici des intellectuels à la page qui se tiennent, sous n’importe quelle latitude, au courant de toutes les nouveautés de Paris ! La culture française a ses badauds. C’est vrai qu’elle en a moins que la technique américaine, mais elle ne décourage tout de même pas tous les singes.

Je dis qu’il y a des millions et des millions d’hommes dans le monde qui n’ont pas lu, ne liront jamais M. Sartre, et qui se font toujours de la France l’image que s’en faisaient nos aïeux, qui gardent de la France cette image que tant de nous ont perdue sans la remplacer par rien.

Je ne saurais naturellement exiger d’être cm de vous sur parole, je ne peux vous prouver ce que j’avance. Mais vous comprenez très bien que je ne suis pas un de ces guignols de politique ou d’Académie, je ne suis pas un marchand de phrases. J’ai habité huit ans l’Amérique du Sud, où – soit dit en passant – je suis allé de mon plein gré au début de 1938, et c’est aussi de leur plein gré qu’après la déroute et l’armistice, mes jeunes fils en sont partis pour servir. Je peux vous parler de peuples que je connais bien. Ce que je sais d’eux, je ne l’ai pas appris dans les salons littéraires et les palaces.

J’ai vécu avec ma femme et mes enfants très loin des grandes villes dorées de la côte, bien au-delà des dernières stations de chemin de fer. J’ai connu ces minuscules petites villes blanches de l’intérieur brésilien, éparses sur une immense étendue de terre vierge, perdues dans la basse forêt tropicale, mais où la France est partout présente, je le répète parce que c’est vrai. Je répète que la France est présente dans chacune de ces villes dont vous ne pouvez même pas voir le nom sur la carte, parce que le curé, le tabellion, l’hôtelier, le pharmacien ou le rédacteur en chef de la feuille hebdomadaire locale y parlent entre eux de mon pays avec la gravité religieuse d’un homme de 1848, car la France est toujours pour eux ou la fille aînée de l’Église ou l’émancipatrice du genre humain, selon les préférences de l’un ou de l’autre. Oui, oui, vous trouvez ça un peu coco, mais c’est ainsi, que voulez-vous que je vous dise ? Il est probable que de tels gens paraîtraient ridicules dans un cabaret de Montmartre, où les chansonniers n’auraient pas de mal à les mettre en boîte. N’importe ! Là-bas on les trouve très bien, je vous assure ; c’est le chansonnier qui aurait l’air d’un imbécile… Que notre déroute de 1940 les ait frappés au cœur et qu’ils n’aient rien compris à nos justifications, j’en puis témoigner. Oui, je dois vous le dire. Il faut que vous le sachiez. Notre déroute les a frappés au cœur. Nous avions beau leur répéter qu’ils en auraient fait autant à notre place, ils ne se mettaient pas à notre place, ils n’en avaient pas l’habitude ; ils ne s’étaient jamais « mis à la place » d’un peuple qui a compté tant de saints et de héros, à la place de la France de Charlemagne, de saint Louis, de Jeanne d’Arc, du grand Empereur, ils n’auraient jamais osé. De l’autre côté de l’océan ils nous regardaient avec stupeur. Vous leur disiez que lorsque deux peuples se battent côte à côte, en cas de défaite le plus malin est celui qui se rend avant l’autre et qu’il vaut mieux capituler que mourir, ça leur rappelait tout de même Waterloo, que voulez-vous que j’y fasse ? On leur disait Pétain, ils comprenaient Cambronne. « Mon Dieu, mon Dieu, la France ! » telle était la phrase que nous entendions le plus souvent là-bas, au cours des deux premières années de la guerre. Elle était sur toutes les lèvres, elle se lisait dans tous les yeux. J’ai connu un vieux pharmacien qui, au mois d’août 1940, déjà plongé dans le coma diabétique, entouré des siens récitant le chapelet, a rouvert les yeux pour dire encore une fois, une dernière fois : « Mon Dieu, mon Dieu ! la France », avec un grand soupir qui semblait vraiment venir d’un autre monde. Oh ! cela non plus je ne le rapporte pas pour attendrir… C’est une petite histoire qu’il m’est arrivé de raconter très souvent à des amis, mais je n’ai pas osé encore la raconter publiquement. J’avais trop peur qu’il y eût dans l’auditoire un certain nombre de ces trente-huit millions de Français qui, au moment même sans doute où mourait ce brave homme, acclamaient le maréchal Pétain en se félicitant les uns les autres de s’en être tout de même tiré au meilleur compte, d’avoir été, pour une fois, plus roublards que les Anglais, puis s’attendrissaient sur eux-mêmes, comme il était alors à la mode. Eh bien, soit dit en passant, puisque l’occasion s’en présente, tout ce que la France comptait d’amis dans le monde à ce moment-là refusait absolument de s’attendrir sur nous. Ils honoraient trop la France pour avoir pitié d’elle, ils savaient qu’une grande nation ne peut accepter la pitié de personne. Ils ne s’attendrissaient pas sur nous, et s’ils l’avaient fait par hasard, ils l’auraient sans doute bientôt regretté, car nous sommes rapidement passés de l’attendrissement sur nous-mêmes à la plus ridicule jactance. À nous entendre, c’est nous qui avions gagné la guerre. Nous parlions de la Résistance comme si nous n’avions jamais crié « pouce » au vainqueur. De la libération de Paris comme si nous n’avions jamais entendu parler – non, vraiment, jamais – de l’admirable, de l’incomparable, de l’insurpassable insurrection de Varsovie – de Varsovie trahie, livrée, crucifiée entre deux voleurs, lorsque les pièces de la D.C.A. russe tiraient conjointement avec celles de la D.C.A. allemande sur les avions anglais qui, en formation serrée, tentaient de parachuter des armes aux insurgés, quand l’armée soviétique maintenait sous le feu de l’artillerie allemande, jusqu’à extermination totale, l’armée insurrectionnelle, exactement comme un garçon d’abattoir, serrant la bête entre les cuisses, lui maintient violemment la tête en arrière, afin de faciliter le travail de l’égorgeur… Non, les pauvres diables qui, en 1940, répétaient : « Mon Dieu ! Mon Dieu ! la France… » faisaient bien mieux que s’attendrir sur nous, ils s’épouvantaient pour eux-mêmes – pour leurs enfants, pour leur patrie – ils faisaient à la France cet honneur de se demander avec angoisse comment tout ce qu’ils aimaient pourrait être sauvé sans nous.

Oui, c’est vrai que notre déroute militaire, comme aujourd’hui les rivalités abjectes et les marchandages de nos trusts électoraux, ont gravement atteint notre prestige, mais ce prestige était bien le nôtre, en effet, c’était le prestige de générations malheureuses, de générations vaincues. Quant au prestige de la France, je veux dire de l’histoire de France, de la légende française, quelque singulière que la chose puisse nous paraître, il se grandissait, il se fortifiait de tout ce qu’avait perdu le nôtre.

Hélas ! les Français moyens qui ne mettent jamais le nez dehors s’imaginent volontiers que les habitants de ces pays lointains dont ils ne voient pas exactement la place sur la carte ont vécu dans une bienheureuse ignorance du drame universel dont le premier acte vient de se jouer en Europe, mais dont le dénouement décidera du sort de tout le genre humain. Les Français moyens ne savent pas, ou ne se soucient pas de savoir, que dans un pays comme le Brésil, par exemple, où les chutes d’eau sont innombrables, il n’est pas de petit village, perdu à l’extrême avant-garde de la civilisation, où on ne trouve la lumière électrique, et avec la lumière électrique les minuscules appareils de T.S.F. américains dont quelque Libanais ou Syrien du village a le dépôt et que les plus misérables réussissent à payer par traites mensuelles, calculées à un chiffre presque dérisoire. L’appareil leur apporte la danse et la musique, c’est entendu, mais il leur apporte autre chose aussi. Je me demande parfois si dans ces coins perdus de la terre, le drame universel n’est pas plus profondément senti que dans un village français, plus isolé au fond de son marché noir qu’au fond de la plus sombre forêt équatoriale, car il n’est pire solitude que celle de l’égoïste ou de l’avare… Oui, plus senti dans ces coins ignorés de la terre, que dans certains lycées français… La veille même de la guerre, aux côtés de vaqueiros brésiliens vêtus de leurs haillons multicolores, le lasso de cuir en bandoulière, l’unique éperon retenu par une ficelle à la cheville du pied droit, j’ai entendu le discours d’Hitler, et comme remonté à cheval avant la fin, je reprenais le chemin de ma petite ferme distante de vingt kilomètres par une nuit terriblement humide et chaude, j’entendais la voix furieuse sortir en rugissant de cabanes si pauvres que même sous les pluies tropicales père, mère et enfants dorment sans couverture, étendus côte à côte sur le sol boueux.

Vous croyez volontiers, ou vous faites semblant de croire, qu’ici ou ailleurs ou autre part, enfin partout, chacun ne songe qu’à son bifteck. Mais, je vous le jure, il y a des millions et des millions d’hommes que le bifteck occupe moins que vous ne pensez, soit parce qu’ils sont depuis longtemps habitués à se passer de biftecks, soit – beaucoup plus souvent encore – parce qu’ils redoutent des maux plus terribles que la faim, des maux dont la crainte nous était devenue comme étrangère, presque inconcevable. Cette crainte, il est vrai, commence à se réveiller en nous, elle remonte des profondeurs de notre mémoire héréditaire devant l’autorité chaque jour plus accablante de l’État, la dictature anonyme des polices, les immenses camps de mort allemands ou soviétiques. Mais eux, ces hommes dans leur petite cabane enfouie sous les palmes, où la faim chronique leur paraît comme une naturelle rançon de la liberté, ils ne comprennent pas si mal le monde moderne. Ils comprennent assez bien – beaucoup mieux que les petits abbés communisants qu’avec toute son orgueilleuse façade mécanique et technique ce monde ne ressemblera pas même à la sauvagerie dont le souvenir est encore au fond de leurs entrailles, que les temps qui vont venir seront sans pitié pour les faibles, puisque leur seule loi sera l’efficience. Oui, ils n’ont assisté que de loin à l’écroulement de l’Europe, mais le bruit en a retenti longuement dans leur conscience. Ils ne croient plus en l’Europe, mais ils croient encore en nous, ils ne demandent qu’à reporter sur nous seuls cette foi qu’ils n’ont d’ailleurs jamais donnée tout entière et sans méfiance à l’Europe.

Voilà des années et des années que nos rivaux d’Europe, en effet, s’efforçaient de nous représenter à eux comme un peuple déchu, qui ne marchait que lentement et comme à regret dans la voie du progrès, et ce progrès si vanté vient de s’abîmer dans les charniers. Ils savent bien que ce progrès n’est pas le nôtre, que ce n’était pas cette espèce de progrès que nous annoncions aux hommes, lorsque au plus haut point de son prestige et de sa puissance mon pays lançait au genre humain son immense message d’espoir et de fraternité. Ils estiment que la France ne peut pas encore avoir dit son dernier mot. Qu’il ne dépend que d’elle de tourner contre un ordre qui n’est en réalité que la dictature d’une technique en délire, les immenses ressources spirituelles accumulées au cours des siècles, et dont elle dispose encore. Ils se disent que cet ordre n’est pas français, que la France a essayé en vain d’y conformer son libre génie, qu’elle s’est peu à peu épuisée dans cette lutte impuissante contre elle-même, que sa mission historique est désormais non pas seulement d’opposer à cet ordre un refus, mais d’en penser un autre – oui, d’en penser un autre – de le penser avec cette sensibilité prodigieuse de l’intelligence qui a toujours rendu les idées vivantes, abouti à une véritable incarnation de la pensée.

Vous ne devez croire à aucun prix que les événements dépassent aujourd’hui la mesure de l’homme, comme s’il ne vous restait plus qu’à les subir… Les événements n’ont pas plus de volume qu’avant, ce sont les hommes qui sont dévalués. La dévaluation de l’homme est un phénomène comparable à celui de la monnaie. N’attendez pourtant pas que les dévalués conviennent de leur dévaluation ! Si le billet de mille francs pouvait parler, il dirait que le bifteck est devenu aussi précieux que l’or, il n’oserait jamais avouer que c’est lui qui ne vaut plus que cent sous. Ainsi les hommes dévalués préfèrent se venger sur l’histoire de leur dévaluation. Ils sont de plus en plus enclins à nier l’histoire, à ne voir en elle que l’ensemble des fatalités historiques. Ceux qui n’osent pas invoquer franchement le déterminisme marxiste – comme les démocrates-chrétiens par exemple – en appellent aux « aspirations des masses ». Et certes il est vrai que des politiciens dévalués, sans conscience et sans courage, peuvent perdre entièrement le contrôle de l’histoire. Leur crime est moins de n’avoir pas servi la France que de n’avoir pas su s’en servir, de n’avoir rien su tirer, en des circonstances capitales, d’un instrument si magnifique. Ils continuent à se quereller autour, ils voudraient bien se justifier à ses dépens, alors que les grandes orgues françaises n’attendent pour s’éveiller que le premier frôlement d’une main amie sur le clavier magique. Leur voix prodigieuse remplirait de nouveau la terre.

Oui, c’est vrai, je vous le jure, des millions et des millions d’hommes attendent sa voix. Non pas seulement les produits de son sol, de son sous-sol ou de ses usines, mais sa voix. Non pas le balbutiement de ses haines, mais une voix, sa voix, sa voix raisonnable et passionnée, une voix humaine, une parole incarnée dans un monde de robots…

★

M. Aragon, poète officiel de la Résistance, a écrit jadis dans Libertinage : « Je n’ai jamais cherché autre chose que le scandale, et je l’ai cherché pour lui-même. » Je ne cherche nullement le scandale, c’est le scandale qui me cherche, et il finit quelquefois par me trouver. Le temps vient où, dans un monde tout entier gagné au conformisme totalitaire, le moindre texte emprunté aux plus classiques, aux plus tolérants, aux plus humains de nos penseurs – Montaigne, par exemple, ou Montesquieu – retentira aux oreilles des imbéciles comme un tonnerre et aux oreilles des tyrans comme un tocsin. Je passe quelquefois, bien à tort, pour un pamphlétaire parce que les idées que je propose, si modestes qu’elles soient, ne m’ont été fournies par aucune usine officielle de produits alimentaires pour l’esprit. J’ai été les chercher moi-même, non sans travail et sans risque, on leur trouve peut-être le goût un peu sauvage, comme [celui] des champignons cueillis dans les bois. Je donne mes idées telles quelles, je voudrais les donner sans arrière-pensée – fût-ce l’arrière-pensée de convaincre. Je les donne aussi avec toute l’humilité dont je suis capable.

Un homme raisonnable, en effet, ne saurait aujourd’hui se faire beaucoup d’illusions touchant le pouvoir dont il dispose sur les consciences, car il y a une technique du mensonge, et la vérité ne dispose d’aucune technique.

En face de la colossale machinerie à propagande, jamais l’homme raisonnable n’a plus désespéré de lui-même et plus espéré de la raison. Car la raison se sert des hommes raisonnables aussi longtemps qu’elle peut se faire entendre par leurs voix, mais il y a en elle, lorsque la résistance des imbéciles lui fait comme atteindre son plus haut point de tension, une sorte de force explosive. C’est de cette explosion de la raison que la France attend son salut et celui de l’humanité.

Les imbéciles trouvent ce monde raisonnable parce qu’il est savant, alors que la vie nous démontre tous les jours qu’il est des savants parfaitement déraisonnables, que la science ne confère nécessairement ni le bon sens, ni la vertu. Le monde moderne qui se vante de l’excellence de ses techniques est en réalité un monde livré à l’instinct, je veux dire à ses appétits. Voilà pourquoi il s’oriente de lui-même vers des expériences qui ne semblent si hardies que parce qu’elles ne lui sont nullement proposées par la raison, mais inspirées par l’instinct. Il tire vanité de ce que ces expériences sont nouvelles, sans se préoccuper beaucoup de savoir si elles sont réalisables ou non, car il se flatte de pouvoir vaincre toutes les difficultés par ses techniques. Si de telles expériences sont irréalisables, les techniques ne sauraient pourtant permettre de les poursuivre jusqu’au bout, mais sans doute sont-elles déjà capables de les mener assez loin pour les rendre irréversibles, c’est-àdire pour engager notre espèce dans des voies sans issue. La bombe atomique vient d’ouvrir une de ces voies. La bombe atomique marquera peut-être le triomphe décisif de la technique sur la raison.

Il y en a certainement qui ne conçoivent pas très bien cette opposition entre la technique et la raison. Du moins se disent-ils que la raison l’emportera toujours sur les techniques, si perfectionnées qu’elles soient. Oh ! bien sûr, la raison finira toujours par avoir raison.

La technique ne peut rien contre la raison, mais elle peut beaucoup, par exemple, contre l’humanité raisonnable, elle peut détruire la raison humaine en anéantissant l’humanité raisonnable, soit au cours d’une expérience malheureuse, par quelque accident colossal, soit à l’issue d’une guerre trop longue, au cours de laquelle – comme un illustre biologiste sud-américain en faisait l’autre jour devant moi l’hypothèse – l’usage général et réitéré de la bombe atomique aura profondément modifié le milieu radioactif devenu ainsi défavorable à la vie. Mais ce double péril n’est pas le pire.

La technique peut exterminer l’humanité, elle peut aussi la dégrader au point qu’elle ne mérite plus le nom de raisonnable. Oh ! croyez-moi, il n’y a rien là qu’une autre hypothèse, non moins vraisemblable que la première. On nous invite sans cesse à calculer tout le profit que nous allons retirer d’une invention merveilleuse qui nous livre le secret de l’énergie universelle. On nous dit que cette énergie nous sera distribuée bientôt pour deux sous. Il est étrange que nous ne nous demandions pas si ceux qui seront chargés de sa distribution se contenteront de la répartir avec scrupule, entre tous les hommes. Si les quelques milliers de techniciens disposant d’une force capable de faire sauter la planète se contenteront de servir l’humanité au lieu de l’asservir.

Depuis des siècles, depuis l’institution de la Chevalerie, l’organisation des Communes, la multiplication des privilèges et des franchises, la création des Parlements provinciaux jusqu’à la Révolution de 89 et la Déclaration des Droits, c’est vrai que mon pays n’a cessé de penser et d’agir pour assurer la défense de l’individu, l’affranchissement progressif de la personne humaine. Oh ! certains s’étonneront peut-être de m’entendre parler ainsi de 89 et de la Déclaration des Droits. C’est que j’ai toujours vu dans la Révolution de 89, si promptement trahie par les sauvages totalitaires de la Convention nationale – comment Robespierre ne ferait-il pas penser à Hitler, et Danton à Gœring ? – non pas l’écroulement, mais l’épanouissement de l’ancienne France, éperdue presque jusqu’au délire de confiance en elle-même et de foi dans l’homme. C’était assurément l’opinion de Mgr le comte de Chambord, lorsqu’il écrivait, peu de temps avant sa mort, aux ouvriers français : « Ensemble, et quand vous voudrez, nous reprendrons le grand mouvement de 89. » Notre Révolution a commencé dans la poussière et les chansons d’un joyeux été – le plus ensoleillé qu’on ait vu depuis cinquante ans, écrira plus tard Varangeville – avec le litre de vin pour deux sols. Il est inutile de vouloir nous la faire prendre pour une insurrection de moujiks croupissant depuis des siècles dans l’ignorance, la servitude, l’ivrognerie, la misère et profitant de quelque circonstance favorable pour anéantir mille ans d’histoire, comme un mendiant, la nuit, incendie la ferme où on lui a refusé l’aumône. Ce n’était pas contre les oppressions du passé que se levait un peuple qui d’ailleurs, par la volonté de ses mandataires, allait bientôt jeter au feu, dans la nuit du 4 août, les titres de ses privilèges, son pressentiment sublime le dressait devant la menace des oppressions futures. Cette menace s’est aujourd’hui réalisée. Voilà que l’État moderne se trouve mis en possession par la technique du plus formidable instrument de puissance qu’aucun tyran ait jamais osé rêver depuis le commencement des âges. C’est là un défi à la raison, et s’il a pu être porté, c’est que la pensée française a fléchi. Elle a fléchi sous la poussée presque irrésistible d’une contre-civilisation qui pour mieux la trahir a d’abord utilisé son vocabulaire avant que la pensée allemande lui en ait donné un.

Je crois qu’il serait ridicule de nier ce fléchissement pour des raisons de prestige. Que ce fléchissement de la pensée française ait coïncidé avec l’offensive de la barbarie totalitaire et concentrationnaire universelle, que le fléchissement de la pensée française marque aussi le fléchissement de la liberté dans le monde, il n’y a rien là que de très honorable pour mon pays, de très conforme à son histoire. Et si nous n’en convenons pas volontiers, c’est beaucoup moins, c’est infiniment moins par souci du prestige de la France, que par une crainte, consciente ou non, des devoirs qu’un tel fléchissement nous impose. Un redressement de la pensée française n’exigerait pas moins de sacrifices que le redressement économique, et il ne s’agirait pas seulement de subir ces sacrifices comme les autres, avec cette espèce de fausse vertu, si commune aujourd’hui, qui s’appelle la résignation passive, il faudrait les assumer – non pas leur tendre le dos, mais leur faire face. Oui, nous voulons bien convenir du fléchissement de notre puissance économique, parce que nous pouvons mettre ce malheur au compte des fatalités de l’histoire. Nous pouvons aussi nous en rejeter lâchement les uns aux autres les responsabilités : au lieu que le fléchissement de la pensée française est un fait qui ne regarde que nous. Il ne dépend pas de nous de construire des machines, nous ne pouvons pas construire des machines sans charbon, mais il dépend seulement de nous que dans ce moment décisif où, de l’avis même non d’écrivains tels que moi mais d’hommes de science habitués à peser leurs mots, va se régler le sort de l’humanité, la France pose le problème à sa manière.

Pourquoi irais-je dissimuler ce qui crève les yeux de tous, amis et ennemis ? Un monde est en train de se construire et le moins qu’on puisse dire de lui est qu’il ne s’organise certainement pas selon les principes et les méthodes de notre tradition spirituelle. La civilisation française s’est fondée sur une certaine définition de l’homme commune à tous nos penseurs, croyants ou incroyants, celle de l’homme raisonnable et libre. C’était cette liberté de l’homme, cette solidarité absolue entre sa raison et sa liberté, qui donnait à la personne humaine son caractère sacré. Eh bien, le monde dans lequel nous allons entrer – peut-être y sommes-nous déjà, mais la porte ne s’est pas encore refermée sur nous – ne connaît pas l’espèce d’homme dont je viens de parler. Les braves Français auront beau prendre pour en franchir le seuil l’air faussement détaché du monsieur qui ne veut pas avoir l’air de s’être trompé d’étage, ou les démocrates-chrétiens installer à l’entrée un bénitier rempli jusqu’au bord pour pouvoir se signer pieusement avant d’entrer, que voulez-vous ? il y a des millions et des millions de regards fixés sur nous, de tous les points de la terre, non pas avec curiosité, mais avec angoisse. Car, ne nous y trompons pas ! Ce monde n’inspire réellement confiance à personne. La plupart s’y laissent pousser faute de mieux, faute d’une autre issue, et parce que nous y entrons nous-mêmes. Ils y entreront derrière nous, ce qui leur donnera, un jour ou l’autre, le droit de nous demander des comptes. Nous aurons beau dire que chacun se tire d’affaire comme il peut, c’est là un langage réaliste, je le sais bien, et toutes les nations le parlent aujourd’hui, mais c’est qu’elles n’ont jamais été, ou qu’elles ne sont plus, en effet, que des nations. La France est encore une patrie, voilà ce dont ne doutent pas un instant ceux d’entre nous qui ont voyagé un peu à travers le monde, en ne pensant pas tout le temps à leurs petites affaires… Une patrie, c’est-à-dire bien autre chose que cette organisation économique et politique qui tend à se confondre de plus en plus avec l’État moderne, ou du moins ce que nous appelons ainsi, l’État moderne mi-usurier, mi-policier, dont l’œil est à toutes les serrures et la main dans toutes les poches. Une patrie, c’est-à-dire un être moral qui a des droits et des devoirs, qui peut tout demander, mais qui ne saurait prétendre tout exiger au nom de la même loi qui régit les animaux, sacrifie l’abeille à la ruche, l’individu à l’espèce. Une patrie, une patrie humaine, oui, voilà ce que la France est encore pour des millions d’hommes qui ne sont pas français. Ils ne demandent pas mieux d’admettre qu’une nation moderne n’ait pas d’autre obligation que celle d’un marmot dans ses langes, se porter le mieux possible, prendre du poids ; que pour un nationaliste, le meilleur des mondes – ou le moins mauvais – serait celui où chaque nation, grasse à souhait, la bouche pleine, le derrière sur le pot, dirait à l’autre par-dessus les frontières, le doigt à la détente de la mitraillette, la phrase fameuse par laquelle le personnage de Proust, écrivant à son valet de chambre, croyait accorder la politesse due à un inférieur, avec le sentiment de sa propre dignité : « Je me porte bien… » Ils l’admettent parce qu’ils ne se croient pas tenus à autre chose, ils l’admettent pour eux, ils ne l’admettent pas pour nous. Et cette contradiction fait honneur à leur bon sens.

Si la France est une patrie, au sens où l’entendait jadis la chrétienté, elle a une vocation surnaturelle, l’égoïsme sacré ne peut donc plus être pour elle qu’une duperie, en certaines circonstances du moins, et ces circonstances seront précisément des circonstances capitales. En ces circonstances-là, nationalistes et internationalistes risquent de se tromper aussi lourdement les uns que les autres. Lorsque les nationalistes de droite, par exemple, qui haïssaient la Russie soviétique, proclamaient jadis, au temps de la guerre d’Abyssinie ou de la prétendue croisade franquiste, la primauté absolue de l’intérêt national, ils ne servaient pas que le nôtre, ils désarmaient moralement la France au profit d’intérêts nationaux disposant d’une force supérieure à la nôtre, sans penser que le plus puissant de tous serait un jour l’intérêt national soviétique. Que font, en effet, les communistes aujourd’hui, sinon reprendre, en faveur de l’expansion russe, les arguments par lesquels les pauvres gribouilles de droite m’invitaient en 1935, puis en 1938, à considérer dans un esprit réaliste l’expansion fasciste et nazie, sous peine de passer pour un provocateur de guerre. Oui, l’idée de patrie est une idée religieuse, que le christianisme a surnaturalisée tout entière.

L’amour de la patrie comme l’amour de Dieu est fondé sur le don volontaire de soi. Comment la patrie serait-elle en droit d’exiger plus que Dieu n’exige, lui qui ne veut que des serviteurs et non des esclaves ? Lorsqu’on comprend cela, on comprend que le nationalisme réaliste de droite ne s’oppose pas autant qu’on pourrait le supposer à l’antipatriotisme de gauche.

Un chrétien comme moi, par exemple, qui croit avec Péguy – mais aussi avec saint Louis et Pascal – que le plus grand malheur pour notre pays serait de le voir, par une injustice délibérée, fût-elle profitable, constitué « en état de péché mortel », est aussi étranger à un marxiste qu’à un fasciste. Au regard de l’un comme de l’autre, la nation n’est pas la patrie, c’est l’État, et puisque le communiste entend bien, le moment venu, se servir de l’État comme de l’outil indispensable pour briser toute résistance à la dictature du prolétariat, il a autant de raisons d’être nationaliste que Barrés ou Maurras. Ce qu’il déteste dans l’idée chrétienne de patrie, c’est que par elle la patrie humaine s’incorpore au monde de la grâce, se trouve soumise à la loi de la charité. Oh ! Je crains qu’il ne reste de tout ceci, dans l’esprit de certains, qu’un souvenir vague, comme celui d’un brillant paradoxe. Non ! non ! Cette conception de la patrie a été celle de la chrétienté pendant des siècles. Pendant des siècles, pour ne prendre qu’un exemple, le principe de la conscription obligatoire eût paru monstrueux et ridicule. En décrétant la conscription obligatoire, la Convention nationale a trahi la civilisation et fondé le monde totalitaire. Dès qu’il suffit d’un décret pour que tous les citoyens appartiennent à l’État, pourquoi ne lui appartiendraient-ils pas toujours, de la naissance à la mort ? Voilà pourquoi un antipatriote peut très bien devenir fanatiquement nationaliste, sans cesser de ne voir dans la patrie qu’une superstition dangereuse, capable de limiter les droits de l’État. Quand M. Aragon écrivait jadis, dans le numéro 5 de Révolution surréaliste : « Plus encore que le patriotisme, qui est une hystérie comme une autre, mais plus creuse et plus mortelle qu’une autre, ce qui nous répugne, c’est l’idéal de patrie », un nationaliste de droite, plus perspicace que les autres, aurait dû déjà comprendre que cette profession de foi antipatriotique ne fermait nullement à son auteur les voies du nationalisme de gauche.

C’est vrai que le nationalisme sévit dans le monde entier – je veux dire l’égoïsme national sous ses formes les plus hideuses et parfois les plus ridicules, car la grande détresse universelle finit par abolir toute pudeur, l’humanité n’est pas encore déshumanisée, mais les États voraces, insatiables, déchaînés les uns contre les autres, à peine retenus par les conventions diplomatiques comme les chiens affamés par le fouet des piqueurs, ressemblent moins à des hommes qu’à des bêtes. Jamais l’idée chrétienne de la fraternité des patries qui enivra les grands universitaires du Moyen-Âge n’a été plus oubliée, plus reniée, mais le peu qui en subsiste au cœur des hommes – du moins dans les pays imprégnés de notre culture reste mystérieusement lié au nom, à la tradition, à l’esprit de la France…

Mon Dieu, je voudrais tant dire ces choses si simples dans un langage aussi simple qu’elles, j’ai si grand-peur qu’elles ne rencontrent qu’une attention déjà lassée, blasée, comme écœurée par la hideuse propagande ! Le sentiment dont je parle n’est pas de ceux qui rassemblent les foules sur les places publiques ; il n’a rien de commun avec celui, par exemple, qu’un Sud-Américain d’origine étrangère peut ressentir pour le pays d’où sont venus ses ancêtres et qui se traduit tout naturellement, à l’occasion, par des manifestations bruyantes, des défilés et des oriflammes. Les gens que j’essaie de comprendre, de rapprocher de nous, ne nous sont nullement attachés par la race et le sentiment qu’ils ont de notre pays est plutôt de ceux qu’on préfère garder au fond de soi ; ils répugnent surtout à l’exprimer devant des Français, parce qu’ils ont peur, hélas, de les faire sourire, de passer pour des imbéciles. Le dernier auquel ils auraient envie d’en dire quelque chose, c’est bien en tout cas au monsieur plus ou moins décoré qui a traversé les océans pour venir leur vanter son pays comme on vante une marque de savon quelconque, avec la fausse bonhomie, la modestie cordiale et le clin d’œil vainqueur d’un placier en nouveautés de la saison. Voilà pourquoi tant de mes confrères reviennent non pas déçus, mais trompés… Car un conférencier n’est jamais déçu, vous le savez, l’organisateur de la conférence est là pour ça : si le conférencier est applaudi, tout va bien. S’il ne l’est pas, le charitable organisateur lui déclare dans la coulisse, entre deux courants d’air, mais avec un serrement de mains pathétique : « Superbe ! Ils ont été empoignés d’un bout à l’autre. Vous ne leur avez même pas laissé le temps d’applaudir ! » Les conférenciers ne sont donc pas déçus, mais les Français de passage – et même ceux qui n’ont pas seulement passé, mais qui appartiennent à cette sorte de gaillards qui n’ont pas de temps à perdre, qui se fichent d’être compris, qui se fichent encore plus de comprendre – reviennent de là-bas en disant : « On nous avait raconté que les gens de ce pays aimaient les Français, je me demande où on a pris ça ! » Mais précisément ce n’est pas nous qu’ils aiment. Ils se retiendraient même plutôt de nous parler de la France parce qu’ils s’aperçoivent tout de suite que nous n’en parlons pas comme eux. Nous prenons cette réserve très mal, nous les observons juste assez pour nous rendre compte qu’ils « ne valent pas mieux que nous », qu’ils « n’ont pas de leçons à nous donner ». Peut-être bien qu’ils ne valent pas mieux que nous, mais ils ont précisément besoin que nous valions mieux qu’eux. La France leur a donné ce besoin, le besoin d’une certaine espèce de grandeur qui ne ressemble pas aux autres, d’une grandeur simple, humaine, à la portée de n’importe quel homme de bonne volonté. Ils croient, à tort ou à raison, en avoir trouvé le secret chez nous, dans notre histoire, ou du moins dans ce qu’ils savent de notre histoire, c’est-à-dire dans notre légende. Même s’ils ne valaient pas mieux que nous, eh bien, mon Dieu, tant pis, nous n’aurions pas de reproches à leur faire. Ces gens-là n’ont pas de légende, ou du moins ils ont préféré la nôtre à la leur. Nous avons une légende, la France a tiré ce chèque sur nous bien avant que nous fussions nés, on a parfaitement raison d’attendre de nous que nous honorions sa signature. Que voulez-vous ? Parmi beaucoup d’autres patries, au temps où il y avait des patries – car les nations modernes, je le répète, ne méritent (presque) plus le nom de patries, elles ressemblent aux patries comme le chien enragé ressemble à un vrai chien – au temps où il y avait des patries, la France a été une patrie par excellence, une patrie plus patrie que les autres, plus ouverte, plus tolérante, plus douce, et il est naturel que des millions d’hommes pensent à elle dans leur misère. Si vous croyez qu’ils y pensent comme à une chère petite femme bien-aimée ou à un objet d’art, c’est que je n’ai vraiment pas réussi à me faire comprendre. Et ils ne pensent pas à nous non plus comme à leur unique chance de salut, nous serions trop naïfs de le croire. Que la civilisation française ne soit plus qu’un beau souvenir du passé, un paradis perdu, que dans un monde aussi dur – monde nécessairement sans patrie puisqu’il est sans fraternité – la France n’ait plus que le choix entre disparaître ou se renier, ce sont là des idées qui ne leur viennent que trop souvent. Ils ne sont jamais très loin de se résigner à un tel monde, ils essaient de se plier d’avance à sa loi d’airain, de se faire une conscience réaliste, sans bien se rendre compte que le seul moyen de se faire réellement une conscience réaliste, c’est de ne pas en avoir du tout… Lorsque le moralisme américain ou le cynisme marxiste les a mis dans un certain état de dépression, vous leur ferez très facilement avouer qu’en politique la fin justifie les moyens, mais ils l’avouent tout de même bien plus facilement à tout autre qu’un Français. Et si le Français les approuve en leur tapant cordialement sur la cuisse et en les traitant d’affranchis, eh bien, ils se sentent un peu gênés. Oui, on ne saurait imaginer de quel drôle d’air ils écoutaient, par exemple, un fonctionnaire de Vichy, en 1940, leur expliquer l’armistice… C’est qu’entre les lèvres de ce fonctionnaire et leur oreille attentive, il y avait la légende, notre légende, cette satanée légende qui déformait les arguments du fonctionnaire au point de les rendre grotesques, ainsi que des silhouettes dans le brouillard. On avait beau leur parler du vainqueur de Verdun, l’armistice leur rappelait plutôt Waterloo, je veux dire la légende de Waterloo, car il n’a pas moins fallu que le prestige de mille ans d’histoire pour faire de cet épisode, pareil à beaucoup d’autres en somme, une espèce de mythe populaire universel. Mille ans d’histoire, et ce satané vieux père Hugo, qui est lui aussi l’histoire de France avec ses dizaines de milliers d’alexandrins et son fameux roman Les Misérables que pas un Français sur mille, peut-être, n’a lu jusqu’au bout mais qui est aussi connu partout que la tour Eiffel… Bref, le fonctionnaire de Vichy en était pour ses frais d’éloquence. Ah ! nos légendes ont la vie dure… Et quand j’emploie ce mot de légende, c’est faute de mieux ; car une légende n’est le plus souvent bonne qu’à enchanter l’imagination. La légende française n’a pas fait qu’enchanter l’imagination des hommes, elle les a défendus, protégés, parfois sauvés.

Mon Dieu, si les Français n’admettent pas sans agacement qu’on puisse croire ainsi en leur pays, c’est qu’ils se font une caricature de cette fidélité. Ils l’imagineraient volontiers basée sur de simples prestiges littéraires. Ils ne tiennent pas du tout à comprendre que l’histoire d’un grand pays a des racines profondes, et qui vont très loin sous la terre, que la pensée d’un grand peuple n’est pas une idéologie abstraite mais une nourriture vivante et son influence une sorte de fécondation. L’exemple que je vais donner les éclairera peut-être un peu là-dessus. Le Brésil a tenté une expérience humaine extrêmement intéressante, aujourd’hui près de son terme, réussissant à fondre en une seule, dans un délai relativement très court, des races aussi différentes que la race noire, la race rouge et la race blanche. Au moment critique de cette expérience, c’est-à-dire au début du xixe siècle, pour des milliers et des milliers de jeunes métis, mon pays a d’abord été un répondant, un garant, une magnifique caution. Les garçons dont je parle étaient le plus souvent les enfants naturels des riches planteurs portugais avec leurs belles esclaves. Ces grands seigneurs du sucre, du café, du cacao s’attachaient souvent à leurs bâtards, ils les faisaient instruire. Mais tandis que les fils légitimes allaient prendre leurs grades de l’autre côté de la mer, à Coïmbra, les autres étaient plus modestement instruits au Brésil même, par des maîtres ordinairement français. Lorsqu’en 1822 le Brésil se sépara du Portugal pour devenir une nation indépendante, ces milliers de jeunes mulâtres – véritable « intelligentsia » brésilienne durent fournir brusquement les cadres de l’administration, de l’armée, des grands partis du gouvernement. De longues années encore pourtant, il leur fallut lutter contre la méfiance ou l’hostilité de l’opulente société portugaise, qui leur refusait ses filles. N’importe ! l’honneur d’appartenir par leur culture à ce qu’ils considéraient comme la première nation du monde, les vengeait assez de tous les dédains. Ils étaient la raison française, ils étaient la France, ils s’efforçaient de l’être réellement par l’esprit, ils enseignaient la France à leurs fils comme on enseigne une religion, elle était vraiment leur religion, celle qui proclamait la primauté universelle de la liberté de penser, en même temps que l’égalité de tous les hommes libres. Ces gens-là ne trichaient pas avec nous. Ils n’attendaient pas de nous des apaisements pour leur vanité blessée ; ce n’était pas dans leur vanité qu’ils étaient blessés, mais dans leur dignité, dans leur honneur. C’était notre pensée qui leur garantissait cette dignité, cet honneur. Nous les aidions fraternellement à ne pas douter d’eux-mêmes et chez des êtres aussi sen•ibles et nerveux le doute de soi-même, le complexe d’infériorité qu’il entraîne, prenait très souvent le caractère d’une obsession morbide. Que de jeunes intellectuels brésiliens de ce temps-là ont fini par le suicide ! Hélas, nous fûmes leur défense contre le désespoir. Oh ! non, ceci non plus n’est pas de la littérature ! A une des heures les plus noires de la dernière guerre, au cours d’un de mes passages à Rio, un des plus illustres Brésiliens d’aujourd’hui, trop illustre pour que je puisse me permettre de le nommer, me disait un soir, les yeux pleins de larmes, tandis que s’éteignait dans le micro la voix chevrotante de M. le maréchal Pétain : « Voilà que les Français ont l’air de désespérer d’eux-mêmes alors qu’ils ont toujours de quoi fournir d’espérance le monde entier. Ils ressembleraient alors à cet avare qui meurt de faim sur un matelas bourré de billets de banque… La France n’a plus l’air de se rendre compte à quel point l’humanité a toujours eu besoin d’elle depuis tant de siècles. Encore plus ignore-t-elle sans doute ce que nous lui devons nous-mêmes. Je voudrais que vous le lui disiez un jour. Il est absolument vrai qu’à un certain moment de notre histoire, les meilleurs d’entre nous ont pu se demander si notre expérience raciale n’était pas vouée à l’échec, si le mélange des sangs ne nous serait pas fatal. La tuberculose décimait notre jeunesse, particulièrement nos jeunes élites d’intellectuels, et les médecins donnaient pour cause à une si exceptionnelle mortalité la faiblesse de notre résistance nerveuse, due précisément au croisement des races. Oui, nos garçons à peine sortis de l’adolescence paraissaient aussi heureux de vivre que d’autres, mais à la première menace de la maladie, ils ne mouraient pas, ils se laissaient mourir. Certes, les raisons de vivre ne leur manquaient pas toutes, il leur en manquait seulement une, et votre pays la leur a donnée. Quand la vieille culture portugaise, privilège des anciens maîtres, n’était plus que conformisme stérile, ils se sont passionnés pour la pensée française, elle a été pour eux, à la fois, une liberté, une discipline et bien plus encore : une aventure, une enivrante aventure. Lorsqu’on sait le pouvoir du moral sur le physique, il est difficile de ne pas reconnaître l’immense service rendu ainsi à notre pays par vos penseurs et vos poètes. »

Je rapporte ainsi de mon mieux les paroles de mon ami, je puis vous assurer que j’en respecte le sens, mais ce que je ne puis rendre, c’est l’accent qu’elles prenaient pour moi dans la bouche de ce vieil homme d’État, d’ordinaire si attentif à ne rien laisser voir de ses sentiments intimes et qui, au moment de l’armistice, avait feint d’être malade et consigné sa porte deux jours afin de reprendre son sang-froid et présenter de nouveau un front impassible, dans les réceptions officielles, aux ennemis de mon pays. « Que voulez-vous, me disait-il encore, nous comprenons très bien que votre gouvernement veuille tirer son épingle du jeu, mais cette image ménagère ne convient guère à un grand pays comme le vôtre qui ne peut se retirer de rien, car il est engagé à fond dans tout… Je ne suis ni soldat, ni poète, je passerais plutôt pour un réaliste très coriace, et une devise comme : “Mourir plutôt que se rendre” n’a pas de quoi me séduire à première vue. Réflexion faite, je me demande cependant si elle ne vous va pas très bien, si elle n’est pas beaucoup moins dangereuse pour vous que l’autre, en apparence plus raisonnable : “Se rendre plutôt que mourir.” Vous n’êtes jamais mieux portants que lorsque vous mourez plutôt que de vous rendre, au lieu que vous pourriez très bien mourir de vous être rendus. » Et après un long silence, le visage caché dans ses mains, mon vieil ami a conclu par ces paroles qui m’émeuvent toujours après tant d’années, qui feront réfléchir d’autres aussi peut-être : « Ce qui nous déchire, Bernanos, c’est que si, par impossible, la France se renonçait, nous serions condamnés à ne lui survivre qu’en nous renonçant nous-mêmes dans un monde où elle ne serait plus. »

Ce n’est pas dans le but de vous émouvoir que j’essaye d’évoquer ces millions d’hommes pour lesquels la pensée française n’a pas seulement été depuis des siècles un sentiment du cœur, un divertissement de l’esprit, mais la Civilisation française, une conception totale de la vie. Nous sommes responsables de cette civilisation, nous sommes responsables de ces hommes exactement comme nous sommes responsables de notre Empire. Il ne s’agit pas de dire : « Nous verrons plus tard, quand nous aurons le temps », ou encore : « Tout ça était très bien, mais ça ne va plus. » C’est vous qui n’allez plus. Des millions d’hommes ont accordé leur conscience à la nôtre, ces millions d’hommes avaient trouvé un abri derrière les frontières invisibles de la communauté culturelle française comme ils en eussent cherché un à l’ombre du drapeau national. En abandonnant nos positions spirituelles, nous livrerions ces hommes à l’ennemi. Et ce n’est pas là une métaphore. Dans un monde dont la seule loi serait l’efficience, où la colossale machinerie de la propagande substituerait sans trêve, jour et nuit, au raisonnement qui persuade, la répétition mécanique, à la conviction qui fait les martyrs, l’automatisme inconscient qui fait les bourreaux, ceux qui ont vraiment cru à un monde de liberté et de fraternité ne pourraient guère attendre un autre sort que celui de victimes sans défense. Nous les aurions livrés comme les imposteurs de Vichy ont livré jadis les antinazis à Hitler, comme leurs adversaires de gauche livreront demain les trotskistes à Staline. Ces hommes hésitent encore à franchir le seuil d’un monde ennemi. Ils n’y entrent pas encore, ils nous regardent nous en approcher peu à peu, ils attendent de nous une parole, un signe. Quel est ce monde, et pourquoi leur est-il ennemi ?

J’ai hâte d’en venir à ce qui me paraît l’essentiel du témoignage qu’un Français doit aujourd’hui à ceux de ses semblables que leur tradition culturelle protège moins bien que lui contre certaines erreurs dont il ne saurait lui-même se libérer qu’au prix d’un effort incessant. Oui, le simple exercice de la pensée devient chaque jour plus difficile, car le monde concentrationnaire en formation dans lequel nous vivons nous impose déjà de penser par masse, grâce à l’énorme développement de cette propagande en face de laquelle la pensée libre se trouve dans une situation analogue à celle du plus modeste artisan devant la grosse industrie. Oui, le temps va venir, si nous n’y prenons garde, où la prétention d’un homme à penser librement paraîtra non moins absurde que nous paraîtrait l’illusion d’un brave mécanicien s’efforçant de fabriquer à la main des automobiles dans le but de concurrencer M. Ford. Et d’ailleurs, pour la même raison. Car la pensée libre coûte déjà très cher, et en certains pays elle est même hors de prix, elle coûte la vie.

Cette double mainmise de la collectivité sur la pensée libre et le travail libre est un phénomène aujourd’hui universel. Nous ne nous trouvons donc pas en présence d’une crise politique ou sociale, mais d’une crise de civilisation. Il est même devenu parfaitement inutile d’opposer les dictatures aux démocraties, les démocraties étant déjà des dictatures économiques, en attendant pire. J’éprouve même quelque embarras à prononcer le mot de démocratie. Que voulez-vous ? J’ai fait la guerre de 1914 – je vous prie de bien vouloir m’en excuser – je ne l’ai pas faite dans les états-majors, j’étais caporal comme Hitler (il est vrai que j’avais moins d’avenir que lui). De 1914 à 1918, j’ai donc vu mourir beaucoup pour les démocraties. En 1941, deux de mes fils et un neveu que j’aime comme un fils, ont quitté le Brésil pour Londres, afin de faire la guerre à leur tour. Ils ont donc vu aussi beaucoup mourir pour les démocraties… C’est peut-être pourquoi le mot n’en impose plus guère à leur génération comme à la mienne.

Comme je le disais en commençant, le phénomène qu’un Français a le devoir aujourd’hui de regarder en face, afin de s’en faire une idée claire et distincte, est une crise de civilisation.

Cette expression peut avoir deux sens. Sommes-nous en présence d’une civilisation nouvelle en crise de croissance ? Ou s’agit-il d’une crise de la civilisation humaine, c’est-à-dire d’une véritable maladie de la civilisation ? De ces deux hypothèses les imbéciles sont unanimes à choisir la première. Je ne dis pas que tous ceux qui la choisissent sont des imbéciles, je dis que tous les imbéciles la choisissent, il y a une nuance. Les imbéciles la choisissent parce qu’elle est la plus facile, je veux dire la plus paresseuse. Puisqu’il est entendu qu’on ne peut pas remonter le courant, chacun retire sa culotte et se laisse aller au fil de l’eau. Les uns se placent au milieu du fleuve qui coule inexorablement vers l’Océan concentrationnaire et totalitaire, et par conséquent vont plus vite, y arriveront les premiers. Les autres, comme les démocrates-chrétiens, par exemple, se rapprochent le plus possible des rives où le courant est moins rapide, se laissent entortiller exprès par les herbes, barbotent dans chaque flaque, et font toujours semblant d’avoir perdu quelque chose pour obtenir des camarades marxistes la permission de revenir le chercher.

Je ne suis pas homme à me laisser porter au fil de l’eau. C’est peut-être parce que je ne sais pas nager aussi bien que M. Bidault. N’importe ! Je crois que les civilisations sont faites pour les hommes et non pas les hommes pour les civilisations. Encore dois-je m’excuser d’employer ici le mot de civilisation, faute d’un autre, car il me paraît d’une signification beaucoup trop vaste, trop universelle pour désigner une expérience dont on n’ose pas encore dire qu’elle est manquée, parce que son échec total serait une catastrophe sans retour. C’est bien une expérience en effet. Cette prétendue civilisation ne prétend pas être un refuge pour l’homme, elle risque l’homme, elle se sert de lui comme d’un enjeu. Ce n’est pas moi qui le dis, c’est un savant comme M. Einstein, habitué à peser ses mots. Il y a contre elle dans tout l’univers un immense mouvement de méfiance et comme de stupeur. D’où vient-elle ? Où va-t-elle ? Où nous mène-t-elle ? Des millions et des millions d’hommes se demandent avec angoisse quel sera demain le sort d’une civilisation mécanique qui de mécanique en mécanique vient d’aboutir à l’invention ahurissante d’une mécanique à détruire toutes les mécaniques, – d’une civilisation qui se dit une civilisation de masse, et qui possède maintenant, avec la bombe atomique, le plus formidable moyen de destruction des masses que l’esprit humain ait jamais osé rêver. Une démocratie atomique, laissez-moi rire ! Pourquoi pas la bombe atomique remise à chaque électeur, en même temps que son bulletin de vote ?

Je me demande pourquoi la France devrait aujourd’hui se solidariser avec une telle civilisation, engager dans cette expérience insensée – insensée parce qu’irréversible – une tradition et une culture qui, précisément, s’opposent absolument, totalement à une pareille conception de la vie. Au nom de cette culture et de cette tradition, la France est au contraire la seule capable de déclarer au monde qu’une telle civilisation ne mérite même pas le nom de contre-civilisation, qu’elle est une maladie de la civilisation générale. Lui refuser le nom de civilisation serait absurde. Un médecin ne refuse pas le nom de foie à un foie diabétique. Le foie du diabétique est toujours un foie, mais le diabétique peut très bien mourir de son foie. L’excès de sucre est une conséquence de la maladie fonctionnelle du foie. L’excès du machinisme concentrationnaire et totalitaire, avec tous les maux qu’il engendre, est une conséquence de cette maladie fonctionnelle de la civilisation humaine, et ce n’est pas ma faute si on prétend donner à ce diabète mécanique le nom même de civilisation, c’est-à-dire le nom même de ce qu’il est en train de détruire.

Je ne m’égare nullement sur « le terrain politique », comme on dit volontiers dans le jargon à la mode. Je n’entends nullement opposer le capitalisme au marxisme, pour la raison que capitalisme et marxisme sont les deux aspects, ou si vous préférez, les deux symptômes d’une même civilisation de la matière, d’une civilisation envahie par la matière comme un adipeux est envahi par la graisse – si du moins on veut bien me permettre de continuer mes comparaisons médicales, au risque de me faire dénoncer pour exercice illégal de la médecine par les médecins. Le libéralisme capitaliste, comme le collectivisme marxiste, fait de l’homme une espèce d’animal industrieux soumis au déterminisme des lois économiques. « Soumis au déterminisme des lois économiques », ça vous a tout de suite un petit air philosophique et rébarbatif qui décourage l’attention. Le sens de cette formule est pourtant très simple, et voici son équivalent : l’homme, comme un autre animal, ne vit que pour son bien-être, il n’y a rien pour lui qui soit plus précieux que la vie, et rien dans la vie qui soit plus précieux que la jouissance. Ce n’est souvent que trop vrai, soit. Mais si ce n’est pas vrai une fois sur cent, ou sur cent mille, ou sur un million, cela suffirait pour prouver que l’homme est un être capable de se dépasser lui-même, et dès lors le monde capitaliste ou marxiste ne peut plus être qu’une expérience faussée, puisqu’elle part d’une fausse définition de l’homme. Ou l’expérience échouera, ou elle avilira l’homme au point nécessaire pour qu’elle puisse se poursuivre coûte que coûte. Il s’agit donc de savoir qui l’emportera de la technique ou de l’homme.

La France pariera pour l’homme, voilà ce que je me permets de dire, voilà ce que tout le monde saura bientôt. Oui, la France refusera tôt ou tard, et bien plus tôt qu’on ne pense, de s’engager de nouveau dans le cycle infernal où elle a failli périr, celui de la production sans limite pour la destruction sans mesure. La barbarie technique n’est pas née sur son sol. Ce sont les marchands de coton de Manchester qui ont fait la civilisation des machines avec les premières machines à tisser le coton, ils l’ont faite sans savoir ce qu’ils faisaient, et ils ont fait du même coup, également sans le savoir, l’Empire anglais. Ils ne voulaient que substituer l’industrie anglaise du coton à l’artisanat français de la laine, ils ne voyaient pas plus loin. Les machines rapportaient de l’argent, l’argent rapportait d’autres machines et le circuit infernal se trouvait ainsi fermé. C’est seulement près d’un demi-siècle plus tard que la civilisation de la matière a trouvé sa justification philosophique dans Marx et Hegel, dans la pensée allemande et non dans la pensée française. La pensée française a pu fléchir, elle ne s’est pas reniée. Ni Bergson ni Valéry ne sont marxistes, il n’y a pas de philosophie marxiste française.

Ma pensée se tourne une fois encore vers ces millions flt ces millions d’hommes qui risquent d’entendre bientôt retomber derrière eux la porte de fer d’un monde sans liberté. Ces millions d’hommes croient en nous, espèrent en nous. Mais je pense aussi à ceux qui ne croient pas en nous. Qui parient contre nous, contre la pensée et la force françaises, et qui font la folie de parier au contraire pour ce monde que je viens de dénoncer, pour ce monde où leur sort serait de périr. Car les peuples ont leur vocation comme les hommes. Il y a des peuples faits pour la liberté, soit parce qu’ils sont trop forts pour supporter la honte de la servitude moderne, ou trop faibles pour résister, fût-ce même physiquement, aux dures contraintes qu’elle impose. Forts ou faibles, ce sont des races nobles puisque à l’exemple des bêtes nobles, elles périssent de ne pouvoir vivre selon leur instinct. À ces millions et ces millions d’hommes, amis ou ennemis, la France peut dire que son sort est lié à leur sort, sa liberté à la leur. Oh ! certes, ces hommes peuvent douter d’elle, comme il lui arrive de douter d’eux, car l’épreuve nous a marqués les uns et les autres, défigurés. Ils ne reconnaissent pas la France. Mais il y a des Français qui ne reconnaissent pas non plus leur pays. Pour reconnaître la France, il faut s’efforcer de la voir dans son histoire, c’est-à-dire dans son esprit, et il arrive qu’elle ne s’y voit plus elle-même. N’importe ! Un peuple se juge sur ses élites. Un peuple ne se juge pas sur sa masse. La masse française qui en 1940 a renoncé la guerre est bien la même que celle qui est tentée aujourd’hui de renoncer l’Empire, c’est-à-dire l’honneur, les charges et le risque de l’Empire. Oh ! certains guignols parlementaires peuvent bien m’accuser, lorsque je parle ainsi, de nuire au prestige de mon pays. En défendant cette masse, qui est aussi la masse électorale, ils ne défendent que les intérêts de leur profession. Nous savons tous que l’Empire n’a nullement été l’œuvre de la masse électorale, mais celle d’un petit nombre de héros, comme d’ailleurs la Résistance elle-même. C’est des mêmes hommes, c’est-à-dire d’hommes qui leur ressemblent, que nous attendons le salut.

Notre salut, et celui aussi de ces millions et de ces millions d’hommes. Il faut que la France d’abord les rassemble et les rassure. Il faut qu’elle leur fasse clairement connaître que l’organisation colossale qui leur en impose tend à se détruire elle-même, retournant contre elle-même les énormes moyens de destruction dont elle dispose. La civilisation totalitaire est une maladie de l’homme déspiritualisé, comme le goitre est une maladie de l’homme dévitaminisé. Ceux qui prétendent confisquer cette civilisation à leur profit le savent très bien. Voilà pourquoi ils osent faire de cette civilisation une conspiration permanente contre la vie intérieure. Mais nous observerons ici une contradiction analogue à la première déjà signalée. La civilisation qui engendre les catastrophes refait du même coup dans l’homme, par la souffrance, cette vie intérieure qu’elle se croyait capable d’abolir. Nous savons en effet, nous autres, chrétiens ou musulmans, que la souffrance est une force de rédemption, une véritable surcréation.

La question qui se pose pour ces millions et ces millions d’hommes est de savoir dans quel monde ils devront vivre, et je l’affirme ici avec une assurance tranquille : ce monde sera allemand ou français. Ce n’est pas par hasard que l’Allemagne et la France, en ce moment décisif, se trouvent dépouillées l’une et l’autre d’une part de leur ancienne puissance matérielle, au profit d’énormes constructions économiques qui ne répondent pas à l’idée que nous nous faisons traditionnellement des véritables patries. Tout homme qui pense a compris que l’Amérique et la Russie s’opposent plus économiquement qu’idéologiquement, une nation de trusts est toujours menacée de devenir brusquement totalitaire. La Russie s’emploie de plus en plus à créer un type d’ouvrier à grand rendement aussi semblable que possible à l’ouvrier de Détroit. Et l’ouvrier de Détroit syndiqué, ou le cultivateur des grandes coopératives américaines ne diffère pas non plus tellement de l’ouvrier de Stalingrad, ou du paysan des kolkozes. Pour risquer une espèce d’image un peu sommaire qui fera peut-être ciller quelque philosophe, on peut dire que le monde de demain sera cartésien ou hégélien. Jamais responsabilité plus grande n’a pesé sur mon pays. Mais nous savons déjà que la pensée française ne capitulera pas.

★

La France court aujourd’hui le plus grand risque de son histoire. Il ne sert à rien de nier ce risque. Il ne dépend même plus de nous de le refuser une fois encore, comme nous le refusâmes jadis à Munich et à Rethondes. Nous devons le prendre et le prendre à pleines mains, voilà ce que la France attend de nous. Car nous ne sommes pas la France, ou du moins nous sommes cette France éphémère et périssable qui sera bientôt sous la terre ; la preuve que nous ne sommes pas la France, n’est-ce pas, c’est qu’elle continuera sans nous. Il y a donc des millions et des millions d’hommes à travers le monde qui croient sincèrement douter de la France, alors qu’ils ne doutent réellement que de nous. Ils croient douter de la force française alors qu’ils ne font simplement que se demander si nous sommes encore capables de nous en servir, si cette force ne risque pas d’être brisée entre nos mains débiles. Une telle distinction m’a toujours paru capitale. Il y a eu des rois médiocres. Supposez que l’un d’eux, monté sur le trône en 1918, se trouve aujourd’hui responsable de la faillite de notre ancienne victoire, de l’effondrement de notre puissance militaire, et du péril aujourd’hui couru par l’Empire, j’ose dire que son compte serait maintenant réglé et qu’il ne saurait plus passer devant l’histoire que pour un sinistre imbécile. En démocratie, évidemment, il n’y a pas de roi, mais il y a tout de même des règnes. La démocratie qui a régné depuis dix-huit ans, c’est la nôtre, je veux dire celle constituée par un certain nombre de générations diversement responsables il est vrai, parmi lesquelles se trouve la mienne, je préfère le reconnaître tout de suite ; que voulez-vous, on naît et on meurt avec qui l’on peut, non pas avec qui l’on veut. Il arrive qu’un roi médiocre, par hasard ou par chance, ait un bon ministre, mais les démocraties médiocres ne sauraient avoir que des ministres médiocres, puisqu’il n’est pas assez de dire qu’elles les choisissent, ils sortent d’elles, elles les engendrent. À comparer la France qu’elles ont reçue à celle qu’elles risquent de laisser, il est permis de croire que les générations de Munich et de Rethondes sont probablement les plus médiocres que la France ait jamais connues. Oh ! sans doute, un ennemi de mon pays préférera répandre le bruit que les valeurs françaises sont à leur déclin, et trop de Français acceptent de se justifier ainsi aux dépens de la Patrie. Ils renient des traditions qu’ils sont trop lâches pour maintenir, ils se mettent presque à leur insu à penser allemand ou à penser russe parce qu’ils ne se sentent plus la faculté ni le courage de penser français. Lorsque je vous invite à cet examen de conscience au lieu de pousser avec vous des cocoricos, qui d’ailleurs risqueraient de résonner lugubrement à travers un monde à l’agonie, je ne me fais pas d’illusion sur le sort qui m’attend.

… Vous serez probablement déçus, vous l’êtes peut-être déjà. Ne pensez pas qu’il ne m’en coûtera rien de vous décevoir. Lorsqu’on vit et qu’on pense, comme moi, un peu à l’écart des autres, on a parfois ardemment besoin de sympathie, je vous jure. Le sacrifice de cette sympathie n’est pas le plus facile à consentir. N’importe. Du moins faut-il que vous sachiez qu’en dénonçant des générations dont le tort est si grand envers mon pays, je n’oublie pas que je partagerai leur sort. Je ne tire réellement nul orgueil d’avoir eu parfois raison contre elles. Il ne suffit pas, en effet, d’avoir raison contre l’erreur, il s’agit d’en avoir raison, il ne suffit pas de résister, il faut vaincre, la seule résistance n’ayant jamais justifié que les morts. Bien mieux : lorsque je m’examine ainsi que je souhaiterais que vous vous examiniez vous-mêmes, je me retrouve un homme si pareil à vous, tenté par les mêmes erreurs, sollicité par les mêmes mensonges. Il y a comme un principe de médiocrité en chacun de nous, en chacun des hommes de nos générations malheureuses, et on le reconnaît même chez les plus grands, Claudel par exemple, ou Valéry. Si nous ne sommes peut-être pas des générations manquées, il nous manque assurément quelque chose, mais quoi ? Quelle perte avons-nous subie, que nous n’avons jamais su réparer ? Ne serait-ce pas celle des deux millions de camarades que nous avons laissés jadis à la Marne, à la Somme, à Verdun ? Mais il vaut mieux ne pas parler de ces morts ; ceux-là, ils n’aimaient pas la publicité, ils doivent trouver qu’on a déjà beaucoup trop parlé d’eux.

Le monde doute de notre force. Mais il ne doute pas de notre droit. Le malheur, c’est qu’il doute du droit lui-même. Il ne s’agit pas maintenant de lui cacher ce qui crève les yeux, mais de lui révéler ce qu’il ne voit pas. Nous n’avons perdu qu’une part de notre puissance, celle qui se montre. Il nous reste celle qui se démontre. Pour celle qui se montre, mieux vaut voir la vérité en face. Avons-nous été battus, oui ou non ? Au temps où nous nous cherchions des justifications et des excuses, nous l’avons répété tant de fois aux gens, de tant de manières, qu’encore même que nous leur eussions menti, ils n’auraient pu s’empêcher de nous croire. Que voulezvous ? Une déroute de la plus ancienne nation militaire de l’Europe, ça ne peut pas se cacher aux voisins, comme le péché d’une jolie fille. Et tenez… puisque nous sommes à deux pas de cette Méditerranée, de ce colossal amphithéâtre pour jeux nautiques, où s’est tant de fois disputé au cours des siècles l’empire du monde, croyez-vous que ces peuples experts qui en garnissent les gradins depuis des millénaires aient oublié si vite que là-bas, de l’autre côté, notre flotte est au fond de l’eau ?… Oui, oui, je sais, ce n’est peut-être pas ici un sujet de conversation, mais, que voulez-vous ? La gaffe n’est pas seulement un instrument utile à la navigation, c’est aussi un procédé de la maïeutique. La maïeutique, je me permets de le rappeler à l’intention de ceux qui l’ont peut-être oublié, est une méthode inventée par Socrate dans le but de faire réfléchir les gens malgré eux, « d’accoucher les esprits », selon l’étymologie même de ce mot de maïeutique. Qu’on prétende accoucher les esprits avec une gaffe, cela prouve qu’il est nécessaire de ne pas y aller avec eux de main morte, n’est-ce pas ? Bref, que les accoucheurs d’esprits ont besoin de plus de poigne que de doigté.

Oui, tout le monde sait que nous avons été battus, et s’en souvient d’autant mieux qu’après l’avoir trop dit, nous nous sommes trop maladroitement efforcés de le faire oublier, qu’on nous a vus passer beaucoup trop vite de l’attendrissement sur nous-mêmes à la plus ridicule jactance. À nous entendre aujourd’hui, en effet, c’est nous qui aurions gagné la guerre. Cinq ans seulement après l’enfoncement de nos armées sur la Meuse, les divisions cuirassées de la Wehrmacht seraient venues s'écraser sur les barricades de la Libération de Paris, couronnées d’insurgés aux bras nus, les mains noires de poudre, tels qu’Eugène Delacroix nous les montre au Louvre. Mon ami Guéhenno, qui sait à quoi s’en tenir sur cette image d’Épinal, me disait l’autre jour qu’une telle légende sauvait la France. Si je le croyais, je me tairais. Mais je suis ici pour vous dire que ces vantardises ne servent qu’à l’usage interne, qu’elles ressemblent à ces monnaies au cours forcé qui ne valent plus rien hors des frontières. Il y a des millions et des millions d’hommes dans le monde qui n’ont pas attendu notre permission pour soupçonner que la France de 1940 – formée d’une immense majorité de pétainistes et d’une poignée de gaullistes – et celle de 1944 – formée d’une immense majorité de gaullistes et d’une poignée de pétainistes ne forment réellement qu’une seule masse affreusement disponible, dont l’événement de Munich avait déjà permis de mesurer le volume et le poids, qui s’est retrouvée presque tout entière à l’Armistice pour rouler dans le pétainisme par le seul effet de la pesanteur, jusqu’à ce que l’invasion de l’Afrique du Nord, rompant l’équilibre, l’ait fait choir sur l’autre pente. Il y a des millions et des millions d’hommes dans le monde qui n’ignorent plus que la Résistance ayant été l’œuvre d’une poignée de citoyens résolus, qui électoralement ne pouvaient pas compter pour grand-chose, il était fatal que la réorganisation de la Démocratie parlementaire réduisît la Résistance à rien. Oui, ces millions d’hommes ont vu trop longtemps à l’œuvre la masse dont je viens de parler, elle leur a été trop longtemps dénoncée par la propagande, ils ont été trop longtemps sensibles au contraste poignant de cette espèce de France avec l’homme seul qui de son ridicule petit appartement de Londres était alors traité par elle, comme aujourd’hui, de factieux.

Ce n’est pas servir la France que de répéter à tort et à travers qu’elle se porte bien, qu’elle ne s’est jamais mieux portée. Un bulletin de santé ne vaut que s’il est signé du médecin, non du malade, comprenez-vous ce que je veux dire ? Nous nous portons bien, nous nous portons de mieux en mieux, voilà ce que ne cessent de répéter, au nom de la France, ces propagandistes zélés que nous exportons sous toutes les latitudes. C’est vrai que je n’ai pas fait beaucoup de conférences, mais, hélas, j’en ai entendu beaucoup… Dans n’importe lequel de ces pays du bout de la terre, tenez, au Paraguay par exemple, au bord de ce fleuve énorme, large comme une mer, roulant ses flots d’argile sous un ciel lui-même couleur de boue, et qui, à chaque ressac, dépose mollement sur la rive toujours fumante un paquet de crocodiles, qu’un autre ressac emporte, je vous assure que la parole même d’un fantoche comme M. Maurois, par exemple, prend vaille que vaille une espèce de signification mystérieuse – oui, si extraordinaire que cela vous paraisse, un caractère presque religieux… Je voudrais essayer de vous représenter une scène devenue pour moi si familière… Il y a là, comme dans n’importe quelle salle de conférence, des messieurs somnolents et des dames qui se sont fait une obligation de venir voir un objet venu de si loin, généralement par la voie des airs, et qui prononceront tôt ou tard, dans la langue du pays, la phrase fatidique, la phrase fatale : « C’est égal, chère amie, je l’aurais cru mieux que ça… » Mais il y a aussi de ces regards attentifs, anxieux, de ces visages tendus, qu’on reconnaît sous n’importe quelle couleur de peau, parce que ce sont des visages faits pour s’illuminer d’enthousiasme et de foi, où l’admiration déçue s’exprime par la même grimace douloureuse qu’on voit à celle d’un être pris à sa première expérience u mal. Le monsieur venu par la voie des airs s’installe à sa table comme vous m’y avez vu m’installer tout à l’heure – il n’y a pas deux manières, hélas ! de s’installer à une table de conférencier – ou de caresser la carafe d’une main négligente, ou d’essuyer ses lunettes – et il commence d’expliquer aux braves types qui l’écoutent l’avantage qu’il a, lui, d’être français, d’appartenir à un pays ayant fourni jadis à l’Univers tous les artistes, tous les philosophes et tous les savants dont il avait besoin, sans pourtant négliger les petits à-côtés – pas méprisables – de la vie, la bonne cuisine, les bons vins, les chapeaux de femme et le camembert. Nous nous portons très bien, dit le monsieur, nous ne demandons qu’à vivre tranquilles, à produire – oh ! pas tellement des grands hommes – car le monde moderne a d’autres aspirations, et nous marchons avec notre temps, il faut toujours marcher avec son temps, même si le temps ne va nulle part. Une fois restaurée notre économie, pourvu que tous ces messieurs de l’O.N.U. veuillent s’entendre pour assurer notre sécurité, nous nous porterons encore mieux que jadis, vous aurez plaisir à nous regarder, vous vous sentirez gras rien qu’en nous regardant… Ah ! des millions et des millions d’hommes se fichent absolument d’apprendre que nous ne désespérons pas de nous-mêmes, ce qu’ils souhaitent, c’est de savoir s’ils peuvent espérer en nous. Ils n’ont cure de notre optimisme. Notre optimisme ne les rassure nullement, bien au contraire. Notre optimisme leur fait froid dans le dos. Hélas ! si vous en doutez, c’est que vous doutez de la France, ou pour mieux dire, que vous redoutez d’apprendre ce qu’elle est encore pour ces millions d’hommes dont je parle, vous aimez mieux vous en tirer par un haussement d’épaule, vous dites de ce petit air supérieur, de ce petit air crâne qui n’en impose plus beaucoup, même à vos gracieuses compagnes, parce qu’elles savent trop souvent à quoi s’en tenir : « Baste ! on ne nous aime pas tant que cela ! » Eh bien oui, en un sens, vous avez raison. On ne nous aime pas, du moins de la manière dont nous nous figurons être aimés. On ne dit pas de nous : « Ces braves Français, tout de même, quels types rigolos, pas fiers, et avec ça pleins de bon sens, on ne la leur fait pas à l’oseille, c’est pas eux qui mourront jamais pour Dantzig. C’est vrai qu’ils ont l’air, comme ça, un peu gênés pour le moment, mais laissez-leur seulement le temps de se retourner… Rien qu’à voir la bonne bille de M. Bidault, on comprend que cette fois encore, d’une manière ou d’une autre, ils retireront leur épingle du jeu… » Non, c’est là une idée du Français qu’on ne trouve nulle part dans le monde. Quelques-uns d’entre vous, qui ont parcouru ce monde comme moi, ont peut-être eu l’illusion de l’y rencontrer, mais c’est parce qu’ils n’ont sans doute pas assez tenu compte de ce mimétisme plus ou moins conscient qui fait qu’on nous parle très aisément dans notre propre langage, je devrais dire dans notre propre argot, qu’on imite jusqu’à nos tics. Que voulez-vous ? La plupart des Français à l’étranger semblent d’abord terriblement vulgaires, et d’ailleurs ceux qui ne le sont pas font tout ce qu’ils peuvent pour en avoir l’air. On se demande parfois si ce débraillé n’est pas une forme dégradée, dégénérée, de cette politesse jadis si vantée, dont les étrangers s’étonnaient qu’elle sût mettre si facilement chacun à son aise, et qui faisait écrire à l’Anglais John Moore, voyageant chez nous au temps de Louis XVI :

« La politesse et l’honnêteté ont passé en France dans tous les rangs et quoiqu’elles ne soient pas exactement les mêmes, on les retrouve cependant chez le dernier ouvrier aussi bien que chez les Grands. C’est un trait caractéristique du génie de la nation française. L’homme en place est poli avec les inférieurs, le riche avec le pauvre, le mendiant même, en implorant des secours, a quelquefois le ton d’un homme comme il faut… »

Oui, nous savons encore, après tant de siècles, mettre les gens à l’aise, nous ne le savons peut-être que trop.

Nous les mettons même tellement à l’aise qu’il nous arrive de nous faire illusion à nous-mêmes, de nous laisser prendre à notre propre jeu, je veux dire de nous tromper grossièrement sur leurs sentiments à notre égard et sur ce qu’ils attendent de nous. Notre regard, notre sourire, notre poignée de main signifient : « N’ayez pas peur. Nous autres Français, nous avons le culte de l’égalité, nous préférons même l’égalité à la liberté. Vous voulez absolument nous prendre pour des types épatants, extraordinaires, regardez-moi, nous sommes des types comme les autres, de braves types, des types moyens. » Mais si ce qu’ils attendaient précisément de nous, c’est que nous soyons au-dessus de la moyenne, disons le mot : que nous leur soyons supérieurs ? Oh ! ne protestez pas. Le mot de supérieur nous rend malades, c’est entendu, il évoque chez nous aussitôt un réflexe douloureux de méfiance, à la fois, et d’envie. Répété trop souvent, employé à haute dose, il serait capable de nous donner la jaunisse, mais c’est parce que nous sommes particulièrement sensibles du foie. Un homme supérieur n’est pas toujours dangereux. Le plus déterminé des imbéciles, pourvu qu’il coure le risque de crever, trouvera très bon, momentanément du moins, que son médecin lui soit nettement supérieur, il ne le trouvera jamais assez supérieur… Continuons donc de raisonner un peu là-dessus, voulez-vous ?

Dans un monde où chaque nation serait à sa place et ne souhaiterait que d’y rester, le problème se poserait peut-être autrement. Mais les hommes dont je parle savent très bien qu’ils sont menacés. Non seulement les nations ne restent plus à leur place : elles disparaissent les unes après les autres, et ils voient s’enfler, sous ce nom de nations, des espèces de monstres économiques, d’anciennes patries devenues méconnaissables, dévorées par le cancer de la production, dont la seule légitimation est celle de la force – la force toute nue, sans prestige – voilà justement pourquoi ils pensent au prestige qui nous reste. Ils envient le temps où on pouvait céder à un tel prestige sans se déshonorer, en s’honorant même, au lieu qu’on ne saurait céder à la force sans devenir esclaves. Ils ne craignent absolument pas notre prestige. Leur crainte est au contraire qu’ayant perdu conscience de ce prestige et des droits qu’il confère, nous ayons perdu d’un même coup conscience des devoirs qu’il nous impose. Ils ne redoutent pas notre prestige, mais que nous soyons devenus incapables de l’utiliser pour leur bien, de l’engager – ou d’engager ce qu’il en reste, tout ce qu’il en reste, toute la confiance que le monde met encore en nous dans cette aventure colossale dont les savants eux-mêmes disent ou écrivent chaque jour qu’elle va décider, non du sort de la Démocratie, mais de la vie ou de la mort du genre humain.

Lorsqu’on parle aujourd’hui ce langage aux Français, ils prennent leur chapeau et fichent le camp. Nous aimons de moins en moins entendre parler de notre prestige dans le monde, peut-être parce que nous avons tout fait pour le perdre, non pas sans doute d’une volonté délibérée, mais d’une volonté subconsciente. Il y a beaucoup de raisons à notre défaite de 1940, mais si un peuple pouvait être traité par les méthodes de la psychanalyse, je jure – oui, vraiment, je jure – qu’on aurait ainsi la preuve de cette sourde rancune contre nous-mêmes, contre le prestige de notre ancienne grandeur, devenue trop lourde à porter. Nous n’avions pas beaucoup de chances de gagner la guerre, c’est entendu. Voilà précisément pourquoi nous étions dans l’état d’esprit de ce joueur auquel il reste encore un peu d’argent, et qui souhaite obscurément de le perdre, afin d’en avoir fini une fois pour toutes, de quitter la salle de jeu. La défaite devait être ce fait irréparable, cette rupture définitive, après quoi on recommencerait sa vie, oh ! bien sûr, mais sur des bases plus modestes. La déroute n’a pas été ce fait irréparable. Et la masse française, cette masse électorale suicidaire chez qui ne jouent plus qu’à peine et au ralenti les réflexes de défense vitale, la masse que travaillent incessamment, jour et nuit, les parasites de la politique, cherche aujourd’hui à tâtons un autre fait irréparable. Elle le trouverait peut-être dans l’abandon volontaire de l’Empire, la démission impériale. Et demain, comme en 1940, elle rencontrera encore quelque part, le moment venu – on ne sait pas très bien où, et avec qui, mais qu’importe ? – cet homme que vous connaissez bien, dont je n’ai pas besoin de prononcer le nom, le même grand corps mal équilibré sur des jambes trop longues, avec les bras qui ne savent que le geste un peu lourd du maçon qui pose une pierre, le visage aux lignes lourdes et comme ébauchées, dont l’expression ordinaire est celle d’un entêtement presque inhumain, organique – la masse et l’être fait pour résister à la masse, pour la caler au bord de l’abîme, comme une pierre – le même homme pour la même tâche.

★

La prodigieuse expérience qui est en train de se poursuivre du centre de l’Europe aux confins de l’Asie, de l’Allemagne au Pacifique, de Trieste à Vladivostock peut bien paraître russe aux imbéciles, elle est encore et toujours une expérience allemande. C’est la culture allemande, ayant trouvé après des siècles dans l’Esprit absolu de Hegel et l’Homme social de Marx, un instrument à la mesure de son ambition dévorante, de sa perpétuelle inquiétude, de son sens vertigineux du Devenir, qui s’efforce en ce moment de jeter les bases d’un monde nouveau, le plus différent possible de ce monde chrétien où elle s’est toujours sentie opprimée, comme si le climat en avait été défavorable à sa croissance, au point qu’elle n’y a réalisé que très tard, ridiculement tard, son unité nationale… Dans la perspective d’un plan si grandiose, le fait matériel de la déroute militaire allemande n’est qu’un épisode sans importance. Comme je l’ai déjà dit, une civilisation se caractérise par l’espèce d’homme pour laquelle elle est faite, ou qu’elle se propose de former. Or, l’homme hégélien peut être indifféremment nazi ou marxiste, le marxisme et le nazisme sont les deux aspects de l’expérience hégélienne. Si l’expérience hégélo-nazie a échoué, qu’importe puisque l’expérience hégélo-marxiste, à laquelle la Russie, depuis trente ans, sert de colossal cobaye, semble pouvoir être menée jusqu’au bout. Oh ! sans doute, le cobaye devenu enragé s’est finalement révolté sous les mains de l’expérimentateur, l’a cruellement mordu et terrassé, mais l’expérimentateur qui gît au milieu de ses appareils et de ses cornues brisées peut dire entre ses dents – s’il lui en reste – à son terrible adversaire : « Que m’importe de paraître vaincu, si j’ai réussi à te greffer un cerveau et un bulbe allemands ? » Mon Dieu, je crains que ces images surprennent plutôt que de convaincre. Elles ne font cependant qu’illustrer des vérités de bon sens. Mais les vérités de bon sens s’habillent en gris, on les voit mal, je tâche de jeter sur leurs épaules un châle éclatant, pour qu’on les aperçoive de plus loin… Il ne s’agit pas de condamner Hegel et Marx parce qu’ils sont des Allemands, de grands Allemands, les plus grands peut-être. Je dis que le fait qu’en moins de trente ans l’immense Russie, avec ses ressources inépuisables, se soit organisée selon les conceptions de Marx et de Hegel doit nous paraître un événement beaucoup plus important que la défaite militaire nazie. A l’intérieur d’une civilisation sortie d’elle, l’Allemagne finira tôt ou tard par retrouver au centuple ce qu’elle a perdu. Et puis, à chacun son dû ! Les réflexions que je viens de faire ne sont pas tout à fait les miennes. Je les ai entendues il y a quelques mois, de la bouche d’un jeune professeur allemand, au cours d’un voyage en Allemagne. Ce jeune professeur appartenait, avant la guerre, à une de nos universités. Il était alors si violemment antinazi qu’il avait un moment eu l’intention de s’engager dans la légion étrangère. Nous nous trouvions dans sa chambre, dont une des fenêtres, demi-effondrée par un obus, était fermée avec des planches. Au-dessous de nous, la ville en ruine, la ville écrasée, recouverte d’un mince brouillard d’automne, avait l’air de fumer encore sous les bombes. Il m’a exprimé quelques-unes des idées que je viens d’écrire et il a conclu, en tirant une dernière bouffée de sa cigarette : « Que voulez-vous, je ne me suis jamais senti plus fier d’être allemand. »

À tort ou à raison, il me semble que le temps nous est mesuré. J’avais cette impression en 1936, lorsque j’écrivais Les Grands Cimetières sous la lune. Elle ne m’a jamais trompé beaucoup… Il est de mode aujourd’hui de parler toujours au nom de quelque chose ou de quelqu’un, et plus généralement au nom des morts, pour la raison sans doute que les morts ne contredisent personne. Hier, on nous parlait au nom des morts de Verdun. À présent, tout le monde nous parle au nom des morts de la Résistance. Je crois, j’espère, avoir été dès le premier jour dans l’esprit de la Résistance et j’ai été moi-même jadis soldat, je le suis même resté un peu au fond de mon cœur. C’est précisément pourquoi je ne saurais prendre mes modestes travaux d’écrivain pour des services de guerre. Je ne me crois nullement le droit de parler au nom des morts de la Résistance, sinon, peut-être, pour souhaiter respectueusement que d’une manière ou d’une autre ils trouvent moyen d’imposer silence aux exploiteurs de leur sacrifice. Après les morts de la Résistance, la Résistance des morts, comprenez-vous ce que je veux dire ? Car les morts ne sont pas morts dans le simple but de cautionner et de justifier indéfiniment les vivants. Quand la Résistance des morts a rempli sa tâche, si la Résistance des vivants fait banqueroute, elle aurait tort de croire qu’elle peut porter les morts à l’actif de sa faillite. Je trouve, au contraire, qu’ils en grèveraient lourdement le passif.

Je ne parle pas au nom des morts, je ne parlerai pas davantage au nom d’une France contre l’autre. La France de 1940 et la France de 1944 font-elles réellement deux France ? Y a-t-il eu deux France et une seule collaboration, ou une seule France et deux collaborations différentes, c’est-à-dire deux manières de collaborer, deux collaborations opposables et non superposables, comme un gant droit et un gant gauche ? Y a-t-il deux France, ou si c’est nous qui voyons double ? N’est-il tombé sur les démocraties, depuis 1938, qu’un seul Munich, ou le Munich de ce temps-là n’était-il que le premier grêlon d’une averse qui redouble depuis la paix, car les Munich continuent de pleuvoir, chaque fois que les négociateurs mettent le nez dehors, ils reviennent trempés… Oh ! je ne demande pas mieux de reconnaître que ces réflexions sont de celles qui peuvent, comme on dit, mener loin, mais je ne demande nullement qu’on me suive jusque-là, je sais parfaitement que quiconque refuse aujourd’hui d’être dupe doit un jour ou l’autre poursuivre son chemin tout seul, c’est d’ailleurs ce que je fais depuis longtemps, j’ai l’habitude. Je pense même que ce n’est pas payer trop cher d’un peu de solitude certains modestes privilèges que personne ne songe à me disputer, ne serait-ce que le droit de parler comme je le fais, avec une franchise tranquille, de parler en mon nom, en mon nom seul. Ça ne coûte pas grand-chose et ça doit mettre tout le monde à l’aise…

J’ai plusieurs fois désigné ce monde devant lequel l’humanité hésite encore, se demandant si nous nous y engagerons ou non, car il ne ressemble guère à celui que nous lui avions promis, sous le nom de Monde Nouveau. C’est là une expression inexacte, une espèce de licence de vocabulaire, analogue à celle qui nous fait dire que le soleil monte ou descend dans le ciel. Car ce monde n’est pas nouveau. Capitaliste ou marxiste, libéral ou totalitaire, il n’a cessé d’évoluer vers la centralisation et la dictature. Le régime des trusts ne saurait nullement s’opposer au collectivisme d’État, puisqu’il n’est qu’une phase de l’évolution que je dénonce. Autant vaudrait dire alors que le têtard s’oppose à la grenouille. Les trusts ont concentré peu à peu la richesse et la puissance autrefois réparties entre un très grand nombre d’entreprises, pour que l’État moderne, le moment venu, distendant sa gueule énorme, puisse tout engloutir d’un seul coup, devenant ainsi le Trust des Trusts, le Trust-Roi, le Trust-Dieu… Non, ce monde n’est pas nouveau. Il est devenu possible dès que la déspiritualisation de l’homme – et particulièrement de l’homme d’Europe – s’est trouvé atteindre un certain degré de gravité, comme un pauvre diable, par exemple, ne présente les symptômes du scorbut qu’au moment où sa dévitaminisation est trop profonde. Nous ne nous trouvons pas en présence d’une civilisation nouvelle, apparue brusquement dans l’histoire, c’est la civilisation humaine sortie de sa route grâce à des circonstances exceptionnelles, et engagée dans une voie sans issue. Je ne puis m’empêcher de dire qu’on se paie notre tête lorsqu’on s’efforce de nous faire croire que cette contre-civilisation de la bombe atomique est une fatalité de l’histoire. Il était fatal, en effet, que l’homme construisît des machines, et d’ailleurs il en a toujours construit. Il n’était nullement fatal que l’humanité consacrât toute son intelligence et toute son activité à la construction des mécaniques, que la planète entière devînt une immense machinerie et l’homme une sorte d’insecte industrieux. Qu’on comprenne bien ma pensée ! Nul ne songe à dénier aux hommes d’aujourd’hui le droit de fabriquer des machines, mais on leur refuse celui de sacrifier, par avance, à la machinerie universelle la liberté des hommes de demain, dans l’illusion imbécile qu’on ne peut se sauver des machines que par les machines. A quoi bon multiplier les machines si l’énergie nécessaire à leur fonctionnement se trouve étroitement contrôlée, jour et nuit, par un petit nombre de techniciens ? L’abaissement d’un simple levier au fond d’une centrale électrique ne suffit-il pas pour priver de lumière et de chaleur des millions d’hommes ? Dans ces conditions, avouez qu’il est comique d’entendre les imposteurs parler des machines avec une dévotion religieuse. Jamais une société n’aura été pourvue de moyens aussi efficaces pour les contraindre et, au besoin, les anéantir. A la fameuse devise jacobine : « La liberté ou la mort », le monde totalitaire et concentrationnaire pourra bientôt répondre : « La servitude ou la mort ».

Eh bien, des millions et des millions d’hommes attendent que la France relève le défi. Des millions d’hommes ne croient déjà plus à une civilisation qui se recommande de la science alors qu’elle n’est que la dictature d’une technique en délire, et que les savants eux-mêmes la regardent comme une expérience terriblement dangereuse pour l’humanité, une espèce de pile ou face. Car enfin, ce n’est pas le Souverain Pontife dans une encyclique, c’est M. Einstein lui-même, qui vient de nous le dire. Que propose-t-il comme remède ? La constitution d’un super-État formé de trois contrôleurs universels, un Anglais, un Russe, un Américain. Rien ne manque à ce triumvirat quasi divin, sinon les trois surhommes indispensables au fonctionnement de la plus écrasante dictature qu’un cerveau humain ait jamais conçue : la servitude ou la mort !

La France n’est pas responsable de cette civilisation absurde. Cette civilisation s’est faite sans elle, s’est faite contre elle. Vis-à-vis de ce monde, la France est libre. Je pense que la France est seule, absolument seule capable de penser un autre monde que celui-ci, je veux dire de le penser avec cette sensibilité prodigieuse de l’intelligence qui rend les idées vivantes, aboutit à une véritable incarnation de la pensée. Oh ! sans doute, beaucoup d’entre ceux qui me lisent haussent déjà les épaules : « A quoi bon ! » Ce n’est pas pour eux que je parle. Ils ne m’importent pas, ils n’importent pas non plus à mon pays. Ils sont prêts pour tous les Munich de l’esprit. Ils ne songent qu’à voir rentrer la France, le plus tôt possible, dans le circuit infernal de la production sans bornes pour la destruction sans mesure, ils veulent qu’elle se remette à construire des mécaniques coûte que coûte, ils sacrifient depuis deux ans à ces mécaniques le pain des vieillards, le lait des enfants et la moralité même de notre peuple sapée jour après jour par le marché noir, comme si les énormes organisations économiques, les monstres de production mécanique qui ne cessent de grandir à l’est et à l’ouest de l’Europe devaient nous laisser indéfiniment le droit de construire pour cent mille francs ce qu’ils sont en mesure de nous vendre pour vingt mille, comme si la guerre économique pouvait être autre chose qu’une guerre totale.





LA LIBERTÉ, POUR QUOI FAIRE ?


La liberté, pour quoi faire ?

On dirait aussi bien : la France, pour quoi faire ? Pour quoi faire, la Suisse ?

L’Europe, pour quoi faire ? La civilisation, pour quoi faire ?

Et résumant tout d’un seul mot : l’homme, pour quoi faire ?





Suisse, janvier 1947.



Messieurs les journalistes qui m’ont fait l’honneur de venir m’entendre ce soir sentent déjà frémir au bout de leur plume, j’en suis sûr, le mot de pessimiste. Une petite digression sur le pessimisme est toujours, quand on parle de moi, assurée d’être bien accueillie du lecteur moyen. Mais depuis 1930, c’est-à-dire depuis que j’écrivais La Grande Peur des bien-pensants, ce n’est pas moi, ce sont les événements qu’on devrait accuser de pessimisme, car Us ont toujours été pires que je ne les avais annoncés… Qu’importe !

La presse universelle est optimiste. Elle l’est toujours jusqu’au dernier moment. Toute la question est de savoir si elle le sera encore cette fois un moment de trop. Dans un avion de transport, le personnel de la Compagnie rassure les voyageurs aussi longtemps que possible, mais si la situation continue à s’aggraver, il ne saurait être accusé de pessimisme parce qu’il les invite à boucler leur parachute – si du moins il y en a…

Le grand romancier Wells a écrit dans son extraordinaire testament, d’une inspiration si différente de son œuvre tout de même un peu vulgaire, que la crise effroyable qui vient de bouleverser l’humanité est une crise de désespoir refoulé. Refoulé, mais non pas surmonté. Refoulé au sens freudien du mot. Refoulé par la propagande. Je crois aussi ce monde désespéré, mais il regorge d’optimisme. Et le mot de regorger est bien ici celui qu’il faut, car la propagande officieuse et officielle l’en gorge, elle l’en gave comme on gave une oie de Noël. S’il est vrai que l’opération du gavage des oies est dégoûtante à regarder, les éleveurs d’oies n’ont du moins pas la cruauté de gaver les oies malades… Gaver d’optimisme un monde désespéré est une besogne vraiment peu honorable pour personne. Ce n’est pas non plus, d’ailleurs, une besogne désintéressée, je ne vois aucun inconvénient à le dire. Ceux qui ont compromis la civilisation humaine au point que les inventeurs de la bombe atomique eux-mêmes poussent le cri d’alarme, sont disposés à payer ce qu’il faut pour masquer leur faillite.

Rappelons-nous ce monde de 1930, si fier de lui, de sa technique, de ses techniciens. Sous le moindre prétexte, à la plus petite menace de changer quelque chose à quoi que ce soit, on rassemblait des messieurs graves et décorés, souffrant généralement du foie, qui – à l’issue de quelque bon repas, légèrement congestionnés par la digestion, après avoir consulté des dossiers et mis sur les dents deux douzaines de secrétaires – opinaient généralement pour le statu quo. Et voilà que tout à coup ce monde si respectueux des compétences et des spécialités se trouve entre les mains d’un peintre raté, d’un ouvrier maçon socialiste et d’un ancien séminariste orthodoxe qui commencent par jeter les messieurs décorés par la fenêtre, puis se livrent à l’envi, chacun leur tour ou en même temps, aux expériences les plus incroyables, y sacrifient des victimes sans nombre, et se font adorer comme des dieux, comme n’a réussi à se faire adorer aucun des empereurs de Rome, car les empereurs de Rome n’étaient adorés que par des sénateurs serviles ou des fonctionnaires complaisants, les plus belles jeunesses du monde ne seraient pas, pour eux, allées en chantant vers les charniers ouverts. Oh ! sans doute, l’ouvrier maçon et le peintre manqué ont disparu. Mais l’ancien séminariste orthodoxe tient toujours, à cela près qu’il est devenu pape. Et les messieurs décorés jetés par la fenêtre et qui ne se sont pas rompu le cou par miracle, prétendent se rasseoir dans leur fauteuil, se refusent à toute explication sur des événements si incroyables, et disent d’une voix de plus en plus grave, en se frottant les reins tout de même endoloris par la chute, que le petit accident n’a rien d’exceptionnel et résulte simplement d’un malentendu, qu’avec de l’ordre et du travail tout s’arrangera comme autrefois.

Croyez-vous qu’un homme digne de ce nom – fût-ce un pauvre écrivain comme moi – puisse, pour le douteux avantage de se voir félicité de son optimisme par les imbéciles et les exploiteurs d’imbéciles, tenir un pareil langage à ces millions de pauvres diables que tous les États du monde invitent à sacrifier leur liberté à leur sécurité, quand le sort qui attend tôt ou tard ces malheureux est de perdre stupidement l’une et l’autre ? À ceux qui m’accusent de pessimisme, je réponds que leur optimisme éveille un écho funèbre. Oh ! je sais bien, les avertissements d’un homme comme moi sont tournés en dérision, mais toute la presse de l’univers reproduit pieusement les interviews de Roosevelt junior, sur la moralité duquel l’opinion américaine est fixée depuis longtemps.

N’importe ! En lisant hier les considérations si modérées, si décentes – on pourrait presque dire si pleines d’onction ecclésiastique – du maréchal Staline, j’ai trouvé que l’optimisme officiel rendait un son plus lugubre que jamais. Et, puisqu’un Américain était en cause là-dedans, je me rappelais l’admirable roman d’Hemingway, je me disais : « Pour qui sonne le glas ? »

La liberté, pour quoi faire ? C’est un beau titre, il n’y a pas à dire, et je l’avoue d’autant plus librement que ce n’est pas moi qui l’ai trouvé. La liberté, pour quoi faire ? c’est, vous le savez, une phrase célèbre de Lénine et elle exprime, avec un éclat et comme une lucidité terrible, cette espèce de désaffection cynique pour la liberté qui a déjà corrompu tant de consciences. La pire menace pour la liberté n’est pas qu’on se la laisse prendre, – car qui se l’est laissé prendre peut toujours la reconquérir – c’est qu’on désapprenne de l’aimer, ou qu’on ne la comprenne plus. Lorsque, il y a quelques mois, je parcourais en automobile l’Allemagne en ruines, ou pour mieux dire les ruines de l’Allemagne, ces monceaux de pierres noircies qui furent jadis des villes illustres – les villes illustres de cette ancienne chrétienté d’Allemagne dont aucun Français, aucun chrétien ne peut oublier, même en ce moment, et en ce moment moins que jamais peut-être, les services rendus jadis à l’Europe et à la civilisation universelle (on aurait bien tort de s’étonner de m’entendre parler ainsi, car je ne suis pas un homme de haine, mais un homme de foi) – je me disais qu’il ne servirait de rien, ou de peu de chose, d’avoir tant détruit, si on n’avait pas du même coup, et dans la même mesure, exalté dans les consciences l’idée de liberté, au nom de laquelle et pour laquelle on avait osé tant détruire. Or, nous savons tous qu’il n’en est rien. Bien au contraire. Le mot de Lénine est devenu le slogan de l’État moderne, qu’il se dise démocrate ou non, car le mot de démocratie a déjà tellement servi qu’il a perdu toute signification, c’est probablement le mot le plus prostitué de toutes les langues. Dans presque tous les pays, la démocratie n’est-elle pas d’abord et avant tout une dictature économique ? C’est là un fait immense, et qui suffit à prouver la dégradation profonde de la société moderne. Car, dans une société normale, une dictature économique a toujours été beaucoup plus difficile et plus dangereuse à réaliser qu’une dictature politique ou militaire. Napoléon décrétait la conscription, mais il n’eût jamais osé renier un centime d’une dette inscrite au Grand Livre et garantie par la signature de l’État. Il peut être encore plus ou moins facile de passer d’une dictature politique à la dictature économique, mais de la seconde à la première, ce n’est qu’un jeu d’enfant.

Oh ! je ne me fais pas d’illusion sur le retentissement qu’auront mes paroles, et puisque nous en étions tout à l’heure aux romans américains, j’emprunterai, pour exprimer ma pensée là-dessus, le titre d’un des plus célèbres d’entre eux : Autant en emporte le vent… Oui, autant en emporte le vent !

Je n’ai aucun droit de parler au nom de mon pays, mais j’ai peut-être celui de parler au nom d’un certain nombre – d’un nombre plus grand qu’on ne pense – de Français qui me ressemblent, car je n’ai aucune honte à me dire un Français moyen, un Français peut-être mieux doué qu’un autre pour exprimer ce qu’il pense, mais qui pense selon la tradition et le génie du vieux peuple dont il est sorti, et qui, s’il se sent très rarement d’accord avec ceux qui au nom de la politique, des affaires, ou même de la littérature, se disent les maîtres de l’opinion, alors qu’ils n’en sont que les exploiteurs – n’a jamais de mal à se faire comprendre chez lui du premier venu. N’en croyez pas ceux qui vous disent qu’un Français digne de ce nom ne songe qu’à relever son pays, à le relever matériellement, lui d’abord, lui seul, par n’importe quel moyen, aux dépens de n’importe qui. Tout Français digne de ce nom sait très bien au contraire que pour restaurer la France il importe de restaurer avec elle les valeurs spirituelles qui donnent leur signification historique au nom de France et au nom de Français. Un certain égoïsme national est pour tous les peuples – mais plus encore pour le nôtre une duperie. La France veut un monde juste et libre, parce qu’elle ne peut être juste que dans un monde juste. Elle ne peut être libre que dans un monde libre.

Bien avant que la liberté fût mise en péril par les dictatures, la foi en la liberté s’était progressivement affaiblie dans les consciences. Bien avant que les dictateurs en aient détruit les sanctuaires et profané les autels, le Dieu avait perdu progressivement ses fidèles. Sans doute, l’idée de démocratie n’était plus contestée par personne, l’avenir de la démocratie paraissait assuré dans le monde, et l’homme de 1900, par exemple, n’en séparait pas l’idée de celle d’un progrès fatal et indéfini. Mais il se trompait grossièrement, permettez-moi de le dire, sur le sens du mot démocratie. La démocratie signifie beaucoup moins liberté qu’égalité, la démocratie est infiniment plus égalitaire que libertaire. Chaque victoire de l’égalité paraissait à l’homme de 1900 une victoire de la liberté. Il ne se rendait pas compte qu’elle était d’abord et avant tout une victoire pour l’État. De chaque victoire de l’égalité, chaque citoyen pouvait tirer quelques avantages et une satisfaction d’amour-propre, mais le profit réel n’allait qu’à l’État. Ramener tout à un dénominateur commun facilite énormément le problème des dictatures. Les régimes totalitaires sont les plus égalitaires de tous. La totale égalité dans la servitude totale.

… Cent cinquante ans après la Déclaration des Droits, cent cinquante ans après cette explosion d’espérance ! Nous avons fait, il y a cent cinquante ans, cette déclaration solennelle au monde, et un Français a bien le droit de demander aujourd’hui avec amertume ce que le monde en a fait. Oh ! nous n’avons d’ailleurs de reproches à faire à personne ! Nous avions montré le chemin, nous devions le suivre. Nous en avons suivi un autre, et il nous a menés là où nous sommes. Car en même temps que nous proclamions les Droits de l’Homme et l’avènement d’une civilisation de liberté, d’égalité et de fraternité, une autre espèce de civilisation apparaissait sur le champ de l’histoire, avec la mise en marche, en Angleterre, des premières machines à tisser le coton. Ne me faites pas dire que ces deux civilisations n’eussent pu se fondre en une seule qui eût honoré l’humanité ! Mais ne me faites pas dire non plus que celle qui vient d’aboutir aux plus grandes destructions de l’histoire, est selon la tradition et le génie de mon pays. Il l’a servie, soit, il a commis cette faute de la servir, mais elle, elle ne l’a pas servi, elle n’a cessé de le desservir, il s’y est lentement affaibli, dégradé, il y a perdu sa foi en lui-même, au point d’attendre aujourd’hui son salut d’idéologies absolument étrangères à ce qui fut toujours sa conception de l’homme et de la vie.

Après huit ans d’exil – car laissez-moi le répéter en passant, on oublie trop souvent que j’ai quitté la France quelques mois avant Munich, ce n’est pas devant les Allemands que j’ai fichu le camp, mais devant une espèce d’imposture généralisée comme un cancer et dont tout esprit devait s’écarter pour rester libre – après huit ans d’exil j’ai retrouvé mon pays malade d’une autre imposture, à moins que ce ne soit la même et qu’elle ait seulement changé de nom. Les ennemis de mon pays peuvent dire qu’il est déchu, qu’importe ! Si mon pays va mal, la liberté ne se porte pas très bien non plus dans le monde. Les amis de mon pays peuvent lui rendre cette justice que depuis des années il perd tout ce que perd la liberté, il s’affaiblit avec elle, il périrait sans doute avec elle. Les mêmes hommes qui vont répétant : La liberté pour quoi faire ? peuvent aussi bien dire : la France pour quoi faire ? A quoi bon, la France ?

Oh ! je sais bien, mon pays a de quoi décevoir des peuples réalistes et travailleurs. Il est vrai qu’à certains égards il semble se renoncer lui-même. Mais mon pays a besoin de comprendre pour aimer. Il a aussi besoin de comprendre pour agir. Il ne saurait travailler pour un monde qu’il ne comprend plus et qu’il ne croit plus digne d’être aimé. Qui peut croire ce monde digne d’amour ? A quoi bon aimer ce qui s’est voué soi-même à la haine ? Dieu n’y réussit même pas, il se résigne à laisser subsister l’enfer. Le Fils de Dieu est mort et on pourrait dire que l’enfer survit au Fils de Dieu. Oh ! vous pouvez parfaitement trouver scandaleux de m’entendre comparer le monde moderne à l’enfer. Mais c’est là une impression que n’ont pu manquer d’avoir les habitants de Nagasaki, à moins que le temps hélas ! ne leur ait fait défaut pour cela.

La France a des raisons de ne pas s’enthousiasmer pour le plan Monnet ! On lui demande de construire des machines, encore plus de machines, de se sauver par la machinerie. Elle ne croit plus à la multiplication indéfinie des machines. Aucun homme raisonnable ne saurait croire aveuglément à la multiplication indéfinie des machines, car nous commençons à comprendre que toute la machinerie va peut-être aboutir à une seule et unique machine, qui est précisément la machine à détruire toutes les machines. La bombe atomique est une machine, en effet. Si une machine est un instrument producteur d’énergie, la bombe atomique de demain recèlera dans ses flancs d’acier plus d’énergie qu’il n’en aura fallu pour faire tourner toutes les machines depuis l’avènement de la civilisation des machines.

Ne croyez pas que ces vérités si simples soient hors de la portée des Français moyens ! La plus vieille chrétienté d’Europe peut bien finir un jour par se donner au diable, mais elle ne se livrera pas à lui les yeux fermés. Vous aurez beau me dire que les Français actuels, qui se consacrent aux activités du marché noir, sont bien loin de ces considérations plus ou moins métaphysiques. Mais c’est par certains mouvements comme élémentaires de leur instinct national que les peuples agissent sur l’histoire. La France n’est sans doute pas consciente de ce refus qu’elle oppose à une contre-civilisation dont elle se sent de moins en moins solidaire. Il n’en est pas moins vrai qu’elle s’y oppose. Pour employer une expression pittoresque de l’argot moderne, elle « refuse de marcher ». Avant de lui reprocher de refuser de marcher, ou de ne pas marcher assez vite, au risque de jeter le désordre dans la file, on devrait se demander vers quoi l’on marche.

Il est beaucoup de jeunes gens parmi vous, je les ai découverts dans l’assistance du premier coup d’œil. C’est à eux que je m’adresse. Et par-dessus leurs têtes je m’adresse à de plus jeunes qu’eux, car je pense plus que jamais que l’enfance est aujourd’hui la dernière réserve du monde, sa dernière chance. Les hommes de mon âge peuvent encore servir à conserver quelque chose, il serait fou de compter sur eux pour s’opposer à quoi que ce soit ; ils ont déjà trop accepté, trop subi. Demain, ils se feront une espèce de mérite d’accepter encore plus, de subir plus. Et il est vrai que leur résistance est énorme ! Mais toute l’énergie dont ils disposent ne leur sert qu’à durer, à vivre, à se survivre, pour se retrouver, après les plus invraisemblables catastrophes, exactement, ou presque exactement pareils à ce qu’ils étaient auparavant. Je crois que cette prodigieuse endurance physique tient à un manque d’imagination qui pourrait aussi bien passer pour l’atrophie de cette faculté. Si absurde que leur paraisse un monde où la civilisation la plus technique leur fait courir mille fois plus de risques que la sauvagerie – mais, permettez-moi de vous le faire remarquer, la civilisation coûte très cher, énormément cher, au lieu que la sauvagerie ne coûte pas un sou, se donne gratis – ils sont absolument incapables d’en imaginer un autre. Supposez que demain l’essai malheureux d’une nouvelle technique de fission du plutonium fasse sauter les deux tiers de la planète, ils reconstruiraient dans le dernier tiers les laboratoires détruits aux dépens des rares contribuables survivants…

Leur idée – on peut dire la seule idée qui leur reste c’est que le monde suit son chemin comme une locomotive lancée sur les rails, et dès qu’on leur demande de changer quoi que ce soit à ce qui est, ils parlent de retour en arrière. Supposez que demain – puisque nous sommes dans les suppositions, restons-y – les radiations émises sur tous les points du globe par les usines de désintégration modifient assez profondément leur équilibre vital et les sécrétions de leurs glandes pour en faire des monstres, ils s’arrangeront très bien de leur condition de monstres, ils se résigneront à naître bossus, tordus, ou couverts d’un poil épais comme les cochons de Bikini, en se disant une fois de plus qu’on ne s’oppose pas au progrès. Le mot de progrès sera le dernier qui s’échappera de leurs lèvres à la minute où la planète volera en éclats dans l’espace. Leur soumission au progrès n’a d’égale que leur soumission à l’État, et elle a absolument le même caractère. Le progrès les dispense de jamais s’écarter d’un seul pas de la route suivie par tout le monde. L’État les décharge un peu plus chaque jour du soin de disposer de leur propre vie, en attendant le jour prochain – déjà venu pour des millions d’hommes – oui, pour des millions d’hommes en ce moment même – où il les exemptera de penser. Car cette question : la liberté pour quoi faire ? c’est l’État moderne qui la pose à ses citoyens, je veux dire à ses contribuables, car presque partout le contribuable a remplacé le citoyen : « La liberté pour quoi faire ? Pour quoi faire, imbéciles ? Laissez-moi encore un peu de temps, travaillez ferme, et bientôt je prendrai totalement soin de vous, je vous assurerai contre tous les risques (sauf contre la perte de la liberté, bien entendu), je vous marierai, j’élèverai vos enfants, qu’est-ce que vous pourrez demander de plus ? La liberté pour quoi faire ? Puisque c’est moi qui prendrai même la peine de penser pour vous, je pourrai aussi bien être libre à votre place. »

La liberté pour quoi faire ? C’est précisément la question que le monde moderne est en train de poser à notre espèce, car je crois de plus en plus que ce monde est un monde totalitaire et concentrationnaire en formation, qui presse chaque jour de plus en plus sur l’individu libre, ainsi qu’autour d’un navire la glace qui commence à prendre, jusqu’à faire éclater la coque.

Je lisais ces jours-ci dans un de vos journaux l’article d’un confrère plein de talent qui opposait le capitalisme au communisme, et donnait à cette opposition le sens d’une lutte entre les forces de la dictature et l’esprit de liberté. Une telle idée séduit beaucoup de gens, parce qu’elle ressemble à une idée simple, alors qu’elle n’est peut-être que simpliste. La dictature m’apparaît plutôt comme une corruption du capitalisme, mais le capitalisme n’était-il pas appelé fatalement à se corrompre ? N’est-il pas conforme à la logique des choses que les milliers et les milliers d’entreprises du capitalisme naissant se soient vues peu à peu réduites en nombre, tandis qu’elles augmentaient en puissance et en efficacité ? Ainsi sont nés les trusts, et les trusts eux-mêmes deviennent de moins en moins nombreux, jusqu’au jour où l’État se substitue aux derniers d’entre eux pour devenir le trust des trusts, le trust unique, un et indivisible. Est-ce que le temps n’est pas venu de nous demander si tous nos malheurs n’ont pas une cause commune, si cette forme de civilisation que nous appelons la civilisation des machines n’est pas un accident, une sorte de phénomène pathologique dans l’histoire de l’humanité, dont on ne doit pas dire qu’elle est la civilisation des machines, mais l’envahissement de la civilisation par les machines, dont la conséquence la plus grave est non pas seulement de modifier profondément le milieu dans lequel vit l’homme, mais l’homme lui-même. Ne nous laissons pas tromper…

La menace qui pèse sur le monde est celle d’une organisation totalitaire et concentrationnaire universelle qui ferait, tôt ou tard, sous un nom ou sous un autre, qu’importe ! de l’homme libre une espèce de monstre réputé dangereux pour la collectivité tout entière, et dont l’existence dans la société future serait aussi insolite que la présence actuelle d’un mammouth sur les bords du lac Léman. Ne croyez pas qu’en parlant ainsi je fasse seulement allusion au communisme. Le communisme disparaîtrait demain, comme a disparu l’hitlérisme, que le monde moderne n’en poursuivrait pas moins son évolution vers ce régime de dirigisme universel auquel semblent aspirer les démocraties elles-mêmes. Aucun homme raisonnable ne saurait se faire illusion sur ce point. L’écrasement des dictatures hitlérienne et fasciste a été comparable à ce que les chirurgiens appellent une opération faite à chaud, c’est-à-dire en pleine poussée d’infection. Ces sortes d’interventions risquent, vous le savez, d’aboutir à la septicémie. Il est clair qu’il reste partout des foyers d’infection totalitaire dans le monde. Le totalitarisme a été battu grâce à ses propres méthodes, par des méthodes totalitaires. Il ne pouvait en être autrement, soit ! Mais en l’avouant, on condamne du même coup une civilisation de liberté qui s’était laissé envahir si profondément par le mal que pour sauver sa vie elle a dû tailler en plein dans sa proche chair. J’ose vous dire le fond de ma pensée : l’état présent de l’Europe, de ce qui fut jadis la chrétienté d’Europe, est sans doute une terrible accusation pour les dictatures, mais ne condamne pas moins un monde où les dictatures ont joué le rôle d’un de ces abcès qui drainent tous les poisons de l’organisme. Les dictatures ont été les symptômes d’un mal universel, dont souffre toute l’humanité. La civilisation des machines a considérablement amoindri dans l’homme le sens de la liberté. Les disciplines imposées par la technique ont peu à peu sinon ruiné, du moins considérablement affaibli les réflexes de défense de l’individu contre la collectivité. Il suffit pour s’en convaincre de noter ce fait considérable et auquel nous sommes si habitués qu’il passe presque inaperçu : la plupart des démocraties, à commencer par la nôtre, exercent une véritable dictature économique. Elles sont de véritables dictatures économiques. La dictature économique survit presque partout aux nécessités de la guerre, par lesquelles on prétendait la justifier. Il serait difficile de nier que le cadre de l’activité économique est aujourd’hui tellement vaste qu’un organisme coordinateur est indispensable. Certes on peut se demander jusqu’à quel degré de détail l’État doit intervenir, et il est bien certain que l’abus de la réglementation aboutit, dans bien des cas, à des tracasseries administratives qui exaspèrent ceux qui en sont l’objet.

Vous ne voyez pas en moi un économiste ni un politique, je suis un romancier. Je ne ferai pas ici le procès économique ou politique du machinisme, je voudrais l’observer dans l’homme, comme un médecin observe un poison dans l’organisme même où il a été introduit. Il est bien vrai que le machinisme est la cause d’une certaine perversion de l’humanité. Il est plus vrai encore de dire qu’il a été la conséquence de cette perversion, que le mal était dans l’homme peu à peu déspiritualisé.

★

J’ai lu le compte rendu d’une séance donnée par le Centre protestant d’études, au cours de laquelle le professeur Jacques Ellul traçait un remarquable tableau du monde moderne et de toutes les emprises de l’Économie sur l’homme, en se demandant finalement ce qui peut bien rester de celui-ci.

Qu’est-ce qui peut bien rester de l’homme ?… L’homme, selon l’éminent professeur, n’est plus en face de l’économie, son autonomie est en train de disparaître, il est englobé corps et âme dans l’économie, c’est l’apparition réelle d’une nouvelle espèce d’homme, l’homme économique, l’homme (dit-il admirablement) qui n’a pas de prochain mais des choses. Et M. Jacques Ellul constatait que l’Église du Christ restait seule pour défendre l’homme, sa puissance d’invention, de souffrance et d’exigence, en un mot sa liberté.

Que voulez-vous, il est difficile de rester insensible à la naissance d’un homme nouveau, surtout quand ce phénomène encore peu connu vient de se signaler par une première crise de delirium tremens qui a ravagé la terre. Oh ! je sais bien, ce mot d’homme économique crée tout de suite un malentendu. On pense malgré soi à un brave type économe qui met ses sous dans un bas de laine. Mais l’homme dont nous parlons n’est pas précisément économe, nous venons d’en voir la preuve. Il n’y a pas plus prodigue que lui. Il vient de dissiper, en quelques années d’une orgie sanglante, des richesses immenses, un nombre incalculable de vies humaines. Et il ne demande qu’à continuer. Nous assistons toujours à la lutte de l’homme contre l’économie qui prétend l’asservir. L’économie veut contrôler la paix, et c’est pourquoi la paix ne réussit pas à se faire. Au rétablissement de l’économie, on continue de sacrifier partout des milliers et des milliers de vies humaines, des vieillards et des enfants.

L’homme économique apparaît facilement sous les traits de l’homme d’affaires, de l’homme pratique, opposé à l’idéaliste, au poète. Malheureusement, l’Allemagne vient de nous prouver que l’homme pratique, l’homme qui ne fait pas de sentiment, l’homme des « affaires sont les affaires », peut devenir très facilement une bête féroce. On passe aisément, très aisément, d’une technique à une autre, et les dictatures totalitaires ont produit, produisent encore une espèce de techniciens sur laquelle je préfère ne pas insister, pour ne pas troubler, cette nuit, votre sommeil.

Le seul problème qui se pose aujourd’hui, parce que de sa solution dépend le sort de l’humanité, n’est pas un problème de régime politique ou économique – démocratie ou dictature, capitalisme ou communisme – c’est un problème de civilisation. On dit volontiers cette civilisation inhumaine. Qu’est-ce que ça peut bien être, une civilisation inhumaine ? Une civilisation inhumaine, c’est évidemment une civilisation basée sur une fausse ou incomplète définition de l’homme. Si cette civilisation est inhumaine, vous ne la rendrez pas humaine, c’est l’homme qu’elle rendra inhumain. Cette civilisation est-elle faite pour l’homme, ou prétend-elle faire l’homme pour elle, à son image et à sa ressemblance, usurpant ainsi, grâce aux prodigieuses ressources de sa technique, la puissance même de Dieu ? Voilà ce qu’il importe de savoir.

Oh ! sans doute, cela n’a pas encore toute son importance pour nous. Mais nous ne pouvons pas ne penser qu’à nous. Il s’agit de savoir si la technique disposera corps et âmes des hommes à venir, si elle décidera, par exemple, non seulement de leur vie et de leur mort, mais des circonstances de leur vie, comme le technicien de l’élevage des lapins dispose des lapins de son clapier.

J’ai beaucoup voyagé depuis neuf ans. Vous ne sauriez imaginer à quoi peut aboutir déjà, dans certains pays d’Amérique, cette dictature de la technique, particulièrement en ce qui concerne l’orientation professionnelle des jeunes enfants. L’orientation professionnelle des enfants, ça n’a l’air de rien ! Mais c’est, en somme, l’orientation de toute leur vie, de leur destinée sociale qui en bien des cas se confond avec leur destinée tout court. Les tests sur lesquels se base le technicien américain pour promulguer ses ukases sont parfois d’une incohérence et d’une absurdité si gratuites que vous auriez peine à vous en faire une idée. J’ai eu l’occasion d’en connaître un grand nombre grâce à mon ami le professeur Ombredanne auquel on avait confié la chaire de psychologie expérimentale à l’Université de Rio de Janeiro. Le gouvernement de M. Getulio Vargas, gagné par l’exemple des États-Unis, l’avait chargé d’adapter certains de ces tests utilisés dans l’armée américaine aux habitudes et aux réflexes mentaux des soldats brésiliens. Ce travail lui donnait beaucoup de peine, mais aussi d’innombrables occasions de se dilater la rate.

Je dois dire pour l’honneur des Yankees que l’humour américain ne manque jamais une occasion de se divertir aux dépens de cette sorte de techniciens, qui décidaient presque sans appel de la future carrière militaire des jeunes soldats. On racontait partout là-bas une histoire qui a fait depuis le tour du monde, l’histoire d’une recrue à laquelle on vient de poser 1271 questions plus cocasses les unes que les autres. L’examinateur vérifie naturellement à son chronomètre l’intervalle entre la question et la réponse :

– Mille deux cent soixante-douzième question : si on vous coupait une oreille, qu’est-ce qui vous arriverait ?

– J’entendrais moins.

– Très bien. Mille deux cent soixante-treizième question : si on vous coupait les deux oreilles, qu’est-ce qui vous arriverait ?

– Je ne verrais plus clair.

Là-dessus l’examinateur regarde la recrue par-dessus ses lunettes :

– Allons, voyons, vous avez très bien répondu jusqu’ici, c’est une distraction. Je recommence. Mille deux cent soixante-treizième question : si on vous coupait les deux oreilles, qu’est-ce qui vous arriverait ?

– Je ne verrais plus clair.

– Ça c’est trop fort. Pourquoi me faites-vous cette réponse idiote ? Pourquoi ne verriez-vous plus clair ?

– J’ai un casque trop grand, le casque me tomberait sur les yeux…

On peut bien rire aux dépens de cette civilisation de la technique, car tout ce qui est inhumain prête à rire. On riait en France du pas de l’oie qui pour nous, en effet, est d’un comique irrésistible. Il a cessé d’être comique pour ceux qui regardaient défiler les soldats allemands sous l’Arc de triomphe de l’Étoile.

★

Je pense bien que ma peinture de la civilisation des machines heurte quelques-uns d’entre vous, je suis sûr qu’elle en satisfait un plus grand nombre, mais le plaisir que l’homme d’aujourd’hui prend à la critique des machines n’est peut-être pas un sentiment très noble. Les asservis ont toujours aimé rire de leurs maîtres, et les Allemands d’Hitler comme les Italiens de Mussolini n’étaient pas les derniers à propager de petites histoires désagréables pour l’amour-propre des dictateurs… Le danger qui vous menace ne prête nullement à l’ironie. Mais l’idée que s’en font les meilleurs d’entre vous – du moins je le crains – reste un peu – comment dire ? abstraite. Et ce péril lui-même, comme il est difficile de lui donner un nom ! Ce mot de civilisation des machines prête à tant d’équivoques ! Il paraît rendre responsables les machines d’un certain avilissement de la personne humaine, alors que l’envahissement de la civilisation par les machines n’est que la conséquence de cette espèce de dépersonnalisation, un symptôme analogue et de signification identique à n’importe quelle autre victoire de la collectivité sur l’individu. Car la machine est essentiellement l’instrument de la collectivité, le moyen le plus efficace qui puisse être mis à la disposition de la collectivité pour contraindre l’individu réfractaire, ou du moins le tenir dans une dépendance étroite. Quand les machines distribuent à tous la lumière et la chaleur, par exemple, qui contrôle les machines est maître du froid et du chaud, du jour ou de la nuit. Sans doute, cela vous paraît très naturel. Vous haussez les épaules en vous disant que j’en veux revenir à la chandelle. Je n’en veux nullement revenir à la chandelle, je désire seulement vous démontrer que les machines sont entre les mains du Collectif une arme effrayante, d’une puissance incalculable. La question n’est pas d’en revenir à la chandelle, mais de défendre l’individu contre un pouvoir mille fois plus efficace et plus écrasant qu’aucun de ceux dont disposèrent jadis les tyrans les plus fameux.

Oh ! je vous en prie, ne vous laissez pas abuser par des développements faciles sur la chandelle substituée à la lumière électrique. Encore une fois, il ne s’agit pas d’anéantir les machines et de tisser nous-mêmes nos vêtements comme Gandhi, bien que nous ayons peut-être tort de traiter si légèrement une nouvelle mystique assez puissante pour soulever un peuple immense et susciter tant de martyrs. Il est facile de ridiculiser ceux qui ne partagent pas notre conception du bonheur et de la vie, bien qu’après tout, et sans vouloir médire de personne, celle d’un mineur américain ne soit peut-être pas la plus humaine et la plus raffinée. N’importe ! Il ne s’agit pas, je le répète, de détruire les machines, mais de faire face à un risque immense qui est l’asservissement de l’humanité, non pas précisément aux machines, ainsi que voudraient me le faire dire les imbéciles, comme si nous nous attendions à être menés un jour aux champs par un petit robot à roulettes, comme des oies – et encore, après tout, qui sait ?… Non pas l’asservissement aux machines, mais l’asservissement à la collectivité propriétaire des machines.

Les imbéciles peuvent rire. Je me suis passé toute ma vie de l’approbation des imbéciles. Je ne nie pas que les machines soient capables de rendre la vie plus facile.

Rien ne prouve qu’elles doivent la rendre plus heureuse. Sans doute, si vous comparez la vie d’un homme de la civilisation des machines à celle d’un homme de l’âge de pierre, l’argument est commode ! On ne saurait comparer un civilisé qu’à un autre civilisé. Je me demande si un civilisé d’aujourd’hui provoquerait l’admiration d’un civilisé de Rome, d’Athènes ou de Florence. Oh ! sans doute, l’homme moderne utilise des mécaniques. Mais une preuve que l’habitude des mécaniques ne fait pas l’homme civilisé, c’est qu’il est extrêmement facile de transformer un brave nègre en chauffeur, et bien avant d’être chauffeur, vous lui apprendrez à se raser avec un rasoir mécanique, ou à monter à bicyclette, ce qui après tout est beaucoup plus facile que de monter sur un cocotier. Mais il faudra certainement plus d’une vie d’homme, il faudra plusieurs générations pour faire de ses descendants un type humain comparable à n’importe quel citoyen d’une ville de la Renaissance italienne. Qu’importe encore ! Mes adversaires ont parfaitement le droit de poser le problème autrement que moi. Je leur demande comment ils prétendent demain réussir à vivre libres dans un monde si parfaitement mécanisé que l’État, disposant des quelques leviers de commande, pourra se dire absolument maître de toute l’activité humaine. Que les imbéciles appellent ça une civilisation, je ne veux pas les contredire. On donne aux choses le nom qu’on veut.

Mais, historiquement du moins, une civilisation a toujours été une sorte de compromis entre le pouvoir de l’État et la liberté de l’individu. Les imbéciles eux-mêmes devraient comprendre que l’avènement des machines a rompu l’équilibre. Ils peuvent me traiter d’imbécile à leur tour. Ils ne sauraient s’empêcher d’admettre que le problème de la civilisation moderne doit être reposé à nouveau. Lorsque les anciens socialistes parlaient de la socialisation des moyens de production, ils ne pensaient pas assez à la socialisation des moyens de destruction, pour la raison qu’en ce temps-là ce mot de destruction faisait penser aux fusils et aux baïonnettes. L’État pouvait bien monopoliser la fabrication des fusils et des baïonnettes, mais chaque fusil nécessitait un homme pour le tenir. On ne saurait nationaliser facilement l’industrie de la reproduction, à moins qu’on ne réussisse à mettre les marmots en bouteilles. L’État disposait des fusils, mais il n’était pas libre de disposer des hommes. L’affaire se présentera autrement lorsqu’il contrôlera, par exemple, la fabrication de bombes atomiques capables d’effacer littéralement de la terre une ville rebelle, fût-elle de deux millions d’habitants.

Le problème de l’État moderne est un des aspects capitaux de cette crise universelle. L’État s’appelle toujours l’État et il continue par conséquent à bénéficier de la considération jadis attachée à ce mot. Ces questions de vocabulaire ont une énorme importance. Un mot met très longtemps, il peut mettre des siècles à perdre sa signification, il peut survivre très longtemps à la chose qu’il nomme. Lorsque celui d’État frappe ses oreilles, un Français par exemple peut se représenter aussitôt saint Louis sous le chêne de Vincennes, le roi Louis XIV magnifique et vieillissant à la veille de la victoire de Denain déclarant au maréchal de Villars aussi vieux que lui : « Nous allons périr ensemble ou sauver l’État », les hommes de la Convention nationale décrétant la levée en masse, mais ce qui subsiste finalement dans l’esprit, c’est une idée abstraite. L’État est le gardien des lois, la garantie de la légalité. Il y a bien la parole des ministres, la signature des ministres, mais, soit dit sans offenser personne… Eh bien non, je ne veux pas dire ce que je pense là-dessus, je ne tiens pas à me fermer la carrière politique, j’ai encore le temps de devenir ministre, moi aussi, avant de mourir…

Il y avait la parole des ministres, la signature des ministres, mais il y avait aussi la parole et la signature de l’État, qui garantissait les premières comme celle du père de famille garantit celle de l’enfant mineur. Je n’ose vous dire ce que valent aujourd’hui la parole et la signature de l’État dans un grand nombre de démocraties éprouvées par la guerre. À mesure que s’accroît le pouvoir de l’État, nous devons constater avec regret – un regret respectueux, bien entendu, car nous sommes des citoyens respectueux – que ce Tout-Puissant ne gagne pas en moralité ce qu’il gagne en puissance. Oh ! sans doute, une telle remarque ne saurait s’appliquer encore à certains États prospères, mais vous le savez, la véritable nature d’un homme se révèle dans la pauvreté. Ce sont donc les États pauvres qu’il convient d’observer pour se faire une idée de ce qu’est devenu l’État. L’État moderne n’a plus que des droits, il ne se reconnaît plus de devoirs, c’est précisément à ce fait qu’on a toujours reconnu les tyrans. On voudrait nous faire croire que l’État nazi fut une sorte de monstre imprévu, imprévisible, un phénomène absolument fortuit, une espèce de chose tombée de la lune. Mais cet État hitlérien ne différait pas spécifiquement de certains États modernes prétendus démocratiques, en voie d’évolution vers la forme totalitaire et concentrationnaire. Démocratique ou non, l’État moderne a économiquement tous les droits. Lorsqu’un État prétend disposer, en certains cas, de 83 % du revenu du citoyen, contre la promesse, d’ailleurs toujours révocable, de lui garantir ce qui lui reste, on a bien le droit de se demander où s’arrêteront ses prétentions. Qui dispose des biens finit toujours par disposer un jour des personnes. Qui prend l’habitude de voler court grand risque de devenir un tueur. Et d’ailleurs les dictatures économiques ne font déjà pas mauvais ménage, vous le savez, avec les dictatures tout court. Les États policiers regagnent peu à peu le rang et les privilèges des États libres ; ils échangent gravement les uns avec les autres des traités et des signatures protocolaires. Sont-ils vraiment si différents de nature ? Voilà une question qu’on pose rarement, mais je n’ai pas peur de la poser, je voudrais que vous ne le fassiez pas vous-mêmes trop tard. Car voilà déjà longtemps, voilà bien des années que l’État moderne se décomposait, mais vous ne vous en rendiez pas compte. Les démocraties se décomposaient toutes, mais elles se décomposaient plus ou moins vite. Elles se décomposaient en bureaucratie. Elles faisaient de la bureaucratie comme un diabétique fait du sucre aux dépens de sa propre substance. Ët cette bureaucratie, chez les plus atteints, se décomposait elle-même jusqu’à la forme la plus dégradée de la bureaucratie, qui est la bureaucratie policière. Au terme de cette évolution, il ne subsiste de l’État qu’une police, une police pour le contrôle, la surveillance, l’exploitation et l’extermination du citoyen.

★

On me reproche parfois de ne pas conclure. Mais c’est moins un désir légitime qu’on exprime, qu’un piège qu’on me tend. Tout le monde a compris que le monde moderne est une espèce de monde à l’envers, qu’importe ! les gens espèrent toujours s’habituer à vivre la tête en bas. Ils souffrent très bien qu’on leur démontre que cette position n’est pas normale, mais dès que vous leur parlez de se redresser, ils trouvent que vous n’observez pas les règles du jeu. C’est sur ce mouvement-là que comptent certains adversaires de mauvaise foi pour me tourner en ridicule auprès des pauvres types, du nombre immense de braves types que le bon Dieu n’a pas faits pour les aventures, qui ne supportent pas l’idée de changer de patron, ne déplacent le buffet de leur salle à manger qu’à la dernière extrémité, et sont très naturellement portés à se méfier des Réformateurs. Comment voulez-vous qu’ils ne prennent pas pour un fou le Monsieur dont on leur dit qu’il a un petit différend avec le monde moderne, et qu’il est bien décidé à poursuivre cette affaire jusqu’au bout ? Comment voulez-vous que je leur fasse comprendre qu’ils ont raison, qu’un pauvre homme tel que moi n’a nullement la prétention de détourner le cours de l’histoire, pour la raison que l’histoire n’est pas un fleuve, que ce n’est là qu’une comparaison à la fois vraie et fausse, comme n’importe quelle comparaison ?

On pourrait aussi bien dire que chaque civilisation est l’habitat d’un certain nombre de générations humaines qui l’ont aménagé à leur usage, et selon l’idée qu’elles se faisaient de la condition humaine et du bonheur. Chaque civilisation est comme une ruche. Mais la preuve que les abeilles sont faites pour vivre, travailler et mourir, sinon toujours dans la même ruche, du moins dans des ruches toujours semblables entre elles, c’est qu’aucune abeille n’a jamais eu l’idée de rien modifier à la structure générale de sa ruche. La preuve, au contraire, que la civilisation est faite pour l’homme, et non l’homme pour la civilisation, c’est que l’homme est capable d’aimer ou ne pas aimer cette œuvre de son esprit et de ses mains, il peut même arriver à la mépriser, à la haïr. Il peut parfaitement faire le compte des avantages qu’il en tire et du mal qu’elle lui fait. Il peut très bien imaginer une espèce de civilisation pervertie, monstrueuse, qui ne le protégerait plus, à laquelle il se trouverait peu à peu sacrifié.

Sans doute, même en ce cas, cette civilisation ne s’effacerait pas d’un instant à l’autre comme un mauvais rêve. Il y faudrait beaucoup de temps, de travail, des sacrifices sans nombre. Mais le génie de l’homme, qui l’a construite, réussirait à la rectifier, à la réformer, à la refaire humaine. Du moins, s’il s’est avisé assez tôt de l’erreur commise par lui. Car on peut aussi très bien imaginer une expérience poursuivie trop longtemps, par des moyens trop puissants, et devenue ainsi irréversible, évoluant jusqu’à la catastrophe finale, comme un bâtiment poussé irrésistiblement vers la côte avec son équipage épouvanté.

Ces hypothèses font sourire les gens distingués. Ils sourient plutôt par habitude que par conviction. Le sourire n’a jamais servi d’argument, il y a aussi le sourire des têtes de mort. J’ai vu en Amérique des têtes de mort vieilles de je ne sais combien de millénaires et si fragiles que la boîte de verre qui les contient est mise par un mode de suspension très ingénieux à l’abri de toute vibration, car elles tomberaient aussitôt en poussière. Eh bien, elles souriaient toujours, elles étaient plus optimistes que jamais. Même le plus optimiste des hommes sait maintenant qu’une civilisation peut devenir dangereuse pour l’humanité. Il suffit qu’elle se soit constituée et développée d’après une définition incomplète ou même fausse de l’homme. La civilisation moderne s’est basée sur une définition matérialiste de l’homme qui le représente comme un animal perfectionné. Mais je ne veux pas insister là-dessus pour l’instant.

Les imbéciles se sont toujours imaginé qu’un gaillard qui ne croit pas en Dieu, se prend lui-même et prend ses semblables pour des singes, ne pouvait être qu’un joyeux luron, à la trogne fleurie, bon mangeur, bon buveur, bon coureur de filles, mais au demeurant, comme dit Rabelais, le meilleur fils du monde. À quoi bon chicaner sur ce point les imbéciles ? Ils me répondraient que ce poison de cruauté qui circule en ce moment comme à travers les veines de l’humanité, cette redoutable septicémie dont les manifestations apparaissent tout à coup çà et là, en Allemagne, en Russie, sous la forme d’énormes abcès collecteurs de pus, à Buchenwald, à Dachau et ailleurs, n’a aucun rapport avec la déspiritualisation que je viens de dénoncer. Qu’ils continuent à le croire, et se préparent à crever ! Pour les convaincre du résultat fâcheux de cette sorte d’atrophie de la vie intérieure que j’appelle du nom barbare et imprononçable de déspiritualisation, il faudrait qu’un homme devienne une bête féroce et un tortionnaire dès qu’il ne va plus à la messe le dimanche. Mais hélas ! un grand nombre de ceux qui vont à la messe le dimanche ne sont pas moins déspiritualisés que les autres, bien qu’il y paraisse moins. Ils consomment une nourriture qu’ils sont devenus incapables d’assimiler, comme ces diabétiques qui mangent de bon appétit alors qu’ils ne font que dévorer leur propre substance.

Les bourreaux de la prétendue Croisade espagnole, par exemple, que j’ai vus opérer à Majorque, souffraient de la même maladie que leurs adversaires. Leur fanatisme n’était qu’impuissance à rien croire d’un cœur simple et sincère. Au lieu de demander à Dieu la foi qui leur manque, les gens de cette espèce ont toujours préféré se venger sur les incrédules des angoisses dont l’humble acceptation leur vaudrait le salut, et lorsqu’ils rêvent de rallumer les bûchers, c’est moins pour y jeter les impies que dans l’espoir d’y venir réchauffer leur tiédeur – cette tiédeur que le Seigneur vomit. Non ! l’opinion cléricale qui a justifié et glorifié la farce sanglante du franquisme n’était nullement exaltée. Elle était lâche et servile. Engagés dans une aventure abominable, ces évêques, ces prêtres, ces millions d’imbéciles n’auraient eu, pour en sortir, qu’à rendre hommage à la vérité. Mais la vérité leur faisait plus peur que le crime.

Je ne m’excuse pas de cette apparente digression à propos des affaires d’Espagne, dont les abominations de ces dernières années ont presque effacé le souvenir. Je suis content, au contraire, d’avoir rencontré l’occasion de les rappeler. Je suis un écrivain catholique. Catholique a le sens d’universel. Le jugement que j’essaie de porter sur la civilisation moderne ne m’est nullement inspiré par le désir de rejeter la responsabilité de l’effroyable détresse du monde sur ceux qui ne partagent pas ma croyance, comme si nous pouvions oser nous dire, à l’exemple des anciens Juifs, le peuple élu, marqué par quelque signe physique analogue à la circoncision. Nous ne nous croyons nullement à l’abri des maux que nous dénonçons, mais nous nous croyons le devoir de les dénoncer. Et puisque nous avons reçu plus que les autres, puisque notre vocation, à nous chrétiens, était de préserver le monde de ces maux, si nous avons tardé trop longtemps, s’il n’est plus possible d’en arrêter maintenant la propagation, nous trouverons parfaitement juste d’acquitter la dette de plus pauvres que nous, et d’en périr les premiers.

La plupart d’entre vous tomberaient volontiers d’accord avec moi sur ce qu’ils croient le fond de ce débat, et qui n’en est pour moi que l’accessoire. Ils m’accordent que cette civilisation est décevante et dangereuse, ils ne peuvent se faire à l’idée qu’elle soit irréformable, ils se rassurent en pensant que l’homme finira bien un jour par l’aménager de l’intérieur, ils se disent qu’une expérience humaine peut être reprise indéfiniment. Leur tort est de ne jamais se demander si l’expérience en cours ne pourrait se poursuivre en dépit de l’homme, grâce aux énormes moyens dont elle dispose. Si l’humanité n’avait brusquement consacré tout son effort, toutes les ressources de son génie à la fabrication des machines, dans le seul but de rendre la vie plus agréable et plus facile, au risque de sacrifier à la technique des valeurs extrêmement précieuses – car enfin, il n’y a pas eu d’exemple d’une civilisation de techniciens, qui devrait logiquement aboutir, non pas seulement à la primauté de la technique, mais à la dictature des techniciens – le mal ne serait pas si grand. On oublie toujours, on veut toujours oublier que l’envahissement de la civilisation humaine par les machines a été un phénomène inattendu. C’est la spéculation qui a imposé les machines. La spéculation s’est trouvée tout à coup en possession de cet instrument formidable dont elle comprenait à peine la puissance. Le spéculateur se fait une certaine idée de l’homme. Il ne voit en lui qu’un client à satisfaire, des mains à occuper, un ventre à remplir, un cerveau où imprimer certaines images favorables à la vente des produits. La spéculation disposait des machines, grâce aux machines elle disposait de la puissance. Elle a ainsi, en un temps fabuleusement court, par le seul miracle de la technique, de toutes les techniques, y compris celle qui permet non pas seulement de contrôler l’opinion universelle, mais de la faire, créé une civilisation à l’image d’un homme prodigieusement diminué, amoindri, non plus fait à l’image de Dieu, mais à celle du spéculateur – c’est-à-dire d’un homme réduit au double état, également misérable, de consommateur et de contribuable.

Je sais bien que ces vérités rebutent d’abord, parce qu’elles paraissent très simples ; elles le sont en effet, mais elles n’en exigent pas moins, pour être réellement comprises, non seulement un effort de l’intelligence, mais de l’imagination sensible. Les civilisations d’autrefois s’étaient formées peu à peu, au cours des siècles, par l’effort plus ou moins conscient de tous les hommes. Celle-ci s’est comme imposée du dehors. Et elle possède des moyens chaque jour plus puissants pour se maintenir contre la volonté même des hommes, car elle est capable, ou elle sera capable demain d’agir sur cette volonté, de la dominer, de la diriger à son gré. N’est-ce pas ce qu’elle fait déjà par sa propagande ? L’immense majorité des hommes, ceux qu’on appelle non sans raison des hommes moyens, ne sont pas nés capables de recevoir beaucoup d’idées à la fois. Ils n’en accueillaient jadis, par un naturel réflexe de défense, que le petit nombre indispensable à l’entretien de leur vie, à l’exercice de leur métier. La civilisation des machines force cette humble défense jour et nuit.

Eh bien, c’est à ce signe que la civilisation que je viens d’essayer de définir se révèle ce qu’elle est réellement. Non pas une civilisation, mais une contre-civilisation, une civilisation non pas faite pour l’homme, mais qui prétend s’asservir l’homme, faire l’homme pour elle, à son image et à sa ressemblance, usurper ainsi la puissance de Dieu. Oh ! je sais que pour beaucoup d’entre vous ces images ne sont encore que des images. Tant pis ! Vous venez de lire dans vos journaux le récit incroyable des expériences tentées par les médecins allemands in anima vili, c’est-à-dire sur les déportés mis ainsi à la disposition de la technique. Si vous n’y prenez garde, un jour viendra où les méthodes actuelles de la propagande paraîtront ridiculement désuètes, inefficaces. La biologie permettra d’agir directement sur les cerveaux, il ne s’agira plus de confisquer la liberté de l’homme, mais de détruire en lui jusqu’aux derniers réflexes de la liberté.

Oh ! il ne s’agit pas de détruire les machines, il s’agit de relever l’homme, c’est-à-dire de lui rendre, avec la conscience de sa dignité, la foi dans la liberté de son esprit. Vous croyez cette civilisation fatale, inéluctable, vous la croyez plus forte que vous. Vous haussez les épaules à la pensée d’une destruction impossible de la machinerie, d’un sabotage universel des usines. Il ne vous est rien proposé de pareil. L’envahissement du monde par les machines, je le répète, n’est que le symptôme d’une sorte de maladie spirituelle. Il ne s’agit pas plus de détruire les machines que de détruire une à une les pustules d’un malade atteint de la petite vérole. Lorsqu’on s’est rendu maître de l’infection, les pustules disparaissent d’elles-mêmes. C’est très joli de détruire les dictatures. Mais pour en détruire deux, vous venez de détruire une part énorme du patrimoine de l’humanité. Pour en détruire une troisième, vous risquez de faire sauter la planète, et si la planète en réchappe, les vainqueurs se trouveront peut-être contaminés à leur tour.

L’humanité tout entière est malade. Il faut d’abord et avant tout respiritualiser l’homme. Pour une telle tâche, il est temps, il est grandement temps de mobiliser en hâte, coûte que coûte, toutes les forces de l’Esprit. Dieu veuille que ce mot d’ordre parte de mon pays aujourd’hui humilié ! Le droit que notre peuple a mérité au cours de sa longue histoire, c’est peut-être le droit de reprendre aujourd’hui les idées qu’il a jadis répandues largement dans le monde et que l’intérêt, l’ignorance et la sottise ont exploitées, déformées, usées, au point qu’il ne les reconnaît plus lui-même. Les reprendre, comme jadis on renvoyait à la fonte les monnaies d’or et d’argent.

Quelle était, avant nos discordes civiles, à l’heure où la France prenait le plus clairement, ou du moins le plus passionnément conscience d’elle-même, en pleine explosion du traditionnel humanisme français, notre conception de la liberté ? C’est cette idée qu’il faut reprendre. Car nous la croyons encore capable de réconcilier tous les hommes.

★

Il y a parmi vous, je l’espère, un grand nombre, un très grand nombre d’excellents chrétiens. Ils se diront peut-être qu’après tout il est moins préjudiciable au salut éternel d’être mangé que de manger – victimes que bourreaux – je ne suis pas sûr de les détromper. Je ne suis pas sûr de leur faire comprendre l’effrayante solidarité qui lie certaines victimes complaisantes au bourreau qui d’ailleurs leur ressemble comme un frère car il tue souvent lui aussi par lâcheté. Cette solidarité, si vous voulez bien me permettre une comparaison, ressemble assez à celle qui lie une jolie femme trop coquette à tous les passants dont elle éveille le désir – à supposer que le désir, hélas ! dorme jamais… Il y a là-dessus une page admirable du vieux Bloy. Eh bien, je dis que la lâcheté de certains chrétiens en face du monde de demain qu’ils feignent de ne pas voir, ou reconnaître, c’est une tentation vraiment trop dangereuse pour cette espèce d’humanité féroce que ce monde est précisément en train de former. Oh ! ce n’est pas là une simple plaisanterie, je vous jure ! Il n’est pas vrai que la victime ait le droit d’offrir sa gorge à l’égorgeur, car la vue du sang versé risque d’éveiller partout les bêtes de proie qui sommeillaient dans les consciences. Croyez-vous que les derniers massacres aient épuisé les réserves de cruauté du monde ? Tout porte à croire qu’ils les ont au contraire prodigieusement accrues.

Chesterton parlait jadis des vertus chrétiennes devenues folles. Il arrive en effet que les vertus chrétiennes deviennent folles. Mais il y a la folie furieuse. Il y a aussi le gâtisme. La résignation chrétienne est une vertu virile, qui suppose un choix raisonné entre le refus et l’acceptation de l’injustice. Elle me semble donc bien loin d’être à la portée de tout le monde. On rencontre le plus souvent à sa place une espèce d’indifférence hébétée à ce malheur des autres. La résignation chrétienne, il y a des siècles, allait partout la tête haute, les yeux ardents, les mains sagement croisées sur son cœur, vers les échafauds et les bûchers. Elle est assise aujourd’hui les mains pendantes, les yeux vagues au coin d’un feu qui ne la réchauffe pas. Oh ! je sais bien que ces vérités actuelles ne sont pas du goût des pasteurs qui prêchent cette résignation-là comme les prêtres des catacombes prêchaient le martyre. Tant pis ! Lorsqu’ils nous répètent, comme jadis les évêques et les archevêques de la collaboration vichyssoise : « Résignez-vous !… », nous ne sommes pas dupes, nous savons très bien ce que cela veut dire : « Résignez-vous à avoir des pasteurs tels que nous… »

Ce que je viens de dire de la résignation, je pourrais le dire aussi de l’espérance. M. François Mauriac, qui veut bien me destiner parfois, bien rarement, quelques airs de sa cornemuse élégiaque, s’est vanté un jour de tenir par la main la petite fille Espérance, dont parle Péguy. S’il est vrai que l’illustre académicien mène cette enfant à la promenade du Rond-Point des Champs-Élysées à l’Académie, elle ne doit pas s’amuser tous les jours ! Dieu veuille qu’elle ne lise pas ses articles du Figaro. Au contact de la casuistique mauriacienne, je crois qu’elle se friperait très vite. Je ne rends nullement responsable M. Mauriac d’une espèce d’escroquerie universelle à l’espérance, dont mon célèbre confrère serait plutôt victime lui-même ; je reconnais volontiers qu’il est plein de bonnes intentions, il déborde de bonnes intentions, il ne demande pas mieux que de partager tout ce qu’il a. Le malheur est qu’il n’a guère que des inquiétudes. Il offre donc, chaque jour, dans le Figaro, ses inquiétudes à tout le monde. Je refuse les inquiétudes de M. Mauriac. Je refuse de prendre cette complaisance à toutes les inquiétudes, cette sorte de délectation morose, pour l’espérance. Je ne suis pas dupe des reproches qu’on me fait de pousser par cette attitude inflexible les gens au désespoir. Je ne pousse pas les gens au désespoir, je voudrais les arracher de force à une résignation où ils se sentent au fond très à l’aise, parce qu’elle les dispense de choisir. C’est cette résignation larmoyante, effondrée, qui est la véritable forme, la forme torpide du désespoir. Je pousse les gens au désespoir de la même manière, et pour les mêmes raisons qu’un bon camarade, compatissant à ses hésitations et à ses souffrances, eût dû précipiter dans le vide le parachutiste Schumann, président du M.R.P. Au balcon du Figaro, M. François Mauriac semble présenter les mêmes symptômes et les mêmes affres que son ami, il est au bord, il nous appelle, mais il ne saute plus.

L’espérance est une vertu héroïque. On croit qu’il est facile d’espérer. Mais n’espèrent que ceux qui ont eu le courage de désespérer des illusions et des mensonges où ils trouvaient une sécurité qu’ils prenaient faussement pour de l’espérance. Je sais bien que vous venez de me trouver dur pour M. Mauriac. Je n’ai aucune raison d’animosité personnelle contre M. Mauriac, et le bon Dieu, qui connaît le secret des consciences, sait probablement que l’auteur torturé de tant de livres où le désespoir charnel suinte à chaque page, comme une eau boueuse aux murs d’un souterrain, a plus de mérite à se tromper que moi-même à voir clair. Mais je ne saurais, même pour l’amour de lui, laisser confondre l’optimisme et l’espérance. L’espérance est un risque à courir. C’est même le risque des risques. L’espérance n’est pas une complaisance envers soi-même. Elle est la plus grande et la plus difficile victoire qu’un homme puisse remporter sur son âme.

M’étant ainsi franchement expliqué sur la résignation et l’espérance, je puis revenir au monde de demain. Je ne vous invite pas à vous résigner au monde de demain, je ne vous invite pas à espérer dans le monde de demain. Évidemment cette résignation ou cette espérance peuvent aujourd’hui nous aider au travail. Ne me répondez pas que vous ne pouvez, à vous seuls, décider de l’avenir, ni empêcher les pierres de tomber du ciel, ou la terre de trembler. Mais pardon ! Si nous bâtissons dans un monde organisé de telle manière que ce qu’on y construit se trouve inévitablement détruit à mesure ? Si les assises sur lesquelles nous bâtissons ne valaient rien ? Vous entendez tous les jours dire que la France se dérobe à l’effort, se refuse. Mais si ce vieux peuple, chargé de tant d’expérience, plus sensible peut-être qu’aucun autre en raison de la diversité des races dont il est formé, commençait à comprendre, ou du moins à sentir plus ou moins vaguement, obscurément, que sa mission historique de demain sera précisément de dénoncer et de refuser, le premier de tous, une civilisation manquée, qui n’est nullement une étape de l’histoire des hommes, mais une déviation, une erreur, un chemin sans issue ? Ainsi le drame français aurait, avouons-le, une autre signification, beaucoup plus profonde que celle qu’un observateur superficiel peut lui donner. Oui, les ennemis de la France l’accusent plus ou moins sournoisement de ne pas oser regarder l’avenir en face. Mais si précisément elle commençait d’y voir plus clairement ce qui s’y dessine ? Si l’histoire, je le répète, disait un jour qu’elle s’est arrêtée au dernier seuil, celui qu’une fois franchi on ne repasse plus, au seuil fatal d’une civilisation dont il est devenu banal de dire qu’elle est inhumaine ?

La France a été trahie par ses élites et ses élites intellectuelles l’ont encore plus trahie que les autres, car elles ont trahi sa tradition et son génie, en doutant systématiquement de l’une et de l’autre. Elles l’ont engagée dans ce chemin sans issue où le capitalisme et la démocratie, au terme de leur évolution logique et naturelle, vont s’absorber dans le marxisme, où les trusts, après avoir mis en échec l’État, vont se perdre dans ce trust des trusts, ce trust unique et sans responsabilité, qui s’appelle l’État moderne, à condition que l’on veuille bien donner ce nom d’État au dirigisme totalitaire, simple exécuteur, exécuteur impitoyable de toutes les fatalités du déterminisme économique. La France a été trahie par ses élites intellectuelles en sorte qu’incapable de concevoir clairement le péril qui la menace, qui menace la tradition universelle dont elle est l’expression historique la plus haute et la plus pure, elle doit seulement le pressentir, ou mieux encore, le sentir par les seules ressources de l’instinct, comme un troupeau sent l’orage. Eh bien, j’en porte le témoignage. J’ai parlé assez franchement de mon pays depuis 1940 pour avoir le droit de dire sur lui toute ma pensée. J’ai foi, je crois ardemment que le monde lui rendra un jour justice. Notre peuple, la masse de notre peuple ne croit déjà plus à la contre-civilisation qui dissipe à mesure tout l’effort humain, l’engloutit dans des catastrophes démesurées. Les techniciens ont beau vouloir lui persuader d’apporter ses biens et son travail à cette civilisation, il ne lui laisse prendre que ce qu’il ne peut pas défendre. Je dis notre peuple, la masse de notre peuple, ce sont ces millions d’hommes qui s’abstiennent, ou votent pour des programmes ou des partis, non par attachement pour ces programmes ou ces partis, mais parce que ces programmes ou ces partis leur semblent précisément assez médiocres pour ne pas lui faire courir des périls immédiats. Lorsqu’on prévoit que la route va finir brusquement au-dessus des parois à pic d’un précipice, on ne tient pas à monter dans une automobile dernier modèle, capable de taper le cent cinquante. Au besoin, on préférerait une brouette. C’est ainsi que je m’explique le succès du M.R.P. En brouette, et aux accents plaintifs de la cornemuse de M. François Mauriac, on se dit – faussement hélas ! d’ailleurs – qu’on a encore du temps devant soi, qu’on aura encore le temps de réfléchir avant de mourir.

Lorsque je parle ainsi, les intellectuels marxistes me traitent – timidement d’ailleurs, car enfin j’ai écrit La Grande Peur des bien-pensants et Les Grands Cimetières sous la lune – de réactionnaire. Mais c’est eux qui le sont. Ils poursuivent, ils prétendent poursuivre jusqu’au bout, fût-ce en réduisant le monde en servitude, fût-ce en faisant du monde un bagne économique, une expérience vieille de cent cinquante ans. L’erreur du libéralisme était de croire que la mécanique marcherait toute seule. Le communisme ne change pas de mécanique, il la fait tourner de force ; il la fera tourner de force, dût-il y broyer des millions d’hommes. Comme les intellectuels libéraux du xixe siècle, les intellectuels marxistes prétendent réaliser un paradis terrestre mécanique. Un paradis terrestre mécanique est pour moi aussi irréalisable et inconcevable qu’un homme mécanique. Qu’à cela ne tienne ! Faute d’abandonner leur idée de paradis mécanique, ils trouvent plus simple de réaliser l’homme mécanique, le robot. Pourquoi ces gens-là viennent-ils nous parler des effrayants sacrifices d’hommes faits jadis par les idéologues du libéralisme économique à ce qu’ils appelaient le progrès ? Pour avoir été repris par les marxistes, le mythe du progrès n’en est pas devenu moins carnassier, moins avide de chair humaine. En vingt ans d’expérience soviétique, et dans la seule Russie, le progrès selon Marx a déjà dévoré plus d’hommes que le progrès selon Bentham en cent ans, et d’ailleurs les deux monstres n’en font qu’un.

J’ai honte de dire que je suis l’un des rares catholiques à oser ainsi parler publiquement. Tout le monde, et les catholiques eux-mêmes, savent parfaitement que l’expérience qui se poursuit à travers l’angoisse et l’épouvante des nations, et à laquelle la bombe atomique vient de fournir un nom et un symbole, tout le monde, dis-je, sait que cette expérience est irréversible, que l’humanité joue son va-tout, sa liberté, son honneur, sa vie même sur une hypothèse de Karl Marx. Tout le monde sait que cette expérience unique et décisive s’inspire d’une certaine conception de l’homme absolument opposée à celle de l’homme chrétien, puisqu’elle ne tient pas compte du péché originel. Parce que nous croyons au péché originel, on nous accuse de désespérer de l’homme. Mais ce n’est pas la part dégradée de l’homme qui rend à jamais impossible l’organisation d’un paradis mécanique, c’est au contraire ce qu’il a de libre, je veux dire ce qu’il a de divin. Le marxisme nie ou néglige ce qu’il y a de divin dans l’homme. Pour maintenir et préserver ce que l’homme a de divin, nous ferons les sacrifices qu’il faudra. A quoi bon parler ensemble de justice, comme si le mot de justice signifiait pour chacun la même chose ? La justice selon l’homme marxiste, esclave des fatalités économiques, ne saurait être la même que celle de l’homme divinisé. A quoi bon, par exemple, jouer sur les thèmes du pauvre et de la pauvreté les mêmes airs de cornemuse ? Le problème de la pauvreté ne se pose pas de la même façon pour les uns et pour les autres. Il est naturel qu’un marxiste ne voie dans la pauvreté qu’une tare sociale dont il importe de venir à bout, au même titre, par exemple, que la vérole ou la prostitution. Mais nous ne saurions laisser se dégrader ainsi dans les consciences l’idée de pauvreté. Oh ! sans doute, en parlant comme je fais, nous n’avons que peu de chance de faire une brillante carrière électorale, nous risquons bien plutôt, un de ces jours, une balle dans la nuque. Mais c’est vrai qu’il y a un scandale de l’Évangile. La vérité de l’Évangile est scandaleuse. Elle a mis le Christ lui-même en croix. Nous ne pouvons raisonnablement espérer qu’elle nous vaille la croix de la Légion d’honneur…

En dépit de tous les prêcheurs d’optimisme, parmi lesquels j’ai honte de compter tant de catholiques partisans de ce qu’ils appellent le moindre mal, nous avons le droit de nous demander si nous devons douter de nous, ou douter d’une civilisation de techniciens, dont les techniciens réunis en conférences et en congrès doivent avouer chaque jour qu’ils ont perdu le contrôle, car il suffit d’ouvrir les journaux pour se persuader qu’ils ne s’entendent jamais sur rien. On proclame en Amérique et ailleurs que l’Europe est déchue. C’est qu’elle se laisse déchoir. Il y a des millions d’hommes qui souffrent de l’abaissement de l’Europe, qui se sentent humiliés en elle, mais qui n’ont pas cessé de croire en elle. Ils se disent que le dernier mot n’est pas dit, que l’histoire du plus illustre continent de l’univers ne peut s’achever dans ce chaos. L’Europe est ravagée par la lèpre totalitaire. Ils se demandent si cette lèpre qui ravage l’Europe est une maladie d’Européens, si sa gravité redoutable ne vient pas précisément de ce que le microbe est nouveau pour nous, comme l’était celui de la tuberculose pour les indigènes de Tahiti. Nous comprenons de plus en plus clairement que la contre-civilisation, cette civilisation de masse, ne saurait poursuivre son évolution vers la servitude universelle sans d’abord achever de liquider l’Europe. La laisserons-nous liquider l’Europe, ou aurons-nous le courage de la liquider ? Laisserons-nous le soin d’organiser la paix des hommes à un système qui, faisant de l’homme une machine, ne saurait lui donner que la paix des machines ?

★

Ceux qui pensent que les chrétiens réussiront tôt ou tard à s’adapter au monde moderne ne tiennent pas compte d’un fait accablant pour l’esprit : le monde moderne est essentiellement un monde sans liberté. Il n’y a pas de place pour la liberté dans la gigantesque usine mécanique qui devrait être réglée comme une horloge. Pour s’en convaincre, il suffit de tenir compte de l’expérience de la guerre. La liberté est un luxe que ne saurait se permettre une collectivité lorsqu’elle se propose d’engager toutes ses ressources en vue d’un rendement maximum. Une collectivité libre, dans le monde moderne, est en état d’infériorité vis-à-vis d’une autre, et cette infériorité est d’autant plus grave que la collectivité est plus libre. Supposez qu’au lieu de produire des machines en nombre stupéfiant, le monde moderne s’attache aux œuvres désintéressées de l’art, aménage des villes harmonieuses, construise des palais et des cathédrales, il serait, tout au contraire, indispensable pour lui de former un type d’homme libre… Le monde moderne ne reconnaît d’autre règle que l’efficience. C’est pourquoi les démocraties elles-mêmes ont pris leur matériel humain dans le réseau d’une fiscalité impitoyable. Au nom de cette fiscalité, nous les voyons renforcer chaque jour hypocritement le pouvoir de l’État. Les dictateurs se faisaient offrir la liberté des citoyens, ou au besoin ils la prenaient de force. L’attitude des démocraties ferait plutôt penser à celle de l’usurier juif qui, dans l’ancienne Russie, étant aussi cabaretier, faisait signer au moujik, à chaque soûlerie, une petite reconnaissance de dette, avec des intérêts. Un beau jour, le moujik apprenait que sa terre, ses bestiaux, sa maison, et même le touloup en peau de mouton qu’il avait sur le dos appartenaient à son bienfaiteur. L’équivalent de la soûlerie, pour le citoyen des démocraties, c’est la guerre. À chaque guerre pour la liberté, on nous prend 25 % des libertés qui subsistent. Quand les démocraties auront fait décidément triompher la liberté dans le monde, je me demande ce qu’il en restera pour nous…

La civilisation des machines ne saurait se concevoir sans un matériel humain toujours disponible. Le problème de la justice sociale est intimement lié à celui de la constitution d’un matériel humain ; c’est pourquoi les démocraties, comme les dictateurs, s’y intéressent tant. Un matériel humain doit être convenablement entretenu ainsi que n’importe quel matériel, mais la liberté, loin de favoriser son rendement, ne ferait que le diminuer en quantité comme en qualité.

La liberté pour quoi faire ? À quoi peut-elle servir dans le monde des machines ? Bien plus, elle ne peut qu’y devenir de plus en plus dangereuse. A mesure que les machines se multiplient et accroissent démesurément leur puissance, le moindre sabotage peut avoir des conséquences incalculables. Le jour où un nouveau miracle de la technique aura permis à n’importe quel physicien de fabriquer dans son laboratoire quelque matière facile à désintégrer, mettant ainsi la destruction d’une ville entière à la merci du premier venu, je pense que les effectifs de la gendarmerie comprendront les neuf dixièmes de la population, et qu’un citoyen ne pourra plus traverser la rue d’un trottoir à l’autre sans ôter deux fois sa culotte devant un policier désireux de s’assurer qu’il ne détient aucun milligramme de la précieuse matière.

Oh ! je le sais, cela prête maintenant à rire. Ce monde étrange paraît loin de nous. Vous vous dites que vous aurez le temps de le voir venir. Il est venu. Il est en vous. Il se forme en vous. Comme vous êtes déjà différents de ceux qui vous précédèrent au cours des âges ! Comme la liberté vous paraît déjà moins précieuse ! Comme vous supportez aisément, comme vous subissez bien ! Mais hélas, vos fils seront capables de supporter plus, de subir plus. Car vous avez déjà perdu votre liberté la plus précieuse, ou du moins vous ne conservez d’elle qu’une part chaque jour plus restreinte. Votre pensée n’est plus libre. Jour et nuit, presque à votre insu, la propagande, sous toutes ses formes, la traite comme un modeleur le bloc de cire qu’il pétrit entre ses doigts.

★

La déchristianisation de l’Europe s’est faite peu à peu. L’Europe s’est déchristianisée comme un organisme se dévitaminise. Un homme qui se dévitaminise peut garder longtemps les apparences d’une santé normale. Puis il manifeste tout à coup les symptômes les plus graves, les plus impressionnants. À ce moment-là, il ne suffit pas de lui donner ce qui lui manque pour le guérir du même coup. Certaines formes d’anémie spirituelle paraissent aussi graves que l’anémie profonde qui, en dépit de tous les soins, finissait par emporter, des mois après leur libération, les déportés de Buchenwald ou de Dachau.

Si l’on me demande quel est le symptôme le plus général de cette anémie spirituelle, je répondrai certainement : l’indifférence à la vérité et au mensonge. Aujourd’hui, la propagande prouve ce qu’elle veut, et on accepte plus ou moins passivement ce qu’elle propose. Oh ! sans doute, cette indifférence masque plutôt une fatigue, et comme un écœurement de la faculté de jugement. Mais la faculté de jugement ne saurait s’exercer sans un certain engagement intérieur. Qui juge s’engage. L’homme moderne ne s’engage plus, parce qu’il n’a plus rien à engager. Appelé à prendre parti pour le vrai ou le faux, le mal ou le bien, l’homme chrétien engageait du même coup son âme, c’est-à-dire en risquait le salut. La croyance métaphysique était en lui une source inépuisable d’énergie. L’homme moderne est toujours capable de juger, puisqu’il est toujours capable de raisonner. Mais sa faculté de juger ne fonctionne pas plus qu’un moteur non alimenté. Aucune pièce du moteur ne manque. Mais il n’y a pas d’essence dans le réservoir.

À beaucoup de gens, cette indifférence à la vérité et au mensonge paraît plus comique que tragique. Moi, je la trouve tragique. Elle implique une affreuse disponibilité non pas seulement de l’esprit, mais de la personne tout entière, et même de la personne physique. Qui s’ouvre indifféremment au vrai comme au faux est mûr pour n’importe quelle tyrannie. La passion de la vérité va de pair avec la passion de la liberté. Ce n’est pas pour rien qu’on a toujours regardé la liberté de penser comme la plus précieuse, celle dont dépendent toutes les autres. Je ne parle pas seulement ici de la liberté d’exprimer sa pensée. Des millions et des millions d’hommes dans le monde, depuis vingt ans, ne se sont pas seulement laissé arracher par la force la liberté de pensée, ils en ont fait, ils en feront encore, comme en Russie, l’abandon volontaire, ils considèrent ce sacrifice comme louable. Ou plutôt, ce n’est pas un sacrifice pour eux, c’est une habitude qui simplifie la vie. Et elle la simplifie terriblement, en effet. Elle simplifie terriblement l’homme. Les tueurs des régimes totalitaires se recrutent parmi ces hommes terriblement simplifiés.

– Mais la liberté de pensée n’existe-t-elle pas encore dans les démocraties ? – Elle est inscrite dans leurs programmes. Mais il faudrait être fou pour ne pas voir que le citoyen des démocraties en use de moins en moins. Considérez, par exemple, en France, le régime actuel des partis. Grâce à cette organisation de trusts électoraux très limités en nombre, le citoyen des démocraties s’habitue à penser, non plus individuellement, mais collectivement. Pour mieux dire, son parti pense pour lui, en attendant que l’État nationalise cette industrie comme les autres et finisse par penser pour tout le monde. Une fois de plus, penser signifie ici pour moi juger. Le parti juge à la place de chacun des membres du parti. C’est le parti qui décide, par exemple, des injustices qui doivent indigner et de celles qui doivent laisser indifférent, les consciences ne se révoltent que sur commande. Cela est malheureusement vrai pour les chrétiens comme pour les autres. Les démocrates-chrétiens s’indignaient hier encore contre certains excès, vrais ou faux, commis en Indochine par les soldats de l’armée Leclerc contre des gens qui supplicient atrocement des femmes et des enfants, mais ceux commis tous les jours en Europe centrale et en Pologne ne semblent pas émouvoir leur sensibilité. Ou encore ils ne perdent aucune occasion de flétrir, avec un retard de cent ans, les misérables qui justifiaient, en 1840, au nom des lois économiques, la misère qui décimait la classe ouvrière, mais ils acceptent, sans grande protestation, au nom de ces mêmes lois, l’anéantissement progressif par le froid et la faim de la petite bourgeoisie – petits fonctionnaires retraités, petits rentiers dépouillés honteusement par l’État de leurs pensions et de leurs rentes. Il y a un siècle, on proclamait le

Droit divin de la bourgeoisie, au nom de l’Ordre. On proclame aujourd’hui le Droit divin du prolétariat, au nom de la Justice sociale. La propagande est cause de tout. C’est par la propagande qu’on forme l’homme totalitaire. La formation de l’homme totalitaire précède la formation du régime totalitaire. Évidemment, l’espèce de citoyen dont je viens de parler est plus commode à manier qu’une autre, et les démocraties trouvent que c’est là un matériel humain qui facilite grandement leurs expériences de dirigisme les plus absurdes, pour ne pas dire les plus désespérées. Les démocraties, à coup de règlements contradictoires, sont en train de créer tout doucement un type d’homme parfaitement adapté d’avance aux dictatures.

Un chrétien ne peut pas désespérer de l’homme. Ce que j’espère ? Une mobilisation générale et universelle de toutes les forces de l’esprit, dans le but de rendre à l’homme la conscience de sa dignité. A ce point de vue, l’Église a un rôle immense à jouer. Elle le jouera tôt ou tard, elle sera forcée de le jouer. Car l’Église catholique a déjà condamné le monde moderne, en un temps où il était difficile de comprendre les raisons d’une condamnation que les faits justifient maintenant tous les jours. Le fameux Syllabus, par exemple, dont les chrétiens démocrates d’aujourd’hui sont trop lâches pour jamais oser parler, a passé en son temps pour une espèce de manifestation purement réactionnaire. Il apparaît aujourd’hui comme prophétique. La tyrannie n’est pas derrière nous, elle est devant nous, et il nous faut lui faire face, maintenant ou jamais. L’humanité tout entière est malade. C’est l’humanité qu’il faut guérir. Il faut, d’abord et avant tout, respiritualiser l’homme.





RÉVOLUTION ET LIBERTÉ




… J’en serai quitte pour vous parler surtout de révolution.

Je vous parlerai de la démocratie un autre jour, par exemple au Mardi-Gras…

ou plutôt, par égard pour les traditions religieuses de M. Schumann

et les pénitences qui nous attendent (le carême universel), le jour du Mercredi des Cendres.

Les cendres ne manquent pas dans le monde.

Le Mercredi des Cendres pourrait être une fête chômée dans tout l’univers.





Sorbonne, 7février 1947.



Le mot de révolution n’est pas encore pour nous, Français, un mot du vocabulaire technique, un mot de technicien. Nous croyons que la révolution est une rupture. La révolution est un absolu. Celle que nous attendons se fera contre le système tout entier, ou elle ne se fera pas. Je dis système pour ne pas dire civilisation, car il apparaît de plus en plus que le système tel qu’il se présente à nous (ou plutôt dans lequel nous sommes peu à peu absorbés) n’est pas une civilisation, mais une organisation totalitaire et concentrationnaire du monde, qui a pris la civilisation humaine comme de surprise, à la faveur de la plus grande crise que l’histoire ait jamais connue, et dont le double aspect matériel et spirituel peut se définir ainsi : la déspiritualisation de l’homme coïncidant avec l’envahissement de la civilisation par les machines, l’invasion des machines prenant à l’improviste une Europe déchristianisée, une Europe déspiritualisée, capable de sacrifier, presque sans lutte, à l’intelligence pratique et à sa brutale efficience, à l’intelligence pratique monstrueusement hypertrophiée, toutes les autres formes supérieures de l’activité de l’esprit.

Je dis que cette organisation a été totalitaire et concentrationnaire dès le principe, même lorsqu’elle prenait le masque et le nom de la liberté, puisque le libéralisme asservissait l’homme à l’économie pour que l’État, – ou l’espèce de parasite auquel on ose encore donner ce nom – pût s’emparer tout ensemble, le moment venu, de l’homme et de l’économie, le capitalisme des trusts frayant la voie au trust des trusts, au trust suprême, au trust unique : à l’État technique divinisé, au Dieu d’un univers sans Dieu, comme je l’écrivais déjà en 1930 dans cette Grande Peur des bien-pensants, dont le dernier acte s’est joué à Vichy.

Le libéralisme a ainsi frayé la voie au marxisme. Les grands techniciens libéraux, qui sacrifiaient si froidement des millions de vies humaines à la technique libérale, ne sacrifieraient pas moins froidement aujourd’hui d’autres millions de vies à une technique différente, mais au nom du même mythe. Oui, je crois fermement que les techniciens libéraux de 1830 seraient aujourd’hui des techniciens marxistes, et pour y réussir, ils n’auraient besoin que d’une modification de vocabulaire. Ils pourraient s’en tenir toujours à la même conception de l’homme : l’homme animal, en voie d’évolution progressive. Car je pose ainsi le problème, comme un romancier doit le poser : je me fiche des techniques, c’est l’homme que je vois. Je vois très bien, par exemple, le prolétaire de 1830 ; je ne le cherche pas dans les statistiques. On ne me fera pas croire que ce prolétaire a subi la dictature effroyable de la loi de l’offre et de la demande simplement par ignorance ou par lâcheté. L’homme de 1830 n’était pas plus lâche que le serf du xne siècle, que les petits intellectuels voudraient nous montrer le chapeau à la main, présentant sa femme et sa fille au seigneur, en serrant les fesses (dame ! mettez-vous à sa place…) à l’idée qu’il pourrait la lui refuser, qu’il serait forcé d’y aller lui-même.

Quand l’ouvrier de 1830 se résignait à crever de faim, c’est qu’on lui avait mis dans la tête qu’il crevait pour le progrès. Il a crevé pour le progrès mécanique, le paradis mécanique, et c’est au nom de ce paradis qu’il est maintenant prêt à crever les autres. Ce n’est peut-être pas du même instrument qu’on joue, mais c’est toujours la même chanson !

Je ne viens pas ici enseigner quoi que ce soit. Je ne m’adresse pas aux élites. J’ai des élites par-dessus la tête. Ou plutôt, disons mieux : je m’adresse aux élites, mais c’est en qualité de modeste interprète de millions de braves gens que je connais bien, parce que je suis l’un d’eux. Je suis l’un d’eux, vous ne me ferez pas dire le contraire, je suis l’un de ces hommes moyens. Mais j’appartiens à une espèce chaque jour plus rare d’hommes moyens, je suis un homme moyen resté libre, je suis un homme moyen auquel la propagande n’a pas encore appris à sauter dans tous les cerceaux qu’on lui présente. Le technicien fait peur à l’homme moyen ; l’homme moyen est devant le technicien comme un chien dressé devant son dresseur. Mais je ne suis pas dressé, je suis seulement debout. Je suis un homme debout ! Je ne prétends pas parler au nom des électeurs. Les électeurs sont dressés pour le cirque. Oh ! il y a plusieurs cirques ! Le plus grand cirque de France portait hier un nom, aujourd’hui il en porte un autre. Qu’importe ! Les électeurs sont dressés pour le cirque. Mais il y a tout de même un homme dans chaque électeur, vous ne croyez pas ? Eh bien, c’est au nom de cet homme que je parle, ou tout au moins de ce que vous en avez laissé. Je connais les hommes mieux que les techniciens, pour la raison qu’un dresseur ne connaît que deux choses dans l’animal qu’il dresse : sa peur et sa faim. Je connais les hommes mieux qu’eux. Je les ai fait vivre dans mes livres, et si les techniciens, si sûrs d’eux-mêmes, essayaient d’en faire autant, ils n’aboutiraient pour la plupart qu’à des niaiseries.

Oh ! je ne dis pas qu’ils savent seulement se servir des hommes. Il en est, entre eux, qui croient les aimer, mais ce qu’ils aiment en eux c’est eux-mêmes, c’est l’idée à laquelle ils sont toujours prêts à les sacrifier. Vous êtes devant l’homme avec vos techniques, vos statistiques, vos tests et tous les instruments de mensuration psychologique, comme d’autres techniciens devant un poème de Baudelaire. Et quand ils ont fini leur travail, pauvres bêtes ! voici que passe un adolescent de quinze ans, qui vient peut-être d’être recalé à son baccalauréat, mais qui a reçu du ciel le don divin de la poésie. Il ouvre les yeux, il regarde et en un éclair le poème divin coupé en petits morceaux par les cuistres rajuste miraculeusement ses tronçons épars et se met à chanter pour son ami.

Hélas ! je pense à cette parole du Christ, si mystérieuse, si poignante : « En ce temps-là aurai-je encore des amis parmi vous ? » L’heure n’est pas loin, sans doute, où l’humanité, devenue l’objet passif de toutes les expériences de laboratoire, ainsi qu’une douce bête entre les mains des vivisecteurs, comptera de plus en plus de sauveurs aux mains rouges, et pas un ami !

L’humanité a été victime jusqu’à ce jour de beaucoup d’expériences, mais ces expériences étaient jadis des expériences empiriques, elles étaient faites au petit bonheur, elles se contredisaient souvent les unes les autres. C’est pour la première fois qu’elle entre dans un laboratoire admirablement outillé, pourvu de toutes les ressources de la technique et dont elle peut sortir mutilée à jamais. En ce cas, les opérateurs s’essuieront les mains à leur blouse écarlate, et c’en sera fini pour toujours. J’ai bien le droit de regarder ce laboratoire en face. Les opérateurs se disent sûrs d’eux. Mais sont-ils sûrs de ce qu’ils ont là, étendu devant eux, sur leur table d’opération ? Si l’homme n’était pas ce qu’ils croient ? Si leur définition de l’homme se révélait un jour fausse ou incomplète ? Et, par exemple, ils le tiennent pour un animal industrieux, soumis au déterminisme des choses, et néanmoins indéfiniment perfectible. Mais si l’homme était réellement créé à l’image de Dieu ? Qu’il y ait en lui une proportion quelconque, si petite qu’on la suppose, de liberté, à quoi donc aboutiraient leurs expériences, sinon à la mutilation d’un organe essentiel ? S’il existait dans l’homme ce principe d’autodestruction, cette mystérieuse haine de soi que nous appelons péché originel, et que les techniciens n’ont pas manqué d’observer, car il explique toutes les affreuses déceptions de l’histoire ? C’est vrai qu’ils le mettent non au compte de l’homme mais à celui d’une mauvaise organisation du monde. S’ils se trompaient pourtant ? Si l’injustice était dans l’homme et que toutes les contraintes ne fissent qu’en renforcer la malfaisance ? Si l’homme ne pouvait se réaliser qu’en Dieu ? Si l’opération délicate de l’amputer de sa part divine – ou du moins d’atrophier systématiquement cette part jusqu’à ce qu’elle tombe desséchée comme un organe où le sang ne circule plus – aboutissait à faire de lui une bête féroce ? Ou pis peut-être, une bête à jamais domestiquée, un animal domestique ? ou moins encore, un anormal, un détraqué ?

Car le machinisme n’est peut-être pas seulement une erreur économique et sociale. Il est peut-être aussi un vice de l’homme comparable à celui de l’héroïne ou de la morphine, comme si tous deux ou tous trois ne faisaient que trahir la même déchéance nerveuse, une double tare de l’imagination et de la volonté. Ce qui est véritablement anormal chez le toxicomane, ce n’est pas qu’il use d’un poison : c’est qu’il ait éprouvé le besoin d’en user, de pratiquer cette forme perverse d’évasion, de fuir sa propre personnalité, comme un voleur s’échappe de l’appartement qu’il vient de cambrioler. Aucune cure de désintoxication ne saurait guérir ce malheureux de son mensonge, le réconcilier avec lui-même. Oh ! je sais bien qu’un tel rapprochement paraîtra d’abord ridicule à beaucoup de gens. Je n’ai pourtant nullement la prétention de condamner les machines. Si le monde est menacé de mourir de sa machinerie, comme le toxicomane de son poison favori, c’est que l’homme moderne demande aux machines, sans oser le dire ou peut-être se l’avouer à lui-même, non pas de l’aider à surmonter la vie, mais à l’esquiver, à la tourner, comme on tourne un obstacle trop rude. Les Yankees voulaient nous faire croire, il y a vingt ans, que le machinisme était le symptôme d’une excessive poussée de vitalité ! S’il en avait été ainsi, la crise du monde serait déjà résolue, au lieu qu’elle ne cesse de s’étendre, de s’aggraver, de prendre un caractère de plus en plus anormal. Bien loin de témoigner d’une vitalité excessive l’homme du machinisme, en dépit des immenses progrès réalisés par la médecine préventive et curative, ressemble bien plutôt à un névropathe, passant tour à tour de l’agitation à la dépression, sous la double menace de la folie et de l’impuissance. La technique agira peut-être demain sur un être hors d’état de se défendre. Voilà ce que je voudrais dire.

L’espèce de civilisation qu’on appelle encore de ce nom – alors qu’aucune barbarie n’a fait mieux qu’elle, n’a été plus loin qu’elle dans la destruction – ne menace pas seulement les ouvrages de l’homme : elle menace l’homme lui-même ; elle est capable d’en modifier profondément la nature, non pas en y ajoutant sans doute mais en y retranchant. Devenue plus ou moins maîtresse de nos cerveaux par sa propagande colossale, elle peut se donner, bientôt peut-être, un matériel humain fait pour elle, approprié à ses besoins. Si vous êtes assez naïfs pour croire que les expériences monstrueuses des savants allemands ne seront pas reprises un jour ici ou ailleurs, qu’elles ne sont pas dans l’esprit de cette civilisation technique, je n’ai plus qu’à ramasser mes papiers en vous demandant la permission de me retirer. Libre à vous d’entrer dans le laboratoire, de vous confier à de telles mains !

Jeunes gens qui m’écoutez, si vous comptez sur les hommes de mon âge pour vous aider à ne pas franchir ce seuil fatal, vous vous préparez des déceptions bien cruelles. Aujourd’hui, ils vous invitent à reprendre votre travail comme si l’humanité rentrait de vacances, au lieu de sortir décimée de la plus grande catastrophe de l’histoire, de toutes les histoires. Ils ne veulent que des vérités rassurantes. Mais la vérité ne rassure pas : elle engage.

Ce que j’ai à dire n’est certainement pas rassurant. Du fond de mon cœur, je crois que c’est précisément, pourtant, ce qu’un homme de mon pays doit dire, s’il veut réellement parler français. J’ai toujours dit la vérité à mon pays. Même aux heures les plus noires, les plus désespérées, je n’ai jamais prétendu le justifier par des mensonges. Je sais que nous avons, en 1940, cruellement déçu ceux qui croyaient en nous. Et peut-être, et sans doute, nous les décevons encore. Mais les générations responsables disparaîtront bientôt de la terre et moi avec elles. Il ne me restera que le droit de penser que j’aurais pu disparaître en meilleure compagnie. N’importe ! on naît comme on meurt, non pas avec qui l’on veut, mais avec qui l’on peut. Les générations de Français auxquelles j’appartiens porteront devant l’histoire la responsabilité – car l’histoire ne fait pas de casuistique, ses jugements sont absolus – porteront, dis-je, la responsabilité d’une immense déroute civile et militaire, où se sont engouffrés les prestiges et les instruments de notre puissance. Mais il reste à ce pays les ressources de cet immense prestige spirituel accumulé depuis des siècles, et je vous annonce avec une assurance tranquille que nous les engagerons tôt ou tard dans une lutte prochaine, non pour la conquête du monde et de ses marchés, mais pour son salut.

Le moins qu’on puisse dire de la civilisation actuelle, c’est qu’elle ne s’accorde nullement avec les traditions et le génie de notre grand peuple. Il a essayé de s’y conformer pour y vivre ; il y a beaucoup, il y a immensément perdu. Il risque de tout perdre dans cet effort contre lui-même, contre son histoire. La civilisation totalitaire et concentrationnaire l’a progressivement affaibli ; elle menace de le dégrader ; elle ne lui imposera pas de se renier.

À l’heure où la civilisation des machines – qu’on peut bien sans offenser personne appeler « anglo-américaine », car si l’Amérique en a fourni l’expression la plus complète, elle est née en Angleterre avec les premières machines à tisser le coton – à l’heure où cette civilisation commençait la conquête du monde, la France lançait le dernier message que le monde ait reçu d’elle : cette Déclaration des Droits qui était un cri de foi dans l’homme, dans la fraternité de l’homme pour l’homme, et qui aurait aussi bien pu être un cri de malédiction pour une civilisation qui allait tenter d’asservir l’homme aux choses. L’histoire dira un jour que la France a été conquise par la civilisation des machines – cette civilisation capitaliste prédestinée dès sa naissance à devenir la civilisation totalitaire – exactement comme un peuple est conquis par un autre peuple, et le monde, ou du moins une partie du monde a été aussi conquis par elle, pris de force. La conquête du monde par la monstrueuse alliance de la spéculation et de la machine apparaîtra un jour comme un événement comparable non pas seulement aux invasions de Gengis Khan ou de Tamerlan mais aux grandes invasions si mal connues de la préhistoire.

C’est là une image que je désirerais imprimer en vos esprits. Remarquez d’abord que toutes les civilisations du monde ont hérité les unes des autres, se sont passé le flambeau. Celles qui peuvent prétendre à être nées sur le sol même où elles se sont développées peuvent toujours se rattacher aux autres par des analogies et des concordances profondes. Même celle des Mayas, en Amérique du Sud, peut faire penser à celles des bords de l’Euphrate ou du Gange. Au lieu que si l’envahissement de la civilisation humaine par les machines créait vraiment une civilisation du type ordinaire, on pourrait dire qu’elle ne se rattache directement à aucune autre. Ce serait la première civilisation matérialiste, la première civilisation de la matière. Elle est apparue dans un monde qui ne l’avait ni préparée, ni désirée, qui s’était même préparé pour une autre. Une organisation totalitaire et concentrationnaire universelle ! Vous devinez ce qu’eussent pensé de ce cauchemar Montaigne, Pascal ou Jean-Jacques Rousseau. La civilisation des machines est un événement qu’on pourrait dire imprévu, presque fortuit, et quand je parle d’invasion, je crois savoir de quoi je parle. J’ai déjà dit que cette civilisation est partie de l’Angleterre. L’invasion de la civilisation par les machines a très nettement coïncidé avec la fondation de l’empire anglais. J’aime beaucoup les Anglais, je leur ai même écrit une lettre à laquelle, d’ailleurs, ils n’ont jamais répondu, mais ce n’est pas une raison pour ne pas dire ce que je pense. Le génie de la spéculation n’est pas né en Angleterre : il y a naturellement toujours eu des spéculateurs parmi nous, de ceux que la Grèce appelait déjà des hommes d’argent. (« Il y aura toujours des pauvres parmi vous », dit l’Évangile – c’est la même chose !) Peut-être ces gens-là ont-ils toujours plus ou moins pensé qu’ils deviendraient un jour les maîtres du monde, mais on se méfiait d’eux, on les tenait en suspicion. Rappelez-vous ce que le Moyen-Âge pensait de l’usure et de l’usurier… Dans l’ancienne monarchie, presque tous les grands argentiers, de Jacques Cœur à Fouquet, ont mal fini. Mais ces gens-là attendaient peut-être leur heure. Enfin, attendue ou non, leur heure est venue. L’invention des machines leur a donné brusquement, d’un seul coup, l’instrument qui leur manquait. Les machines n’ont aucune responsabilité personnelle là-dedans bien sûr. Je ne veux pas envoyer les machines à Nuremberg, les frais du procès seraient trop élevés. Les machines ne se sont pas multipliées selon les besoins de l’homme, mais selon ceux de la spéculation, voilà le point capital. On ne peut pas confondre une honnête entreprise d’agence matrimoniale avec une organisation de prostitution. La science a fourni les machines, la spéculation les a prostituées et elle en demande toujours plus à la science pour les besoins d’une entreprise qu’elle veut étendre à toute la terre. Puis, l’État moderne a repris l’affaire à son compte. Hélas, on peut imaginer – cela ne coûte rien – des gouvernements prospères, des princes amis des sciences (comme tant d’autres furent jadis amis des lettres et des arts), encourageant les ingénieurs à construire des mécaniques. La machinerie fût ainsi restée un moyen, non une fin ; elle n’aurait pas bouleversé la vie humaine, confisqué la presque totalité de l’énergie humaine, elle aurait facilité et même embelli la vie, sans usurper sur les autres arts, car elle aurait été elle-même un art. Mais, je le répète, la spéculation universelle a vu aussitôt dans les machines l’instrument de sa puissance. Il n’y a pas eu cette lente évolution de l’ancienne civilisation vers une autre forme de civilisation, mais une espèce de coup de force. Les spéculateurs se sont trouvés dans la situation d’un homme armé face à une troupe désarmée. Je répète que la civilisation des machines, à ses débuts, ferait plutôt penser à une sorte de gang. Elle s’est organisée pour mettre le monde en coupe réglée, puis elle l’a organisé lui-même peu à peu, à son image. Elle continue à le conquérir. Car on oublie trop qu’elle ne l’a pas encore conquis tout entier.

Oui, je voudrais vous aider à réviser un certain nombre d’idées conventionnelles. Des millions et des millions d’hommes, des continents entiers ne s’ouvrent pas si volontairement qu’on croit à la civilisation des machines. Ils sont conquis ou ils vont être conquis par elle, au sens exact du mot. On leur imposera des machines, fût-ce par la force, fût-ce par la guerre, comme les Anglais imposèrent jadis aux Chinois l’usage de l’opium afin de continuer à écouler sur le marché chinois l’opium des Indes. Prenons l’exemple du Japon, je le trouve typique : le Japon avait formé, au cours des siècles, une des civilisations les plus expressives, les plus raffinées que l’univers ait jamais connues, et qu’a seule dépassée la civilisation chinoise, d’un type plus heureux encore. Dès le début du xixe siècle, le gang européen des machines s’est efforcé de contraindre le Japon à lui ouvrir ses portes. Il a résisté quarante ans, puis s’est seulement entrouvert, mais il était déjà trop tard : la civilisation des machines avait mis le pied entre le battant et le chambranle. La contagion du machinisme l’a envahi. La propagande et l’exemple y ont créé de nouveaux besoins. La frénésie de la spéculation s’est emparée de ce peuple. Il est devenu ce que vous savez. Et c’est à coup de bombes atomiques que ses anciens éducateurs et initiateurs sont venus le guérir de la folie qu’ils lui avaient communiquée.

En face de cette civilisation de la matière, de cette organisation totalitaire et concentrationnaire qui absorbe les démocraties elles-mêmes, la France paraît bien seule. Car les démocraties glissent à la dictature, vous le savez, elles sont déjà des dictatures économiques. Les démocraties ont gagné la guerre et perdu la paix par les propres méthodes de la dictature. Les imbéciles disent qu’elles ne pouvaient pas faire autrement. Je répondrai que leur rôle de démocraties n’était pas de faire la guerre, mais de la prévenir à temps. Or, elles ont toléré ou même favorisé les dictatures aussi longtemps qu’elles ont cru pouvoir s’en servir, après quoi elles ont été à Munich, en chemise et la corde au cou. Ce sont les hommes de Munich qui auraient dû aller s’asseoir entre M. Ribbentrop et le maréchal Goering, pour y entendre le représentant du maréchal Staline parler, au nom de la conscience universelle, des droits sacrés de la personne humaine. Qu’importe ! en face de cette colossale organisation totalitaire et concentrationnaire, la France peut paraître plus faible qu’Athènes en face de Rome. Mais si cette civilisation géante portait précisément en elle la tare du gigantisme ? Vous vous dites qu’elle dispose de moyens puissants, contre lesquels une civilisation comme la nôtre est sans défense. Mais si cette civilisation était une contre-civilisation, une sorte de monstre destiné à devenir de moins en moins capable de contrôler l’usage des moyens dont il dispose ? Si elle était peu à peu amenée à se servir de ces moyens contre elle-même ? Car enfin il n’est pas un d’entre nous qui n’ait déjà fait le rêve, ou le cauchemar, d’une explosion totale de tous les continents par une bombe atomique mal réglée. Croyez-vous que les destructions inouïes de la dernière guerre auront, devant l’histoire, une autre signification que celle que je viens de proposer ? La valeur d’une civilisation se mesure à la sécurité qu’elle donne aux hommes, et jamais les hommes, depuis que les civilisations existent, n’en ont été réduits à la misérable condition d’occupants provisoires d’une planète qui sera peut-être demain à la merci du premier technicien venu…

Oh ! je sais bien que je vous contrains, en ce moment, à un effort difficile, à une espèce d’adaptation de votre pensée à un nouvel aspect des choses, à une interprétation différente d’événements trop proches de vous, que vous ne pouvez observer avec assez de recul. Vous en êtes certainement toujours à cette idée rassurante, simple et simpliste, qu’il ne saurait y avoir deux civilisations humaines, que toutes les civilisations ne sont, n’ont jamais été, ne seront jamais qu’une seule et unique civilisation, revêtant des formes différentes. Mais pardon ! N’en peut-on pas dire autant de la barbarie ? La barbarie ne saurait-elle prendre, elle aussi, des formes différentes ? Ne pourrions-nous pas nous trouver bientôt en pleine barbarie technique ? Car la barbarie est tout autre chose que l’ignorance. Il ne faut pas confondre le barbare et le sauvage. Le barbare n’est barbare que parce qu’il ignore ou refuse les hautes disciplines spirituelles qui font l’homme digne du nom d’homme. On peut très bien, on peut parfaitement imaginer une humanité retournant à la barbarie – c’est-à-dire au seul culte de la force – sans rien perdre des acquisitions de sa technique. En quoi la technique peut-elle préserver de la barbarie ? Ce n’est pas des techniciens du monde moderne qu’ils tiennent ces hautes disciplines dont je viens de parler. Ils le savent bien. Ils seraient sans excuse de partager l’opinion de pauvres diables pour lesquels l’idée de civilisation est inséparable de l’idée de confort, dussent-ils payer ce confort de guerres et de catastrophes sans nombre, comme une brute qui se régale d’un dernier repas et « s’en fourre jusque-là » comme on dit, avant d’aller s’asseoir sur la chaise électrique.

Ô jeunes gens ! jeunes gens ! jeunes gens qui m’écoutez ! les imposteurs vous invitent à me traiter de Cassandre, et ils vous font parfois comme un point d’honneur d’accepter joyeusement, virilement, ce monde moderne, comme s’il était à vous, votre œuvre, comme si vous ne le receviez pas de nos mains. Il est peut-être votre monde, en effet, il peut vous appartenir comme un tombeau. Vous aurez droit, s’il dure, si rien ne l’arrête dans son évolution implacable, à une place dans ses charniers. Des chrétiens sans cervelles, de pauvres prêtres sans conscience, épouvantés à l’idée qu’on va les traiter de réactionnaires, vous invitent à christianiser un monde qui s’organise délibérément, ouvertement, avec toutes ses ressources, pour se passer du Christ, pour instaurer une justice sans Christ, une justice sans amour, la même au nom de laquelle l’Amour fut fouetté de verges et mis en croix. Jeunes gens, il en est, je pense, beaucoup parmi vous qui sont réellement chrétiens, qui vivent leur foi. C’est au nom de la justice qu’on fait appel à eux, c’est ainsi que s’exerce sur les consciences le chantage devant lequel tremblent aujourd’hui les malheureux dont je viens de parler, non pas sans vertu ni sans zèle, mais sans caractère, et qui, sans précisément s’en rendre compte, manifestent le même aveuglement, commettent la même faute que ce clergé du xixc siècle qui, au nom de l’ordre, finissait par reconnaître à la bourgeoisie une espèce de droit divin. Le pouvoir ayant maintenant changé de mains, ceux dont je parle laissent se reformer l’idée d’un autre droit divin, celui du prolétariat.

« Vous reconnaîtrez l’arbre à ses fruits », voilà ce que l’Écriture nous enseigne. Nous reconnaissons une certaine justice à ses fruits, même lorsqu’elle se pare du nom de « sociale », comme nous avons reconnu jadis à Majorque, au temps de l’imposture de la Sainte Croisade espagnole, un certain ordre qui se disait aussi « social » ; il se disait encore « chrétien ». Au nom de la « justice sociale », comme hier au nom de « l’ordre social », on tue, on déporte, on torture des millions d’hommes, on asservit des peuples entiers, on les déplace d’un lieu à un autre comme des troupeaux. On tue, et surtout l’on ment. On ment avec une telle impudence qu’il ne s’agit même plus d’abuser l’opinion, car l’opinion n’est même plus abusée par ces mensonges ; elle est seulement dégoûtée de la vérité, elle ne souhaite même plus la connaître.

La justice qui n’est pas selon le Christ, la justice sans amour, devient vite une bête enragée. Il serait fou de penser que la justice, même débaptisée, déchristianisée, vidée de tout son contenu spirituel, est tout de même quelque chose qui ressemble à la justice et qui peut encore servir… C’est comme si vous me disiez qu’un chien devenu enragé reste tout de même un compagnon qu’on peut garder près de soi. On a lâché la justice sans Dieu dans un monde sans Dieu, et elle ne s’arrêtera plus – oh ! je le dis sans éloquence ; je voudrais trouver des mots plus simples pour le dire –, elle ne s’arrêtera qu’elle n’ait ravagé la terre.

Avant d’obtenir des hommes d’aujourd’hui qu’ils travaillent courageusement à refaire une civilisation humaine, il faudrait les aider à surmonter le complexe d’infériorité qui les frappe d’une sorte d’inhibition du jugement et de la volonté en face de celle-ci. Sa puissance matérielle a sidéré vos imaginations dès l’enfance. Sa propagande colossale vous entretient d’elle jour et nuit. Vous en serez bientôt à ne plus pouvoir en concevoir une autre. Ce n’est plus vous qui faites cette civilisation, qui l’entretenez, c’est elle qui vous forme, qui fait de vous peu à peu sa chose. Elle viole sans cesse vos cerveaux. Je vous demande, je vous supplie de faire en m’entendant l’effort nécessaire, l’effort douloureux, de vous représenter ce monde sans elle. Peut-être cela vous est-il déjà aussi difficile que de vous représenter mentalement, par exemple, la quatrième dimension de l’espace. A tout le moins tâchez de vous persuader qu’elle peut périr, et périr de ses propres mains. Car – soit dit en passant –, elle n’engendre pas l’optimisme, cette civilisation de l’optimisme ! Voyez, par exemple, comme la littérature de l’Amérique – sa Rome, sa Mecque, son sanctuaire le plus sacré – est essentiellement désespérée.

Oh ! je sais bien maintenant ce que vous pensez ! Vous pensez qu’on ne revient pas en arrière. N’est-ce pas que j’ai deviné ? Car cette civilisation a sa philosophie, et le premier axiome de cette philosophie est de nier la liberté de l’homme, d’affirmer son asservissement à l’histoire, elle-même asservie à l’économique. Jeunes gens chrétiens qui m’entendez, vous ne raisonnez pas comme des marxistes, mais certains de vos réflexes mentaux sont marxistes. Vous concevez naturellement la société humaine comme une locomotive lancée sur des rails, alors que vous feriez mieux de la comparer à une œuvre d’art que l’imagination de l’artiste au travail recompose sans cesse. S’il revient à une première idée, cette idée ne saurait être exactement la même. Il ne va pas la chercher en arrière. Elle lui revient enrichie, renouvelée par les expériences faites dans l’intervalle. Vous pensez aussi : « l’humanité ne peut oublier ce qu’elle a une fois appris, ce que la science a une fois acquis reste acquis ». Et vous faites tout de suite, pour en rire, l’hypothèse d’une destruction générale des machines. Vous simplifiez ainsi le problème jusqu’à l’absurde, pour n’avoir pas à le résoudre. Remarquez que votre hypothèse est logiquement, mais non pas historiquement absurde. On conçoit très bien au contraire, après une expérience malheureuse qui aurait décimé l’humanité, une telle Saint-Barthélemy de mécaniques et même de techniciens par des masses égarées par la colère et le désespoir. C’est tout de même bien un signe de la dégradation profonde de l’homme moderne que ce scandale à l’idée de l’anéantissement de ses précieuses machines, de ses machines adorées, quand il considère avec tant de froideur le massacre de millions d’hommes par ces mêmes machines…

Je dis que vous posez le problème de travers, parce que le mal n’est pas dans les machines, il est ou sera dans l’homme que la civilisation des machines est en train de former. La machine déspiritualise l’homme, en même temps qu’elle accroît monstrueusement son pouvoir. Il y a là une contradiction qui fait frémir. C’est à l’homme déchristianisé, plus que jamais enclin à se croire un animal irresponsable, que vient d’être donné le secret de la fission du plutonium et le moyen de détruire son espèce tout entière. Vous aurez beau me dire que c’est le bon Dieu qui lui a fait ce cadeau, je ne vous croirai pas ! « Quel père, dit l’Évangile, lorsque son fils lui demande du pain, lui donne un serpent ? » Ah ! nous ne réfléchissons peut-être pas assez à ce dernier avertissement de la Providence ! La civilisation des machines nous promettait toujours plus de machines, et voilà qu’apparaît tout à coup la machine des machines, la reine des machines, la machine qui recèlera bientôt dans ses flancs d’acier plus d’énergie qu’il n’en a fallu pour faire tourner toutes les machines depuis l’invention des machines. Bref, la machine à détruire en un clin d’œil toutes les machines… Accepterons-nous que l’unique survivant d’une catastrophe planétaire grave un jour sur quelque roche polie, avec son couteau, avant de mourir, cette inscription, qui sera évidemment la dernière des inscriptions lapidaires (pourvu qu’il soit encore capable de la rédiger en latin !) : « La civilisation humaine suivait son cours, mais les machines l’envahirent, s’y multiplièrent et finalement la détruisirent. » On pourrait très bien mettre une telle phrase dans la bouche de ce singe imaginaire, dessiné par je ne sais quel caricaturiste américain (car moi aussi je lis les revues américaines)… La dernière guerre a eu raison de tous les hommes, à l’exception de deux aviateurs ennemis qui finissent par se rencontrer au-dessus d’une île déserte du Pacifique. Ils se précipitent naturellement l’un sur l’autre et il y a, à ce moment-là, sur la cime d’un cocotier, un grand singe et sa guenon qui regardent les deux appareils s’abîmer en flammes dans la mer. Et le singe murmure d’une voix pensive : « Eh bien, maintenant, il n’y a plus qu’à recommencer… »

Accepter ce monde, c’est accepter d’être l’objet passif d’une expérience terrible, irréversible et je vous ai déjà assez dit ce qu’était cette expérience, dont rien, absolument rien, ne saurait faire prévoir la réussite, car elle n’a jusqu’ici abouti qu’à des catastrophes chaque fois plus terribles. Quelques-uns d’entre vous se disent certainement encore que la machine les libère. Elle les libère provisoirement, d’une manière, d’une seule, mais qui frappe leur imagination : elle les libère, en quelque mesure, du temps ; elle leur fait « gagner du temps ». C’est tout. Gagner du temps n’est pas toujours un avantage. Lorsqu’on va vers l’échafaud, par exemple, il est préférable d’y aller à pied.

La possession individuelle de certaines machines dont l’usage n’appartient qu’à vous, ne sert qu’à vous, peut encore vous faire illusion, mais ces machines dépendent déjà, dépendront sûrement de plus en plus de la machinerie totalitaire et concentrationnaire, aux mains des techniciens d’État. Vous pouvez posséder chez vous mille appareils électriques d’éclairage plus ingénieux les uns que les autres, et plus coûteux aussi. Si la machinerie vous refuse le courant, vous êtes dans la nuit, et si la machinerie a même interdit la vente des chandelles, parce qu’elle a besoin de tout le suif pour son propre usage, vous n’avez qu’à vous coucher sans lumière. Elle pourra aussi bien vous refuser demain la chaleur que la lumière.

Vous lisez dans les journaux qu’il se fonde un peu partout des laboratoires de désintégration atomique sur le modèle des prodigieuses usines américaines, et vous dormez tout de même tranquilles ! C’est épatant, permettez-moi de vous le dire !… Vous pensez que ceux qui contrôleront ces colossales ressources d’énergie n’en abuseront jamais contre personne ? Tant mieux pour vous ! En cas d’abus de pouvoir, d’ailleurs, vous pourrez toujours, à ce moment-là, vous adresser au commissariat de votre quartier !

Nous sommes devant ce monde, ou plutôt nous sommes au seuil de ce monde, la porte ne s’est pas encore refermée derrière nous. Je veux dire qu’il se passera bientôt facilement de notre acceptation, mais il craint encore notre refus. Il ne nous demande pas de l’aimer, il ne demande pas l’amour, il ne veut qu’être subi. Prétendant s’asservir les forces de la nature, il attend que nous nous soumettions à lui, à son déterminisme technique, comme nous nous soumettons à la nature elle-même, au déterminisme des choses, au froid, au chaud, à la pluie, aux séismes et aux ouragans. Il a peur de notre jugement, de notre raison. Il ne veut pas être discuté. Il prétend savoir mieux que nous ce que nous sommes, il nous impose sa conception de l’homme. Il nous invite à produire, produire aveuglément, produire coûte que coûte, alors qu’il vient de démontrer d’une manière effrayante sa capacité pour détruire. Il nous enjoint, il nous commande, il nous presse de produire, pour ne pas nous laisser le temps de réfléchir. Il veut que nous baissions le regard sur notre travail pour que nous ne le levions pas sur lui. Car, comme tous les monstres, il a peur de la fixité du regard humain.

Le colosse n’est pas si fort qu’il paraît. L’expérience vient de nous démontrer, nous démontrera bientôt encore davantage que cette barbarie technique a de plus en plus tendance à retourner contre elle-même les énormes moyens de destruction dont elle dispose. Il est impossible de ne pas voir dans les dernières catastrophes les symptômes d’une espèce de folie suicidaire. Sans doute nous pourrions attendre que dans une crise suraiguë de la névrose qui le ronge, le monstre se fasse sauter la cervelle avec un revolver à sa mesure et à sa taille, un revolver chargé d’une bombe atomique, bien entendu… Mais dans ce cas, hélas, nous ne lui survivrions pas. Cette civilisation a son point faible : c’est l’État. Une telle civilisation, en effet, ne saurait supporter l’existence d’États dignes de ce nom, au sens qu’on donnait jadis à ce mot. L’État moderne tend à devenir un trust, il est un trust, et ce trust a la moralité des trusts, c’est-à-dire que tous les moyens lui sont bons pour accroître son pouvoir et remplir ses caisses. Il est néanmoins à la fois très puissant et très fragile, en raison de son extraordinaire, de sa monstrueuse, de sa grandissante complexité. L’État moderne est une dictature administrative toujours encline à se transformer en dictature policière. La résistance des citoyens à l’État prend ainsi peu à peu, dans certains pays du moins, le caractère d’une action libératrice. En France, le marché noir, sous un de ses aspects, lorsqu’on l’observe seulement dans la personne de ses principaux bénéficiaires, peut bien rappeler l’Amérique de la prohibition. Mais il y a un autre marché noir : celui de millions de citoyens qui n’y ont d’abord cherché que de petits avantages et de petits profits, mais qui finissent par prendre goût à cette lutte quotidienne contre la tyrannie de l’État omnipotent, à ce sabotage, à ce grignotage d’une autorité tracassière sans doctrine ni responsabilité. C’est ainsi qu’ont toujours commencé les révolutions. Car cette révolution se prépare. L’esprit révolutionnaire a cessé d’animer les partis qui se recommandent de lui. Mais le temps nous presse.

Jeunes gens qui m’écoutez, vous vous dites parfois qu’il n’y a rien à faire. C’est que vous voulez le croire, afin de vous dispenser ainsi d’agir. Les révolutions se préparent dans les consciences. C’est l’idée révolutionnaire qui fait les révolutions. La révolution commence dès le moment qu’on la désire. L’espèce d’ordre inhumain dont nous sommes menacés commencera à fléchir dès que vous ne croirez plus en lui. Ceux qui prétendent l’imposer au monde ne sont en somme qu’une poignée. Supposons l’Europe anéantie. Supposons l’homme d’Éurope réduit à l’impuissance par quelque cataclysme qu’il aura lui-même suscité, croyez-vous que le reste du monde referait cette expérience, ou la referait dans la même forme ? Croyez-vous que la civilisation de la matière ne disparaîtrait pas avec ces hommes insatiables, éperdus d’orgueil technique, et rendus enragés par cette espèce de dévitaminisation spirituelle que je n’ai cessé de dénoncer ? Car l’homme d’Europe n’est pas l’homme matérialiste, c’est un homme déspiritualisé, un chrétien désaffecté. Ses crimes sont précisément ceux d’une spiritualité pervertie. Les dictatures de droite ou de gauche exploitent cette spiritualité, ou du moins remplissent le vide qu’elle a laissé dans les consciences. Pensez-vous que le reste de l’univers se résignera – s’il peut du moins l’éviter – à la dictature d’un halluciné capable de détruire en quelques années le travail de plusieurs siècles ? Car l’homme qui vient de terroriser la terre est un halluciné. L’hallucination a remplacé chez lui la croyance.

L’homme moderne est un angoissé. L’angoisse s’est substituée à la foi. Tous ces gens-là se disent réalistes, pratiques, matérialistes, enragés à conquérir les biens de ce monde. Nous sommes très loin de soupçonner la nature du mal qui les ronge, car nous n’observons que leur activité délirante, sans penser qu’elle est précisément la forme dégradée, avilie, de leur angoisse métaphysique. Ils ont l’air de courir après la fortune, mais ce n’est pas après la fortune qu’ils courent : c’est eux-mêmes qu’ils fuient. Dans ces conditions, il est de jour en jour plus ridicule d’entendre de pauvres prêtres ignorants et paresseux tonner du haut de la chaire contre l’orgueil de ce perpétuel fuyard, l’appétit de jouissance de ce malade qui ne peut plus jouir qu’au prix des plus grands efforts, qui éprouve de la fringale pour tout, parce qu’il n’a réellement plus faim de rien.

L’homme des machines est un anormal. Lorsqu’on parle de déséquilibre entre les nécessités spirituelles et la multiplication des mécaniques, on raisonne comme si, pour remédier aux maux que ce déséquilibre engendre, il suffisait d’imposer à l’homme un meilleur, un plus rationnel emploi du temps, selon les règles de la pédagogie : récréations plus courtes, classes plus longues. Hélas ! ce sont là des idées de pion. L’homme moderne n’est pas un élève paresseux qui joue avec les machines au lieu d’apprendre ses leçons ou de faire sa prière. Les machines le distraient, à prendre ce mot, devenu banal, non dans son acception ordinaire, mais dans son sens exact, étymologique : distrahere. Ce qu’il exige de ces mécaniques, c’est de rompre brutalement le rythme ancien, traditionnel, le rythme humain du travail, de l’accélérer à tel point que les images redoutables ne puissent pas plus se former dans sa pensée que ne se forment les cristaux de gel dans une eau brisée par l’écueil. Il ne s’agit pas d’ailleurs ici que des machines utilitaires. Celles que l’homme des machines a le plus aimées, pour lesquelles il ne cesse d’épuiser toutes les ressources de son génie inventif, et dont le perfectionnement absorbe sans doute les quatre cinquièmes de l’effort industriel humain, sont précisément celles qui correspondent, s’ajustent pour ainsi dire exactement aux réflexes naturels de défense d’un angoissé : le mouvement qui grise, la lumière qui réconforte, les voix qui rassurent.

Jeunes gens, on vous dit que les nations retrouveront la prospérité en se remettant à construire des machines, et vous refaites le rêve imbécile de vos pères de 1900, lorsqu’ils s’imaginaient la paix universelle assurée par la concurrence pacifique du commerce et de l’industrie. Ah ! jeunes gens, ne soyez pas si naïfs ! votre nation, ainsi que la plupart des autres, construira des machines aussi longtemps que n’aura pas atteint son plein développement le gigantesque monstre économique dont la force croît et s’organise tous les jours à l’est et à l’ouest de l’Europe en ruines. Le jour où ce développement sera atteint – c’est moi qui vous le dis –, votre rêve d’un monde refait sur le modèle de celui qui vient de s’écrouler n’aura absolument plus de sens. On n’aura plus besoin de nous pour fabriquer des machines et on nous en refusera le droit. Il ne nous restera que celui d’en acheter à ceux qui auront conquis le monopole de la production et s’en seront assuré les marchés. Toute la puissance technique de l’univers est destinée à passer ainsi, tôt ou tard, entre les mains de l’organisation économique la plus puissante et la mieux outillée. La civilisation totalitaire et concentrationnaire se sera refermée sur vous.

Il faut se hâter de sauver l’homme, parce que demain il ne sera plus susceptible de l’être, pour la raison qu’il ne voudra plus être sauvé. Car si cette civilisation est folle, elle fait aussi des fous. Jeunes gens, qui m’écoutez, vous vous croyez libres vis-à-vis d’elle. Ce n’est pas vrai. Vous vivez comme moi dans son air, vous la respirez, elle entre en vous par tous les pores. On vous dit : « La liberté ne peut pas mourir. » Elle peut mourir dans le cœur des hommes. Souvenez-vous ! Des milliers et des milliers, des millions de garçons qui vous ressemblaient, ont tout à coup perdu le goût de la liberté, comme on perd le sommeil ou l’appétit. Mais qui a perdu le sommeil ou l’appétit souhaite retrouver l’un ou l’autre. Eux n’avaient pas perdu la liberté, ils l’avaient donnée, ils l’avaient rendue, ils étaient fiers de l’avoir donnée, ils se vantaient, par une extraordinaire, une prodigieuse contradiction dans les termes, de s’être libérés d’elle… Libérés de la liberté ! Jeunes gens, ces garçons n’étaient pas des sauvages. C’étaient des fils de l’antique, de l’illustre chrétienté allemande, vos voisins, qui auraient pu être jadis vos camarades, les héritiers légitimes d’une des plus hautes cultures de l’humanité. Ils ont pourtant fait leur dieu d’un homme. Ils sont morts pour lui, pour témoigner qu’ils avaient renoncé leur liberté entre ses mains. Leur mort n’a pas témoigné pour la liberté, elle a témoigné contre elle. Je sais que l’Allemagne était peut-être plus qu’une autre nation prédisposée à ces égarements. Péguy l’appelait – vous le savez – une « chrétienté manquée ». Mais on ne me fera pas dire que le mal n’est venu que d’elle, que de son propre fonds, alors qu’il atteignait non moins gravement d’autres peuples et qu’il en menace encore. L’Allemagne a été corrompue par la civilisation que je dénonce et aucun de nous ne peut être assuré de n’en pas être corrompu à son tour.

Il ne s’agit pas seulement de maudire ces égarés, dont les cadavres débordent maintenant de tous les charniers de la guerre, de cette guerre qu’ils avaient désirée. Il s’agit de former des hommes capables de donner pour la liberté tout ce que ces malheureux avaient engagé contre elle, de lui donner toute la force de leurs bras, tout l’enthousiasme de leurs cœurs, une implacable lucidité, une volonté inflexible. Il s’agit de commencer dès demain, dès aujourd’hui, cette révolution de la liberté qui sera aussi, qui sera essentiellement une explosion des forces spirituelles dans le monde, analogue à celle d’il y a deux mille ans, la même. Dieu veuille que le mot d’ordre en parte de mon pays aujourd’hui humilié ! Dieu veuille que vienne de lui ce message que le monde attend, et qui donnera partout le signal de l’insurrection de l’Esprit !





L’ESPRIT EUROPÉEN ET LE MONDE DES MACHINES


Il faut faire un monde pour les hommes libres.





Rencontres internationales de Genève,

12 septembre 1946.



Au fond, je n’ai aucun titre sérieux à vous entretenir de l’esprit européen, sujet grave, toujours réservé jusqu’ici à un petit nombre de doctrinaires ou d’hommes d’État. Je ne suis pas un homme d’État, je crois qu’il suffit de me regarder. Je ne suis pas non plus un doctrinaire, un professeur de doctrine, et moins encore une de ces bêtes à jugement qui donnent à l’agonie de ce monde un caractère de farce macabre. Les médecins de Molière autour de l’agonie du monde, voilà ce que vous voyez tous les jours, et vous y êtes si bien habitués qu’il vous paraîtra peut-être, demain, naturel de mourir vous-mêmes au milieu de ces guignols, comme un vieux monsieur cardiaque frappé à mort un soir de Mardi-Gras, dans les salons d’un mauvais lieu, et dont la dernière grimace se reflète de miroir en miroir sur la civière, à chaque marche de l’escalier… Oh ! sans doute, il n’est guère habile de vous arrêter dès maintenant sur une image aussi déplaisante, mais je ne me flatte pas d’être habile.

Non, je ne me flatte pas d’être habile, j’aime d’ailleurs autant vous mettre tout de suite en défense, faire dès maintenant le compte des visages d’abord ouverts qui, à mesure que j’avancerai dans mon propos, se refermeront peu à peu, lentement, silencieusement, comme la porte d’un coffre-fort, des regards qui un moment dérobés, fuyant vers le haut ou vers le bas, finiront par fixer de nouveau le mien, mais avec une indifférence implacable.

N’importe ! N’importe ! Il ne s’agit pas de nous en imposer les uns aux autres et de faire les malins. Il faut que nous sachions bien que la menace pesant sur nous tous n’est pas seulement de mourir, c’est de mourir comme des imbéciles. La catastrophe qui s’annonce et dont l’ombre est déjà sur les vivants a certainement de quoi être prise au tragique, puisqu’elle consommerait notre ruine, mais aucun esprit libre, aucun esprit réellement formé aux libres disciplines de l’esprit, n’accepterait de s’humilier devant elle au point de la prendre au sérieux. Elle sera la fin, et non pas la conclusion, ni même le dénouement de l’histoire. Un point final n’est jamais qu’un point final, un point c’est tout, même si ce point est la bombe de Bikini. Le dernier jour de ce monde, s’il doit bientôt venir, méritera beaucoup plus que le 11 novembre 1630 d’être appelé la Journée des Dupes.

Voilà le grand mot lâché, je ne crois pas qu’il vous fasse plaisir. Qu’importe ! Nous vivons en pleine duperie, nous sommes des dupes. Avant même d’essayer de répondre à n’importe quelle question, et notamment à celle qui se pose ici, notre premier devoir est de reconnaître ce caractère essentiel commun à chacun de nous. Depuis trop d’années, le monde que Péguy avec une espèce de naïveté poignante appelait le monde moderne parce qu’il ne lui trouvait pas d’autre nom, et qu’à vrai dire ce monde n’en mérite peut-être encore aucun, se joue à lui-même la comédie de prétendre périodiquement résoudre certains problèmes qu’il est de moins en moins capable de poser, faute de courage sans doute mais d’abord faute de temps, car le temps est précisément ce qui lui manque le plus, comme s’il en avait diaboliquement rétréci les limites dans la même proportion qu’il a rapproché, par ses absurdes mécaniques volantes, celles de l’espace. Oh ! nous sommes accablés de mensonges, et il n’est pire mensonge qu’un problème mal posé. Nous sommes accablés de mensonges, mais nous ne pouvons déjà plus distinguer depuis longtemps la part qui nous revient dans chacun d’eux, car nous sommes forcément amenés à nous en servir, nous endossons vaille que vaille, et vingt fois le jour, ces chèques sans provision.

Nous sommes des dupes, mais pour reprendre le mot atroce de Collot d’Herbois, imploré en faveur de la petite marquise de Lévis âgée de dix-sept ans : « Il n’y a pas d’innocents parmi les aristocrates », j’affirme qu’il n’y a pas d’innocents parmi les dupes, qu’on ne saurait trouver de dupe totalement irresponsable de la duperie dont elle est à la fois, presque toujours, dupe et complice, qu’il y a un certain principe de duperie commun au dupeur et au dupé, bref, que quiconque est dupe a en lui de quoi devenir dupeur à son tour. Oui, la dupe est ordinairement le parasite de celui qui le trompe, voilà ce qu’il est bon de savoir. Mais nous devons aller plus loin encore, nous devons boucler la boucle.

Les hommes se dupent les uns les autres, mais ils ne peuvent le faire longtemps à moins de se duper eux-mêmes ; cette duperie de soi-même est sans doute, au bout du compte, le mobile secret de leurs mensonges. Ainsi diminue chaque jour le nombre des hommes encore capables de bonne foi, c’est-à-dire capables de discerner en eux la mauvaise foi, ou seulement, hélas, de la rechercher, fût-ce en craignant de la rencontrer. Jamais on n’a tant parlé de bonne foi, et jamais la bonne foi n’a été plus rare, en attendant qu’elle devienne, pour nos consciences raidies, une espèce d’exercice impossible d’assouplissement. Ce durcissement, ce raidissement, cette sclérose des consciences, ce tarissement des sources profondes de l’âme est un phénomène universel, mais voilà treize longs mois que je l’observe dans mon pays, parmi les miens, avec une angoisse intime et comme religieuse, une épouvante sacrée. Dieu s’en va, Dieu se retire de nous, comme il nous laisse à la fois vides et lourds !… Cette liberté intérieure qui était notre privilège héréditaire, et où nos ennemis voyaient, non sans raison, une incorrigible légèreté, puisque c’est vrai qu’elle nous faisait légers, libres et légers, même dans l’erreur, le péché, l’injustice, car nous étions plus légers qu’eux, nous flottions à leur surface, – cette liberté intérieure, c’était Lui : nous l’avons perdue, c’est Dieu que nous avons perdu avec elle, et pour la retrouver il ne nous suffira pas de la désirer de nouveau, ou de geindre sur sa perte, ou de chercher dans le pharisaïsme de la justice sociale une espèce d’alibi dont Dieu n’est pas dupe.

Avant d’oser parler de justice sociale, commencez donc par refaire une société, imbéciles ! Vous venez de jeter bas, sous les bombes, la civilisation dont vous aviez déjà détruit le principe dans les consciences, et la justice sociale n’est plus pour vous qu’un prétexte à liquider ce qui reste de ce monde, et à piller jusqu’aux charniers.

Ne croyez pas qu’en parlant comme je viens de le faire, je m’écarte du sujet de nos entretiens. Il y a certainement peu de chance pour que nous venions à bout de notre tâche, mais il s’agit de savoir si cette tâche a un bout, et au cas où elle en aurait plusieurs, comme il est, hélas, probable, il s’agit de la prendre par le bon. Lorsque je disais tout à l’heure que les pires, les plus corrupteurs des mensonges étaient les problèmes mal posés, je pensais justement à celui que nous avons la prétention d’examiner ensemble, car il est le type même du problème mal posé. Il y a eu jadis une Europe, c’est-à-dire une civilisation européenne, et dans ce temps-là on ne parlait pas, ou on parlait le moins possible d’esprit européen, cela n’en valait pas la peine, cela eût porté malheur à l’Europe. En ce temps-là, les grandes démocraties n’avaient pas encore inventé le nationalisme, et si les peuples n’avaient déjà plus beaucoup de raisons de s’aimer, ils ne connaissaient encore qu’une très petite partie de celles qu’ils avaient de se haïr. L’avènement des nationalismes démocratiques a été pour la civilisation européenne le coup fatal, ils l’ont enfoncée, elle n’était pas faite pour porter de tels monstres, elle a commencé à couler sous leur poids. Les imbéciles pourront bien dire qu’elle n’était pas assez solide, je leur répondrais, si j’avais envie de leur répondre, qu’une civilisation a toujours été précisément une ingénieuse répartition des charges à porter ou des problèmes à résoudre. Une civilisation humaine ne saurait résister à n’importe quoi, supporter n’importe quelle pression. La civilisation n’est pas seulement l’œuvre de l’homme, elle est l’homme même. On ne peut exiger d’elle, fût-ce sous prétexte de justice, plus qu’il n’est raisonnable d’exiger de l’homme. Mais les techniciens ne s’embarrassent pas pour si peu. Ils surchargent la civilisation humaine comme les ingénieurs surchargent l’arche maîtresse d’un pont, dans le dessein d’éprouver son point de rupture. Le point de rupture trouvé, ils estimeront sans doute qu’ils ont consciencieusement rempli les termes de leur contrat, et ils nous présenteront la note des frais.

La civilisation européenne, à l’exemple de toutes les civilisations qui l’ont précédée dans l’histoire, était un compromis entre le bon et le mauvais de l’homme, un système de défense contre ses instincts. Il n’est pas d’instinct de l’homme qui ne soit capable de se retourner contre l’homme lui-même et de le détruire. L’instinct de justice est peut-être le plus destructeur de tous. En passant de la raison à l’instinct, l’idée de justice, par exemple, acquiert une prodigieuse capacité de destruction. Elle n’est d’ailleurs pas plus, alors, la justice que l’instinct sexuel n’est l’amour, elle n’est même pas le désir de justice, mais la concupiscence féroce et une des formes les plus efficaces de la haine de l’homme pour l’homme. L’instinct de justice, disposant de toutes les ressources de la technique, s’apprête à ravager la Terre.

Les civilisations corrompues engendrent des mythes. Il s’agit premièrement de détruire ces mythes, ces monstres. Il est ridicule de prétendre construire ou reconstruire quoi que ce soit dans un monde où les mythes vont et viennent en liberté, faisant trembler le sol sous leurs pieds énormes. Si vous croyez vraiment qu’il est possible d’édifier une civilisation à la mesure de ces bêtes colossales, je me demande ce que nous faisons ici. Dans l’hypothèse où un type entièrement nouveau de civilisation, une civilisation de masse, est en train de sortir de l’anarchie morale et intellectuelle d’une société presque entièrement déspiritualisée, à quoi bon discuter entre nous de l’esprit européen ? L’esprit de l’ancienne civilisation européenne est condamné sans retour. Et quant à l’esprit de la nouvelle, il n’en est pas question encore. Pour l’instant, il ne s’agit que de technique. Nous ne sommes, en aucune façon, des techniciens. Les techniciens n’ont pas besoin de nous. La question est de savoir si l’Histoire a un sens, ou si c’est la technique qui lui en donne un. Ou, pour parler plus clairement encore, il s’agit de décider si l’Histoire est l’histoire de l’homme, ou seulement l’histoire de la technique. Mais nous reviendrons là-dessus tout à l’heure.

Ces deux mots d’esprit européen, je ne me permettrais pas de vous le cacher, ne manquent jamais d’évoquer pour moi une époque peu lointaine, à laquelle je préfère ordinairement ne pas penser. Car entre 1920 et 1930, vous vous en souvenez peut-être, un certain nombre d’intellectuels s’étaient aussi proposé pour tâche de définir cet esprit, mais, avant d’avoir trouvé la définition, nous les vîmes se décerner généreusement à eux-mêmes, pour commencer, le titre alors envié d’Européens. Européen, on l’était à bon compte en ce temps-là ! Il suffisait de se dire sincèrement détaché des préjugés nationaux. Hélas ! rien n’est plus dangereux qu’un homme esclave de ses préjugés nationaux, sinon l’homme qui se donne, grâce à une espèce de facile disponibilité, l’illusion d’en être réellement détaché ! La disponibilité n’est pas plus la liberté que la facilité n’est le naturel, ou la crédulité la croyance. Ils cherchaient à se comprendre les uns les autres, comme si pour se comprendre il suffisait d’échanger des idées entre soi, ainsi qu’on se montre des photographies de famille, par un après-midi d’été pluvieux, dans la salle commune d’un petit hôtel de la côte, devant une mer morte d’ennui avant même d’être socialisée, elle aussi. Ils prenaient pour de la bonne foi une certaine curiosité, comparable à une démangeaison de l’esprit, et dont se prévalent, avec une assurance ridicule, les intellectuels médiocres qui entretiennent soigneusement en eux ce prurit, afin d’avoir, je suppose, le plaisir de se gratter les uns les autres. Vous trouverez dans les pages roses du Larousse cette idée exprimée en latin…

Rien n’est plus rare qu’un homme réellement intelligent, et le grand nombre, le très grand nombre, le nombre sans cesse croissant des intellectuels nous inclinerait plutôt à croire qu’il est nécessaire de distinguer entre les deux espèces. N’importe ! les intellectuels dont je parle ont échoué. Le moins qu’on puisse dire, c’est qu’ils ne se sont paradoxalement jamais mis d’accord – si je puis m’exprimer ainsi – que sur leurs différences, et ces différences étaient irréductibles précisément parce qu’elles ne touchaient pas au fond des choses, qu’elles n’étaient que des incompatibilités. Ces incompatibilités n’avaient d’ailleurs aucun rapport avec le drame historique d’une Europe non pas divisée, au sens commun du mot, mais divisée à la manière d’un composé organique dont les éléments se séparent, d’une Europe moins divisée que décomposée.

Le drame de l’Europe est un drame spirituel, le drame de l’Europe est un drame de l’esprit. On compte plus d’une espèce de drame spirituel, et le plus grave de tous, et qui décide de tout, c’est assurément celui dont chaque être donne tôt ou tard, et une seule fois, le spectacle, lorsque s’arrache de lui le souffle de l’esprit. L’Europe vit-elle encore ce drame, ou l’a-t-elle déjà dépassé ? Il est très difficile de le dire, car on ne saurait se fier là-dessus aux apparences matérielles. Un cadavre est essentiellement, cela va sans dire, une chose inanimée, privée d’âme. Mais ce n’est pas une chose inerte. Le cadavre est, au contraire, tout frémissant, tout vibrant, tout grouillant de mille combinaisons nouvelles, dont l’absurde diversité se retrace dans les diaprures et les chatoiements de la pourriture. Ces histoires ne sont pourtant pas une histoire. Le cadavre en décomposition ressemble beaucoup – si un cadavre peut ressembler à quelque chose – à un monde où l’économique l’a emporté décidément sur le politique, et qui n’est plus qu’un système d’intérêts antagonistes inconciliables, un équilibre sans cesse détruit, dont le point doit être cherché toujours plus bas. Le cadavre est beaucoup plus instable que le vivant, et si le cadavre pouvait parler, il se vanterait certainement de cette révolution intérieure, de cette évolution accélérée qui se traduit par des phénomènes impressionnants, par des écoulements et des gargouillements sans nombre, une fonte générale des tissus dans une égalité parfaite, il ferait honte au vivant de sa relative stabilité, il le traiterait de conservateur, et même de réactionnaire, car, c’est une justice à lui rendre, toute réaction lui est essentiellement impossible… Oui, il se passe beaucoup de choses, énormément de choses à l’intérieur, ou même à l’extérieur d’un cadavre, et si vous demandiez leur avis aux vers et qu’ils fussent capables de vous le donner, ils se diraient engagés dans une prodigieuse aventure, la plus hardie, la plus totale des aventures, une expérience irréversible. Et pourtant, il n’en est pas moins vrai qu’un cadavre n’a pas d’histoire, ou, si vous aimez mieux, son histoire est une histoire admirablement conforme à la dialectique matérialiste de l’histoire. Il ne s’y trouve pas de place pour la liberté, sous quelque forme que ce soit, le déterminisme y est absolu. L’erreur du ver de cadavre, aussi longtemps que le cadavre le nourrit, est de prendre une liquidation pour l’Histoire.

Les civilisations sont mortelles, les civilisations meurent comme les hommes, et cependant elles ne meurent pas à la manière des hommes. La décomposition, chez elles, précède leur mort, au lieu qu’elle suit la nôtre. Lorsque je dis que l’Europe n’est pas seulement divisée, mais décomposée, je ne désespère donc pas pour autant de son salut. J’essaie de marquer ainsi, le plus clairement et le plus fortement que je puis, une distinction capitale, une vérité très simple et presque humble d’apparence, mais qui n’en est pas moins une vérité de vie ou de mort. Si l’Europe n’était que divisée par un certain nombre de malentendus, il suffirait d’éclaircir ces malentendus. Il suffirait, selon la formule académique, de distinguer soigneusement les intérêts généraux des intérêts particuliers comme si, une telle distinction faite, des millions et des millions d’hommes moyens, une main sur le cœur en signe de foi, se frappant de l’autre le front afin de marquer leur joyeuse surprise et leur rétrospectif effroi, allaient s’écrier tous ensemble : « Où allions-nous, mon Dieu ! Il n’était que temps ! » Oh ! sans doute, ils ne demandent pas mieux que de distinguer entre les intérêts généraux et les intérêts particuliers, ils nous sont même très reconnaissants de leur faciliter cette tâche, mais ce n’est nullement, croyez-le bien, dans l’intention de sacrifier les seconds aux premiers, ne soyez donc pas naïfs à ce point-là ! S’ils souhaitent de bien connaître, de connaître à fond leurs intérêts particuliers, c’est pour être sûrs de ne pas perdre leur temps à servir, par erreur, les intérêts généraux, c’est pour mieux se cramponner du premier coup, sans hésitation, aux intérêts particuliers, aux chers intérêts particuliers, pour s’y accrocher des griffes et des dents comme le naufragé à l’épave, comme une bête à sa proie vivante.

Il y a eu jadis, on a compté dans l’Histoire, un certain nombre de grands Européens, d’hommes supérieurs qui avaient la réputation de penser l’Europe, de penser, raisonner, agir à l’échelle de l’Europe, si j’ose employer cette expression. Mais ces hommes-là ne furent jamais qu’en très petit nombre, en nombre infime. Ils pensaient l’Europe parce qu’il y avait alors une Europe, je veux dire une Europe intelligible. L’Europe actuelle n’est plus intelligible. Les hommes dont je viens de parler, s’ils existaient encore, ne pourraient donc aujourd’hui servir à rien, et il serait ridicule d’aller pleurnicher sur leurs tombes, car nous les réveillerions en vain. S’ils ressuscitaient, par miracle, ils se trouveraient en face de l’Europe actuelle comme le plus habile pianiste devant un piano éventré par une bombe, un piano sans cordes, et qui plaquerait désespérément ses accords sur un clavier muet. C’est l’Europe qui a fait les grands Européens. Ce ne sont pas les grands Européens qui ont fait l’Europe. Ainsi, les critiques ajoutent à l’éclat d’un grand siècle littéraire, mais les grands siècles littéraires ne sont pas faits par les critiques. Il en est aussi, d’ailleurs, des hommes d’État comme des critiques, les hommes d’État ne font pas l’État. Et tenez, par exemple – car si vous n’êtes peut-être pas ici pour tout entendre, j’y suis venu précisément pour tout dire –, on est bien forcé de reconnaître que le général de Gaulle a une haute, une très haute idée, une idée traditionnelle de l’État. Mais la haute idée qu’il se fait de l’État ne saurait malheureusement rien changer à la profonde et peut-être irréparable dégradation de l’État moderne. Pour rendre quelque prestige à l’État moderne, maintenant avili par toutes les basses besognes quotidiennes de l’escroquerie, du chantage, de la fraude et de l’usure, il ne suffit pas de parler en son nom – plutôt d’ailleurs par tradition scolaire que par véritable conviction – le langage de Louis XIV, comme si la cause d’un tel avilissement n’était que dans l’affaiblissement de la faculté de respect chez les citoyens, alors que les citoyens ne respectent plus l’État pour cette raison que l’État n’est plus respectable et rappellerait beaucoup plus, par les pitreries qu’il improvise sans cesse pour remplir sa besace toujours vide, Scapin que Louis XIV. À ceci, le général de Gaulle ne peut rien. L’État moderne est un usurpateur et un imposteur ou, pour mieux dire, une entreprise d’exploitation et de police démesurément grossie par la dégénérescence de tous les organismes sociaux jadis indépendants. L’État moderne ne tire pas plus son origine de l’État traditionnel qu’un cancer n’est issu de l’organe auquel il substitue peu à peu ses monstrueuses proliférations cellulaires. L’État moderne a défiguré l’Europe, s’il est permis de s’exprimer ainsi, en même temps qu’il l’étouffait sous son poids énorme, son poids mort, et l’intoxiquait de ses poisons. L’État totalitaire était totalitaire dès sa naissance, comme un cancer est un cancer dès qu’il a poussé son premier bourgeon. Si Louis XIV voulait aujourd’hui reprendre sa formule célèbre, il serait forcé d’en modifier un peu les termes, et de dire : « Le cancer, c’est moi ! » Ne nous y trompons pas cependant. L’État totalitaire est moins une cause qu’un symptôme. Ce n’est pas lui qui détruit la liberté, il s’organise sur ses ruines, et, si je peux ajouter encore une image aux autres, je le vois comme un champignon géant qui se fortifie et s’accroît sans mesure de tous les sucs putrides de la décomposition des libertés. Cette décomposition est ancienne, bien qu’au cours de ces dernières années, le processus s’en soit accéléré prodigieusement. On a beau feindre de croire que les guerres totales ressemblent aux autres, à cette différence près qu’il y meurt plus de monde grâce au perfectionnement des techniques de destruction. Quel que soit le mal qu’on se donne pour glorifier l’esprit de sacrifice des victimes de ces gigantesques cataclysmes, tout le monde sait bien, sans toujours oser le dire, que les guerres modernes ne sont pas des guerres militaires, mais des crises chaque fois plus violentes dont la véritable nature ne nous est même pas encore exactement connue, qu’on ne saurait empêcher ni contrôler, et auxquelles il n’est même pas possible de mettre fin, comme ne le prouve que trop r l’échec des prétendues négociations de paix. Hélas ! autant vaudrait négocier la fin d’une épidémie de peste noire ! Car ces guerres ressemblent, en effet, beaucoup plus à des épidémies qu’à des guerres – épidémies où succombent les meilleurs, comme si l’humanité, par une sélection à rebours, cherchait à former peu à peu un type d’homme assez sommaire, assez grossier, pour survivre, vaille que vaille, à l’effondrement universel des droits de la personne et de toutes les libertés.

Le drame de l’Europe, le voilà. Ce n’est pas l’esprit européen qui s’affaiblit ou s’obscurcit depuis cinquante ans et plus, c’est l’homme européen qui se dégrade, c’est l’humanité européenne qui dégénère. Elle dégénère en s’endurcissant. Elle risque de s’endurcir au point d’être capable de résister à n’importe quelle expérience des techniques d’asservissement, c’est-à-dire non pas seulement de les subir, mais de s’y conformer sans dommage. Car cette décomposition dont je parlais tout à l’heure aura évidemment une fin. Ce qui se décompose actuellement sous nos yeux, ce sont les éléments les plus précieux et par conséquent les plus fragiles de la civilisation. Il n’est malheureusement pas défendu d’imaginer une civilisation privée de ces éléments au cours d’une évolution régressive, et finalement stabilisée au point le plus bas. Cette stabilisation au point le plus bas eût été jadis impossible pour cette raison que l’humanité moyenne n’aurait pas accepté de vivre dans une civilisation de cette espèce ; elle s’y serait débattue comme un animal pris au piège. Elle n’eût probablement pas réussi à l’améliorer, elle l’eût précipitée dans le chaos. La question qui se pose aujourd’hui est de savoir si les techniques modernes sont capables d’agir sur l’opinion d’une manière assez puissante, assez continue, pour détruire à la longue, un par un, les réflexes moraux qui eussent rendu jadis intolérable à l’homme moyen une société déspiritualisée à l’extrême.

Je sais que l’explication que je vous propose est faite pour heurter un grand nombre d’entre vous, et le moins qu’on puisse dire, c’est qu’elle n’est pas, en effet, des plus rassurantes. On a coutume de dire que la nouvelle société, la société capitaliste, s’est substituée à l’ancienne, alors qu’à la vérité il n’en est rien. La société capitaliste n’a pas encore pris la peine de s’organiser réellement, elle s’est développée sur l’ancienne en parasite, au prix de catastrophes immenses, car la seule organisation capitaliste possible est l’organisation totalitaire, et pour qu’elle devînt réalisable, ou même concevable, il fallait attendre que l’homme totalitaire fût né. L’invention des machines n’a donc pas créé la civilisation des machines, elle a seulement pris la société humaine au dépourvu, elle en a si brutalement bouleversé la structure économique qu’elle a, du même coup, irrémédiablement faussé son organisation politique et sociale. On a feint de croire que ce n’était là qu’une crise passagère, qu’un jour viendrait où cette société traditionnelle ébranlée retrouverait son équilibre. Ce jour n’est jamais venu. Il était d’ailleurs vain de l’attendre. La civilisation parasitée ne pouvait réparer ses blessures, elles s’élargissaient même sans cesse sous la formidable poussée des convoitises brusquement déchaînées qui faisaient craquer toute sa charpente religieuse et morale. Car ce n’est pas l’invention des machines qui a porté le coup fatal à l’ancien monde, mais l’énorme raz de marée qui a déferlé sur lui, par vagues successives, de plus en plus hautes et puissantes, balayant tous les prestiges et les privilèges qui n’étaient pas ceux de l’argent, créant ainsi dans la chrétienté un esprit de panique que l’illusion du progrès faisait prendre pour le frémissement de l’enthousiasme.

Dénoncer l’argent comme la cause de tous les maux est encore une imposture. Depuis cent cinquante ans, il n’aura jamais été que le signe et le symbole de l’effondrement des valeurs spirituelles et du désespoir latent des hommes, qui s’est révélé tout à coup dans les guerres sans commencement ni fin. Le xixe siècle a bien pu faire illusion par une prospérité qui ressemblait au bonheur comme le bruit d’un camion chargé de poutrelles de fer ressemble à la musique. Il a été le siècle du désespoir : non pas du désespoir conscient, mais d’une lente imprégnation du fond de l’âme humaine par le désespoir que le romantisme a traduit en un langage semi-religieux, que le réalisme a bizarrement exalté sans le reconnaître ni le nommer, et dont le symbolisme s’est échappé par une culbute en un ciel de théâtre qu’il nous invitait à prendre pour le plein ciel. Léon Daudet, qui était un homme du XIXe siècle – qui l’était jusqu’aux moelles par toutes les habitudes de sentir ou de penser contractées dès l’enfance auprès d’un père adoré, dans ce milieu bizarre, ce demi-monde littéraire si brillant, si chatoyant qu’il apparaît maintenant comme un vrai monde auprès de notre austère bureaucratie intellectuelle –, a qualifié son siècle de stupide. Il ne pouvait qu’être stupide, en effet, aux yeux d’un homme qui flairait en lui cette odeur funèbre, et pour lequel l’optimisme était comme une nécessité physique, un réflexe de défense vitale contre les désordres, réels ou imaginaires, d’une hérédité morbide, follement redoutée. Mais dans stupide il y a stupeur. Le XIXe siècle couvait son désespoir avec cette stupeur indéfinissable qui est l’aura des épileptiques. L’homme du XIXe siècle, déjà coupé de ses racines spirituelles, mais vivant encore de leur sève, achevait de l’épuiser, comme un fruit détaché de sa tige, une fleur coupée dans un vase. Ces fanatiques du progrès n’avaient plus dans leur dieu que cette foi, capable encore de remplir les temples ou d’allumer les bûchers, mais impuissante à nourrir les cœurs. En aurait-il pu être autrement ? L’homme de 1900, l’homme de la dernière Exposition universelle, aurait-il pu ne pas pressentir, fût-ce obscurément, fût-ce au recès des entrailles, les formidables événements dont l’ombre était déjà sur lui – car au temps où s’ouvrait cette foire, Staline et Hitler étaient nés -? Mais il était de peu d’importance qu’ils fussent nés. Le drame, le vrai drame, le seul drame, ce fut qu’une nouvelle espèce d’homme commençait de naître avec eux.

Oh ! je sais bien que ces vérités viennent trop tard. Il est trop tard pour vous annoncer l’avènement d’une certaine espèce d’hommes, elle est là, il faut maintenant que vous éprouviez sa puissance, et à vous dire franchement ce que je pense, il est peu probable que vous en veniez facilement à bout, puisque, pour m’en tenir à l’exemple le plus saisissant, elle a eu raison d’Hitler lui-même.

Non, il ne s’agit pas de remettre le monde et l’Europe en ordre, de la manière qu’un expert-comptable met de l’ordre dans ses comptes, car ce ne sont pas ici les opérations qui sont fausses, mais les chiffres qui ne se combinent plus entre eux ; ce sont les chiffres qui deviennent fous. Si la paix n’est pas négociable, ce n’est pas la faute des négociateurs, c’est que la paix qu’on cherche à tâtons ne correspond nullement à l’image qu’on s’en fait, c’est que la seule espèce de paix possible serait nécessairement à la ressemblance, ou du moins selon l’esprit, d’une humanité dégradée, dont elle consacrerait et légitimerait ainsi l’existence. La guerre totalitaire ne saurait se résoudre que dans une paix totalitaire, et une paix totalitaire ouvrirait l’histoire à une humanité totalitaire, marquerait l’écroulement de la civilisation européenne et la disparition de l’homme européen.

Si vous croyez encore à l’Europe, il faut sauver l’homme européen. Il n’est que temps. Le temps ne nous est que trop mesuré. La civilisation européenne est dans les bibliothèques, sans doute, mais comme l’écrivait Paul Valéry quelques jours avant sa mort, les bibliothèques sont des cimetières. La civilisation européenne, c’est l’homme européen. Il faut d’abord sauver l’homme d’Europe. De tels propos paraissent à première vue tenir plus de la poésie que de la science, mais qu’importe ! Des savants peuvent très bien se trouver rassemblés dans une maison menacée d’incendie, et ne pas s’apercevoir du péril qu’ils courent. Si l’appariteur est le premier à sentir le roussi, les savants n’en devront pas moins à ce modeste collaborateur de pouvoir sauter à temps par la fenêtre. Il faut sauver l’homme d’Europe. On me répondra peut-être que l’homme d’Europe doit réussir à se sauver tout seul, par ses propres moyens, et que, faute d’en être capable, le dernier service qu’il puisse rendre encore à l’espèce est de disparaître, cédant ainsi aux lois impitoyables de la sélection naturelle. Mais les lois de la sélection naturelle ne sont pas les mêmes pour l’homme que pour les bêtes ou les plantes. La valeur d’un type d’homme ne saurait se mesurer à sa capacité de dévorer ses semblables, ou d’étouffer leur croissance. Si l’homme nouveau risque de l’emporter sur celui d’Europe, ce n’est pas que, venu d’un autre continent que le nôtre, il soit plus neuf que nous, ou plus simple. J’ignore si le monde a jamais connu des brutes vraiment simples, puisque le pithécanthrope de Java n’était qu’une mystification, et que nous ne savons réellement pas encore grand-chose de l’existence d’intermédiaires entre le singe et l’homme. Depuis bien des millénaires, depuis toujours peut-être, le barbare n’est qu’un civilisé dégradé. Les tortureurs de Dachau et de Buchenwald avaient beau ne plus présenter qu’un très petit nombre des réflexes psychiques supérieurs de l’homme normal, ils n’en étaient pas plus simples pour cela, au contraire. Ce qui paraissait en eux aboli, n’était que refoulé, altéré, dénaturé, perverti. La force d’une telle espèce d’êtres humains ne serait pas dans leur simplicité, mais dans leur cruauté profonde, et la cruauté est de toutes les perversités de l’homme la moins simple. L’homme féroce ne ressemble qu’apparemment à la bête féroce. L’attitude de la bête féroce qui dévore une proie vivante n’exprime rien de plus que celle de l’amateur de Bourgogne remplissant son verre d’un Romanée-Conti, ou celle d’un Normand étalant sur son pain une tranche de camembert. Mais l’homme qui torture ou qui tue avec la même gourmandise, loin de se rapprocher ainsi de l’animal innocent, c’est-à-dire de la nature, viole sa propre nature d’homme, et devient un monstre.

Les monstres sont capables de beaucoup détruire, mais ils portent en eux-mêmes ce principe de mort. L’homme totalitaire ne survivrait pas longtemps à la civilisation qu’il aurait détruite, et par conséquent il l’aurait détruite pour rien, voilà ce qu’il faut comprendre. Les imbéciles se disent volontiers qu’après tout de solides gaillards, libérés de toute inquiétude métaphysique, de tout scrupule moral, mais sportifs, travailleurs et disciplinés, feraient, vaille que vaille, une excellente main-d’œuvre. Une fois la planète entièrement équipée, selon les meilleures recettes techniques, par ces animaux industrieux, il serait toujours temps de les convertir et de les baptiser, c’est-à-dire de leur rendre ce qui leur manquerait, pensent cette espèce d’imbéciles particulière à certains milieux catholiques. Erreur profonde ! L’homme totalitaire fait un excellent instrument de travail ou de guerre, au rendement énorme, mais il ne saurait servir longtemps. L’existence de l’homme totalitaire, chef-d’œuvre d’une technique sans âme, ne sera jamais qu’un accident de l’histoire des hommes, et cet accident de l’histoire risque d’en être aussi le dernier. Avant d’atteindre le paradis imaginaire, ce paradis du confort universel pour animaux perfectionnés, l’homme totalitaire sera mort de soif au cours de la traversée d’un désert spirituel où il n’aura pour se désaltérer que le sang de ses semblables. Ils boiront le sang, ils laperont le sang comme les chiennes, pour avoir tari les sources d’eaux vives. Ils mourront de soif, ils mâcheront les derniers caillots d’un sang noir, l’oreille collée au sol, afin d’essayer d’entendre en mourant le bruit des eaux sous la terre.

★

Depuis mon retour d’Amérique, je m’entends reprocher d’avoir souvent raison, mais de ne pas conclure. Qu’est-ce qu’on veut dire par conclure ? Est-ce d’adopter un système ? De se rallier à un parti ? Mais les systèmes et les partis ne servent plus qu’à rassurer les imbéciles. Ma vocation sur la terre n’est pas de rassurer les imbéciles, qui d’ailleurs finissent très bien toujours par se rassurer eux-mêmes, tendent à la sécurité comme un bloc de fonte à l’immobilité. Car voilà bièn la duperie ! Ce monde se croit en mouvement parce qu’il se fait du mouvement l’idée la plus matérielle. Un monde en mouvement est un monde qui grimpe la pente, et non pas un monde qui la dégringole. Si vite qu’on dégringole une pente, on ne fait jamais que se précipiter, rien de plus. Entre ceux qui pensent que la civilisation est une victoire de l’homme, de l’homme luttant contre le déterminisme des choses – et d’abord contre cette part du déterminisme universel dans lequel il est lui-même pris, comme la pointe de l’aile d’un oiseau dans la glu – et ceux qui veulent faire de l’homme une chose parmi les choses, il n’y a pas de système de conciliation possible. Mais les systèmes et les partis n’existent que pour faire croire cette conciliation réalisable. À l’heure actuelle, je ne connais pas de système ou de parti auquel on puisse confier une idée vraie avec le moindre espoir de la retrouver intacte, le lendemain, ou même simplement reconnaissable. Je dispose d’un petit nombre d’idées vraies, elles me sont chères, je ne les enverrai pas à l’Assistance publique, pour ne pas dire à la maison publique, car la prostitution des idées est devenue dans le monde entier une institution d’État. Toutes les idées qu’on laisse aller toutes seules, avec leur natte sur le dos et un petit panier à la main comme le Chaperon Rouge, sont violées au premier coin de rue par n’importe quel slogan en uniforme. Car tous les slogans sont en uniforme, tous les slogans appartiennent à la police.

L’Europe se décompose, et les systèmes qu’on nous vante sont des systèmes de décomposition, même quand ils feignent de s’inspirer d’une formule de réconciliation. Après tout décomposer est aussi, en un certain sens, réconcilier. La réconciliation dans la corruption n’est pas une mauvaise idée, mais les systèmes sont impuissants à la réaliser. Le marché noir y a réussi du premier coup, précisément parce qu’il n’est pas un système. Le marché noir n’a pas pris naissance dans un bureau de techniciens. Le marché noir s’est fait lui-même, il est l’œuvre de tous. Il n’y a pas plus de constitution du marché noir qu’il n’y a de constitution anglaise, mais l’Angleterre et le marché noir fonctionnent très bien quand même. Le marché noir ayant sur les systèmes l’énorme avantage de ne pas exister seulement sur le papier, tout l’effort des techniciens ne saurait l’abolir, ni même le contrôler sérieusement. Le marché noir est la véritable image du monde moderne, l’image populaire, l’image d’Épinal du monde moderne. Il est le monde moderne en action, et si la planète devait se désintégrer demain, la dernière forme, un peu grossière sans doute, mais cette fois réellement efficace, de la démocratie. La démocratie du marché noir ne connaîtra pas de Munich. Contre la démocratie du marché noir, toutes les recettes du dirigisme se sont montrées vaines, et quand le marché noir mourra, il mourra de sa propre mort, comme il a vécu de sa propre vie. On peut très bien comparer – ne vous récriez pas avant de m’entendre ! le peuple du marché noir au peuple des cathédrales, ou même des croisades. Les cathédrales et les croisades sont une œuvre collective, inspirée par la foi, et qui a fait un moment l’union de tous. Le marché noir n’est pas inspiré par la foi, c’est entendu, mais l’élan y est tout de même, ce n’est pas un saut en hauteur, c’est un saut dans le vide, mais c’est néanmoins un saut, on ne peut pas dire le contraire. Le marché noir a réconcilié toutes les classes, toutes les classes y sont représentées. Il y a le marché noir des barons, il y a le marché noir de Pierre l’Ermite et de Gautier-sans-avoir, il y a même la Croisade des enfants, le marché noir des lycées… Oui, toutes les classes sont présentes au marché noir, et si la classe paysanne s’y trouve au premier rang, la classe ouvrière n’y fait pas figure d’arrière-garde, je vous jure. Hélas ! permettez-moi de le dire en passant : cette corruption du peuple que Péguy dénonçait, en 1913, avec moins de colère que d’angoisse, une espèce de gémissement sourd et profond comme d’un soldat frappé à mort, ne fait plus à présent de doute pour personne. Il y a eu dans mon pays un homme du peuple, il y a eu un ouvrier du faubourg, il y a eu ces paysans dont parle Péguy, mais ils sont aujourd’hui à refaire. Ou plutôt on ne les refera pas. Il serait ridicule de vouloir les refaire, l’Histoire ne refait jamais rien. Le petit bourgeois de quinze ans, plus ou moins dégénéré, qui se débrouille au lycée, qui connaît tous les trucs et fête en famille son premier million, ressemble comme un frère par l’ingéniosité, l’astuce, l’optimisme abject, à son camarade ouvrier qui tripote lui aussi, bien qu’avec des mains plus dures.

Depuis mon retour d’Amérique, le marché noir m’apparaît sous cette forme de mains. Des mains, toujours des mains, des mains partout. Ce siècle à mains, comme disait jadis Rimbaud, toutes les mains… Mains dures et mains molles, mains noires et mains blanches, petites mains de velours rose, aux griffes laquées, ou fortes mains de cuir, mains trapues, mains courtaudes, mains longues, mains blêmes, mains d’écoliers tachées d’encre, mains d’arpètes aux ongles rongés, mains velues, mains lisses, nous les voyons partout courir sur leurs cinq doigts agiles, sortant d’une poche pour rentrer dans l’autre, vives comme l’éclair, tapies dans un coin d’ombre, ou rampant doucement sous la table, grimpant le long des murailles, collées au plafond à la manière des mouches, afin de tomber au bon moment sur la nappe et de s’enfuir avec leur proie. Les mains qui filent le long du trottoir et sur lesquelles on risque tout le temps de poser le pied par mégarde, les mains dont le souvenir vous hante la journée faite, au point qu’on craint d’en voir tomber de la poche de son pantalon avec la menue monnaie, chaque soir en se couchant, et se réfugier sous le lit.

Le marché noir, oui, c’est pour moi ce grouillement de mains ; cette image ne me laisse pas de repos, la France étouffe sous l’épaisseur de ces mains plus avides que les sauterelles ou les fourmis, ces mains humaines qu’on dirait détachées de l’homme – peut-être pour toujours –, vivant de leur vie propre, de leur vie de mains, de mains non baptisées, de mains humaines devenues comme étrangères à l’homme, à l’homme pensant des manuels de philosophie. Les mains d’une future civilisation de mains, d’une civilisation termitière, édifiée par des mains termites. Une cathédrale de mains élevée à la gloire du Pouce, de l’Index, du Médius, de l’Annulaire et de l’Auriculaire, les cinq dieux.

Ce cauchemar de mains trouble encore peu de cœurs et même peu de digestions. Les gens pensent qu’une civilisation de mains aurait l’avantage de réaliser à coup sûr cette espèce de justice qui est à la véritable justice ce que le minéral est à l’être vivant organisé, le cristal à l’homme – je veux dire la justice égalitaire, l’égalité. Quoi de plus semblable à une main qu’une autre main, pourvu qu’elles fassent toutes les deux le même travail ? Une main n’a jamais que cinq doigts. Les mains exécutent et ne discutent pas. C’est vrai qu’elles exécutent : elles exécutent même très bien. Le bourreau n’est qu’une main sans tête. Une main fait sa besogne sans rougir ni pleurer, une main n’a pas de pitié. On ne raisonne pas avec les mains. La vraie civilisation totalitaire, le vrai monde concentrationnaire est une civilisation de mains.

Il vous semble peut-être que toutes ces mains nous aient entraînés très loin du marché noir. Vous vous trompez. Comme je le disais tout à l’heure, c’est vrai que le marché noir paraît en lutte contre la loi. Mais cette opposition n’est qu’apparente, car il n’y a plus de loi. Le marché noir n’est même pas en lutte contre l’État, il est en concurrence avec l’État, avec du moins ce qu’on nomme l’État, ce sont deux gangs ennemis, ou pour mieux dire, comme deux espèces de mains aussi semblables entre elles que la main droite et la main gauche, en plein travail sur une civilisation décomposée, ainsi qu’une triple épaisseur de crabes sur un cadavre.

Mais pourquoi ai-je prononcé le mot de civilisation, beaucoup trop abstrait à mes yeux ? La civilisation humaine, nous l’avons dit, c’est l’homme tout entier, cerveau, cœur et tripes, âme et corps. Voilà devant nous l’homme livré à ses propres mains, ses mains rebelles, ses mains tout à coup multipliées presque à l’infini par les techniques et les mécaniques, l’homme attaqué par ses mains, dépouillé par elles, mis nu comme un ver en attendant mieux, en attendant d’être dépecé peu à peu, morceau par morceau, fibre par fibre, désintégré. Car la bombe atomique, ne vous y trompez pas, c’est encore une main, mais si déliée, si subtile qu’elle égrène les atomes comme une autre les petits pois d’une cosse. Ici la technique, la science des mains, est prise en flagrant délit, ainsi que la patte agile du voleur dans la poche d’un badaud. Car il ne s’agit plus maintenant de dominer la matière, il s’agit de l’anéantir. Comme le vin, le lait, la viande, le pain, tous les objets nécessaires à la vie, s’évanouissent d’intermédiaire en intermédiaire – c’est-à-dire de main en main –, la matière elle-même s’envole en fumée, la dernière cabriole du diable crève la toile du cirque. Par la grâce du nouveau Sacrement, du Sacrement de Bikini – mais d’une autre manière qu’il avait rêvé –, l’Homme, réellement, devient Esprit… Au nom du Pouce, de l’Index, du Médius, de l’Annulaire, de l’Auriculaire – cinq personnes en un seul dieu – ainsi soit-il !

Oh ! oui, je sais bien ce que vous pensez, vous vous dites sans doute que ce sont des histoires cocasses. Mais précisément, le malheur des hommes a perdu toute dignité religieuse, tout caractère sacré. Avant d’essayer de le rendre heureux, de l’orienter vers le bonheur, il serait bien nécessaire de s’arranger pour qu’il puisse être malheureux sans être en même temps grotesque. Si le malheur de l’homme n’est pas surnaturel, n’a pas dans le surnaturel son principe, l’excès même de ce malheur le rend comique. Si l’histoire de ce monde prenait fin cette nuit – après ma conférence, bien entendu –, par quelque accident de laboratoire, elle finirait comme une mauvaise pièce, une pièce bâclée, ou pis encore : une pièce si mauvaise que le public envahit la scène, assomme les acteurs, brise les lustres et fiche le feu au théâtre. Encore, une telle comparaison exprime mal l’absurdité profonde, substantielle, des événements qui nous accablent de leur dimension et de leur poids – ce qui fait dire à plus d’un petit cancre, non sans une naïve fierté, qu’ils sont à l’échelle de la planète. Ils sont à l’échelle de la planète, en effet, comme le serait n’importe quel cataclysme universel. Ils seront même peut-être demain à l’échelle de notre système solaire tout entier, si la désintégration en chaîne fait par hasard de la Terre et de la Lune un nouveau Soleil capable de modifier les conditions de vie sur les planètes voisines. Ces événements sont formidables, mais leur importance réelle, leur importance au regard de l’Esprit, n’est nullement en rapport avec leur masse. Une telle disproportion exciterait même le rire, selon des lois bien connues, si l’énormité de la caricature ne glaçait le rire sur les lèvres. Rien ne saurait faire, par exemple, que l’expérience de Bikini n’ait rempli à merveille les conditions d’une farce, d’une vraie farce. Qu’elle ait tourné assez mal pour anéantir notre espèce tout entière, en même temps que les chèvres et les cochons de l’escadre américaine, ne lui aurait rien retiré de sa force comique. Cette histoire est une histoire de Gribouille. Toutes nos histoires sont des histoires de Gribouille. N’écrivait-on pas l’autre jour, dans une des plus sérieuses revues d’Europe, que le gouvernement des États-Unis faisait exploser çà et là quelques bombes au plutonium, dans l’unique but de mettre au point d’ingénieux procédés de détection capables de le renseigner à l’avenir sur les travaux de désintégration poursuivis le plus secrètement possible dans tous les laboratoires du monde ?

Le mot de civilisation évoquait jadis celui de sécurité. On imagine assez bien l’espèce de sécurité d’une civilisation forcée d’entretenir contre elle-même, à frais immenses et au prix de ce qui lui reste de liberté, ce prodigieux réseau d’espionnage, afin d’être au moins prévenue cinq minutes à l’avance de son anéantissement total. L’humanité est visiblement obsédée par des images de mort, par l’image de sa propre mort, multipliée mille fois comme dans l’œil à facettes des insectes. L’humanité a peur d’elle-même, peur de son ombre, peur de ses mains sur la table, peur du tiroir entrouvert où brille doucement le canon bien huilé du browning. Quand l’humanité restreint peu à peu, volontairement et comme inexorablement, sa part héréditaire de liberté, en affirmant qu’elle fait ce sacrifice à son bonheur futur, ne la croyez pas un instant ! Elle sacrifie sa liberté à la peur qu’elle a d’elle-même. Elle ressemble à un obsédé du suicide qui, laissé seul le soir, se ferait lier dans son lit pour ne pas être tenté d’aller tourner le robinet du gaz. Mais, en même temps qu’elle se torture ainsi elle-même, apprenant à mieux se haïr comme l’auteur responsable de ses maux, son génie d’invention multiplie les instruments et les techniques de destruction. Cet aspect démentiel de l’histoire contemporaine hante évidemment tout le monde puisque le principe de cette folie, hélas ! est en chacun de nous. L’espèce de panique provoquée et entretenue par l’Absurde ressemblerait plutôt à la stupeur, à la stupeur de l’animal fasciné. À cette forme torpide d’angoisse, à cette anémie pernicieuse de l’âme, l’ancienne idéologie du Progrès, du bon Progrès, du Progrès bon comme le bon Dieu, n’apporterait qu’un poison de plus. Tel un boutiquier pressé par ses échéances, à la veille de la faillite, et qui ne peut plus attendre que le miracle du gros lot, la masse humaine reçoit passivement de ses fournisseurs d’optimisme une espérance aussi démesurée, aussi absurde que son malheur. Il ne s’agit plus de lui parler d’évolution progressive – progressive ou régressive, qu’importe ! Elle se laisse persuader que si tout va mal, tout n’en ira que mieux dans cent ans ou mille ans. D’ici là, aucune déception ne saurait gêner le travail des imposteurs puisque, loin de prédire la fin prochaine de ses maux, ils lui annoncent, au contraire, cette « lutte à mort » d’où sortira tôt ou tard, d’une montagne de cadavres barbotant dans leur écume, l’humanité marxiste régénérée, fraîche comme l’œil.

L’homme moyen se fiche absolument de l’humanité régénérée, mais il ne demande, au fond, qu’un prétexte à renier des libertés dont il ne veut plus courir le risque. Je dis que les imposteurs totalitaires ne se proposent rien d’autre que favoriser ce renoncement, cette démission de l’humanité moyenne. Je dis que les extravagances calculées d’une propagande qui ne cherche pas à convaincre mais à hébéter, entretiennent dans la masse ce scepticisme résigné, cet état nauséeux de l’esprit rempli de slogans jusqu’au bord. Non ! les imposteurs totalitaires ne tiennent nullement à être crus, à donner aux masses, fût-ce par pur intérêt, le bienfait d’une croyance quelconque, mais à les dégoûter de toute croyance, et finalement de leur incrédulité même. Car les imposteurs ne s’y trompent pas, ils connaissent l’homme. Ils savent parfaitement que le refus de toute croyance ne saurait abolir le besoin de croire, qu’il finit, au contraire, par en altérer profondément la nature ; il lui substitue peu à peu une espèce d’angoisse analogue à ces fringales morbides particulières aux hystériques et qui se satisfont, le moment venu, des aliments les plus bizarres ou les plus répugnants. L’imposteur totalitaire veut des masses serviles. Encore le mot servile ne convient-il ici qu’à demi, nous sommes trop tentés de lui donner le sens de lâche. Les masses totalitaires ne sont pas lâches, elles ne doivent pas l’être, puisque les imposteurs, tôt ou tard, y recruteront des soldats. Elles ne sont lâches qu’en esprit. Une fille publique peut très bien résister à qui en veut, par exemple, à son argent, ou la blesse dans l’idée qu’elle se fait encore de sa dignité, mais elle ne résiste pas au mâle, elle est dressée à le recevoir, à lui donner ce qu’il demande. L’homme de la masse totalitaire est ainsi dressé à ne rien refuser au militant, c’est-à-dire à quiconque fait partie de la petite élite, objet de l’unique sollicitude des imposteurs. Vis-à-vis du militant, l’homme de la masse totalitaire joue le rôle de la femelle vis-à-vis du mâle. Lorsque les imposteurs parlent de libérer la masse, ils mentent. Ce n’est pas assez d’écrire qu’ils l’asservissent, ils la prostituent. Ils la prostituent à leurs fanatiques, et à ces fanatiques eux-mêmes ils se sont bien gardés de donner une croyance, mais quelques idées simples, élémentaires, aussi violentes que des images sexuelles. Nous savons depuis longtemps, par les statistiques, qu’en Allemagne comme en Russie, la proportion des membres du Parti à la masse est d’environ cinq pour cent. Cinq mâles pour cent femelles, voilà le dernier mot des régimes totalitaires.

★

La civilisation européenne, nous le savons, a un caractère universel. Il serait donc faux de dire qu’elle est l’Europe et rien qu’elle. Il ne s’agit pas non plus de prétendre que l’homme d’Europe est l’Homme. Mais nous croyons que la civilisation européenne est inséparable d’une certaine conception de l’homme. Est-ce l’Europe qui a fait l’homme européen ? Est-ce l’homme européen qui a fait l’Europe ? La question ne saurait plus maintenant être résolue, et d’ailleurs il n’importe pas de la résoudre. Le problème se pose autrement. L’homme européen doit-il abdiquer devant de nouvelles formes de civilisations, prétendues sans analogue dans l’histoire ? Si ces formes existent, doit-il, et peut-il, s’y conformer ? En s’y conformant, lui est-il permis d’espérer poursuivre sa tâche à l’avant-garde, ou devra-t-il laisser sa place à de meilleurs que lui ? Mais si ces formes n’existent pas ? Si nous ne sommes pas en présence d’une nouvelle civilisation, mais d’une civilisation simplifiée, réduite, faite des restes de l’ancienne, comme le naufragé construit une chaloupe avec les débris, à peine reconnaissables, de son navire ? Si cette civilisation réduite à la mesure d’un homme imaginaire, d’une espèce de représentation schématique de l’homme telle qu’elle figure dans les calculs des techniciens, était précisément trop simplifiée pour l’homme réel, si la chaloupe se révélait à l’usage incapable de supporter le poids de l’équipage ? Si les contradictions de l’homme, c’était l’homme même ? Si en s’efforçant de résoudre ces contradictions, vaille que vaille, au nom de la logique et de la justice, on ne réussissait qu’à dégrader l’homme, à l’avilir ? La société humaine doit-elle rester coûte que coûte à la ressemblance de l’homme et des contradictions de l’homme, sous peine de devenir non pas surhumaine, mais inhumaine ? A partir d’une certaine contrainte, justifiée aux yeux du législateur par cette idée de justice sommaire, et pour ainsi dire statistique et mathématique, en vue de fonder la paix universelle sur l’égalité universelle, ne risque-t-on pas d’aboutir à une de ces crises de refoulement que sont les guerres modernes, ces états pathologiques, hystériques, auxquels on donne encore, et sans doute par dérision, le nom de guerres ? Le dirigisme économique et social, en prétendant réprimer une fois pour toutes certains instincts, n’en libère-t-il pas de plus pervers ? L’idéologie du progrès, au lieu de réconcilier les hommes pour une tâche commune, ne les a-t-elle pas cruellement opposés les uns aux autres, et n’a-t-elle pas servi de justification à leurs luttes atroces ? L’idéologie du progrès est-elle une invention d’intellectuels, évidemment satisfaisante et rassurante pour l’esprit, mais terriblement dangereuse à l’usage, une idéologie de laboratoire obtenue par des méthodes de laboratoire et qui, pareille à certains sérums, estropie ou tue au lieu de guérir ? La société est-elle indéfiniment réformable, les chirurgiens – avec ou sans diplôme – peuvent-ils y tailler et retailler sans risque de léser quelque organe essentiel ? L’étude du corps humain ne nous apprend-elle pas un peu mieux chaque jour, en effet, que l’importance d’un organe ne saurait se mesurer à sa dimension, et que de la sécrétion d’une glande presque imperceptible, longtemps dédaignée ou même ignorée des plus subtils artistes de la dissection, peut dépendre la maladie ou la santé, la vie ou la mort ?

L’Europe a perdu confiance en elle-même, et sans cette confiance il n’y a pas d’esprit européen. L’esprit européen, c’était cette foi que l’Europe avait en elle-même, en ses destinées, en sa mission universelle. Elle l’a perdue, elle l’a deux fois perdue puisqu’elle ne l’a remplacée par rien. Elle l’a perdue faute d’avoir le courage de la renier, de la renoncer. Quand je parle de cette foi, je sais ce dont je parle. Si l’Europe n’a plus foi en elle, il y a dans le monde des millions d’hommes qui ont encore cette foi, qui pensent à l’Europe – de temps en temps du moins – comme à leur dernière chance. Non ! Non ! Ne me faites pas dire qu’il existe un « parti de l’Europe », puisque l’Europe n’a plus ni programme, ni doctrine, il y a encore une espèce de religion de l’Europe, en attendant qu’il n’y ait plus qu’une superstition, puis plus rien… Il y a des millions d’hommes qui souffrent de l’abaissement, de l’humiliation de l’Europe, qui se sentent humiliés en elle, dont l’humiliation s’exprime très souvent d’ailleurs en paroles amères, en blasphèmes. Ils blasphèment l’Europe parce qu’ils n’ont pas cessé d’y croire. Messieurs, je connais ces hommes. Vous les voyez s’éloigner de nous, c’est vrai. Mais ils s’en éloignent à pas lents. Ils s’éloignent les yeux baissés, l’oreille attentive, prêts à se retourner au premier appel. Car dans le fond de leur cœur ils pressentent que le dernier mot n’est pas dit, que l’histoire du plus illustre continent de l’univers ne peut s’achever dans ce chaos. Ils n’admettent pas que l’Europe, couchée sur ses ruines, n’ait plus rien à faire que d’avouer honteusement son mal et de s’épurer, comme un lépreux qui gratte, avec un tesson de bouteille, la croûte sanieuse de ses plaies. Ils se demandent si la lèpre qui ravage l’Europe est une maladie d’Européen, si sa gravité redoutable ne vient pas précisément de ce que le microbe en est nouveau pour nous, comme jadis celui de la tuberculose pour les indigènes de Tahiti, alors que nous ne bénéficions contre lui d’aucune immunité.

Je ne parle pas sans réflexion, je sais très bien que le moment n’est pas venu de dire aux hommes de bonne volonté certaines vérités libératrices, mais je veux précisément les dire à l’heure où elles sont le moins opportunes, avant même que ne soit terminé ce procès de Nuremberg auquel le souvenir de Munich me retient de trouver quelque majesté. Qui s’est mis jadis à genoux devant le tyran vainqueur ne saurait sans ridicule devenir son juge. Qu’importe ! Si grands que soient les crimes de l’Allemagne, je ne crois pas qu’il soit digne de l’Europe, de son passé, des services rendus par elle à la civilisation, d’en rejeter sur ce peuple, sans aucune discrimination, la responsabilité tout entière. Je ne parle pas ainsi en vue de favoriser l’avènement de la bonne Allemagne, cette bonne Allemagne dont on prétend réveiller les bons instincts grâce à la représentation du film de Chariot. Je ne crois pas à la bonne Allemagne, au sens que les imbéciles donnent à ce mot. Je sais que l’Allemagne se vengera. L’Allemagne est allée trop loin dans le mal pour revenir en arrière par le même chemin. Elle ira maintenant jusqu’au bout de la nuit, et nul ne peut dire si cette nuit aura une fin, si Dieu va laisser à cette nuit le temps de finir, si la nuit de l’Allemagne ne sera pas aussi notre dernière nuit, la dernière nuit de l’humanité. Qu’importe encore ! Je n’en dirai pas moins que le principe du mal qui a rongé l’Allemagne jusqu’à l’os, au point de ne pas lui laisser de visage, n’était peut-être pas en elle. Pour incliner à croire qu’elle le tient de la Prusse, il suffit de connaître la sauvage et cruelle histoire des Borusses. Les Borusses étaient slaves et non allemands. Au mot de slaves, les gens malins chuchoteront peut-être entre eux qu’ils me voient venir. C’est moi qui les vois venir. Pour moi je n’ai pas bougé, je suis toujours à la place que j’ai choisie, non pas la plus sûre sans doute, mais celle d’où il m’est plus facile de bien voir, où j’ai le moins de chance d’être dupe. Nul ne peut me convaincre d’avoir cru jadis à la bonne Allemagne de Jaurès – l’Allemagne des social-démocrates – non plus qu’à la bonne Allemagne du Centre catholique – celle de M. Marc Sangnier. J’ai toujours pensé – dès avant 1914 – que l’Allemagne présentait les symptômes d’une forme particulièrement grave, d’une forme suraiguë de la perversion universelle, qu’elle avait même déjà largement dépassé la période d’incubation – pour la raison sans doute qu’elle offrait moins de résistance au mal. L’Allemagne est une chrétienté manquée, je veux dire plus manquée que les autres, une chrétienté anormale. Je n’ai jamais été dupe de la bonne Allemagne, des bonnes Allemagnes, mais je n’ai pas plus envie d’être dupe du monde moderne, lorsqu’il feint la surprise et le scandale en face d’un peuple dont il a bien plutôt favorisé que réfréné la perversion, aussi longtemps du moins qu’il a cru pouvoir en tirer profit. Rien ne m’empêchera de dire que l’Allemagne n’est pas le péché de l’Europe, mais celui du monde moderne tout entier, le péché d’un monde si profondément corrompu que les peuples s’y corrompent l’un après l’autre, et que le dernier service rendu par le peuple allemand à la vieille civilisation qu’il avait jadis honorée, c’est de montrer à chaque nation, comme en un monstrueux miroir, l’image de ce qu’elle est peut-être déjà sans le savoir, de ce qu’elle sera sûrement demain.

L’Europe chrétienne s’est déchristianisée, elle s’est déchristianisée comme un homme se dévitaminise. Il ne s’agit pas de savoir ce qu’étaient ou n’étaient pas ces vitamines, mais si elles étaient ou non devenues, fût-ce à la longue et par accoutumance, indispensables. L’Europe s’est déchristianisée peu à peu et comme à son insu. Ce phénomène n’échappait pas aux observateurs. Mais ils se rassuraient en se disant que la patiente ne présentait que des troubles peu différents de ceux observés jadis. Devenus déjà profondément étrangers à l’esprit du christianisme, entêtés à n’y voir qu’une morale, ils consultaient les statistiques criminelles et notaient avec soulagement que le nombre des délits n’augmentait pas d’une manière très sensible. A supposer que la religion fût encore utile à la répression des mauvais instincts, le péril ne semblait pas très pressant, et d’ailleurs il ne paraissait guère devoir prendre la Société au dépourvu. Dans l’hypothèse la moins favorable, il serait toujours temps de venir à bout d’une crise passagère de moralité par le renforcement de la gendarmerie. Malheureusement les premières manifestations du mal ne furent pas celles qu’on attendait. Au contraire de ce que pensaient les théoriciens, la déchristianisation n’a pas fait surgir d’abord, au premier plan de l’histoire, les bêtes violentes et cyniques, brusquement libérées de leurs tabous comme un chien dangereux de sa chaîne. L’animal totalitaire, l’animal de proie, tour à tour bourreau ou soldat, constructeur ou démolisseur, faiseur d’ordre ou de chaos, toujours prêt à croire ce qu’on lui dit, à exécuter ce qu’on lui commande, est une espèce lente à venir. L’animal totalitaire n’est nullement un primitif, c’est au contraire le produit d’une civilisation ayant comme dépassé le point extrême de son développement normal, il devrait faire penser beaucoup moins à un anthropoïde qu’à un aristocrate dégénéré. Bien qu’il fasse, une fois né, profession de mépriser l’intelligence, il lui faut, pour naître, un certain climat d’anarchie et comme de désintégration intellectuelle. Les policiers étaient à leurs postes pour réfréner tout mouvement révolutionnaire venu des bas-fonds. L’État prodiguait les milliards dans le but de combler le plus rapidement possible, par l’instruction obligatoire, le vide laissé dans les cerveaux tout à coup libérés des antiques croyances superstitieuses. Mais la Révolution n’était pas dans les bas-fonds, ou du moins la Révolution des bas-fonds n’était nullement menaçante. La Révolution était dans ces milieux où l’homme du xixe siècle ne croyait voir que des amis de l’ordre, des bienfaiteurs dont la mission était précisément de le protéger contre toute espèce de désordre, et d’abord contre la guerre. Comment se serait-il méfié des savants, même philosophes ? Chaque savant de plus était une nouvelle chance de paix, chaque naissance de savant rapprochait de la paix universelle la douloureuse humanité. Ce n’était pourtant pas des bas-fonds qu’allait sortir l’homme à la mitraillette, la bête de proie, mais des systèmes de philosophie.

Oh ! je sais ! je sais ! vous pouvez me dire que l’homme à la mitraillette nazie et l’homme à la mitraillette communiste ne se font pas tout à fait la même idée du problématique paradis terrestre de l’avenir. L’avenir a bon dos… Marxiste ou nazie, la mitraillette tire sur un signe du maître de l’homme à la mitraillette, et sur un signe de ce maître l’homme à la mitraillette tire sur n’importe qui. En attendant le Paradis – d’ailleurs promis par Hitler comme par Staline – c’est la mitraillette que je regarde, et qui me regarde elle aussi de son petit œil rond. Dans l’homme à la mitraillette dont je viens de parler, ce n’est pas la mitraillette qui est l’accessoire, mais l’homme. L’homme dont je parle est au service de la mitraillette et non la mitraillette au service de l’homme ; ce n’est pas « l’homme à la mitraillette », c’est « la mitraillette à l’homme ». Dès lors, que m’importe le bavardage des professeurs ? Si le cheval est la plus belle conquête de l’homme, l’homme est la plus belle conquête de la mitraillette. Nazi ou marxiste, l’homme à la mitraillette, l’animal totalitaire, l’instrument de précision du parti unique, et dont la conscience est aussi facile à manœuvrer que le mécanisme soigneusement graissé de son arme, ne ressemble nullement aux haillonneux insurgés du faubourg. Ce n’est pas la faim ni la soif qui le pousse. Ce n’est pas au nom de la justice qu’il tue. Pour que de tels êtres apparussent dans le monde, il n’eût pas suffi d’un monde injuste, il fallait qu’y fût profondément dégradée la notion du juste et de l’injuste, et une telle dégradation était l’affaire des intellectuels.

Contrairement à ce que prétendent les imbéciles, le peuple n’est pas révolutionnaire, il ne serait naturellement que trop respectueux des apparences et des prestiges, et ses brusques accès de violence aveugle ne sauraient faire illusion sur ce point. Le peuple en agit le plus souvent avec la société comme l’homme du peuple avec sa femme, qu’il lui arrive de rosser mais dont les bavardages lui en imposent et aux volontés de laquelle il finit toujours par conformer, sinon son opinion plus ou moins formulée, du moins ses habitudes. L’homme du peuple est infiniment plus conformiste qu’on ne pense. L’homme à la mitraillette n’est pas sorti du peuple, ou, s’il lui appartient par le hasard de la naissance, il n’en a ni les traditions ni l’esprit. Et d’ailleurs l’homme à la mitraillette n’appartient à aucune classe sociale déterminée, car il lui manque précisément ce qu’il faut pour s’agréger à aucune. Il est un produit de leur dissolution. Ce que les imposteurs appellent la lutte des classes n’est précisément que la dissolution, ou plutôt la démission des classes.

Le mot de révolution a jadis eu, pour l’homme d’Europe, un sens bien différent de celui d’aujourd’hui. La révolution, pour l’homme d’Europe, c’était comme une explosion de l’idée de justice, une revanche des faibles contre les puissants, une poussée d’anarchie comparable à une poussée de sève dans un vieux tronc desséché. Pour répéter sous une autre forme ce que j’ai déjà dit tant de fois, ce que je viens de dire encore il y a un instant, la révolution qui se pare actuellement de ce nom trompeur n’est pas du tout une explosion, mais une liquidation.

Aucun être raisonnable ne saurait, sans mauvaise foi, confondre les ruptures de la banquise sous l’énorme pression des forces antagonistes avec la désagrégation générale normalement causée par le simple dégel… La civilisation européenne est en train de se liquéfier non par un excès de maux et d’injustices, car les formes du mal et de l’injustice qu’elle présente, lorsqu’on les examine de près, sont précisément les effets de cette liquéfaction. Le premier signe de corruption, dans une société encore vivante, c’est que la fin y justifie les moyens. Mais la preuve que la nôtre n’est plus vivante, c’est que les moyens sont devenus la fin. Ils n’ont ainsi besoin d’aucune justification. Dès lors que l’homme n’est plus tenu, d’un consentement général, que pour une chose entre les choses – non moins irresponsable des hauts et des bas de ce qu’on appelait jadis sa vie morale qu’une monnaie des variations du cours des changes –, le climat de la civilisation devient excessivement favorable à la naissance et à la multiplication de l’animal totalitaire. Oh ! sans doute, Hegel ou Marx étaient loin de penser que leur conception de l’homme et de l’histoire se répandrait si vite dans les masses. Qui eût prédit telle soudaine fortune à leurs travaux les aurait bien fait rire. Mon Dieu, je les comprends très bien, je me mets, comme on dit, très bien à leur place. M. Einstein, lui non plus, ne s’est probablement jamais beaucoup soucié de l’opinion des masses sur la théorie de la relativité. La découverte des lois de la gravitation universelle a-t-elle rien changé, en son temps, à la vie quotidienne des hommes moyens ? Pour Hegel ou Marx, je suppose, celle de la gravitation sociale – si j’ose m’exprimer ainsi –, ne devait retarder ou hâter en rien le cours de l’Histoire, aussi déterminé que le cours des astres. Mais que voulez-vous ? l’homme est l’homme. Il est bien 1’homo faber, dès le berceau il ne peut laisser ses mains tranquilles, ses mains puissantes et délicates au pouce opposable, ses merveilleuses mains… L’homme est grandement satisfait de ses mains, mais il n’est nullement satisfait de son âme, voilà ce qu’il faut comprendre. Il n’a jamais de difficultés avec ses mains, ses mains font toujours ce qu’il veut, la contradiction est dans son esprit. L’homme est faber par les mains ; il rêve d’en avoir quatre, huit, seize, autant de mains qu’il en pourrait compter, il les multiplie d’ailleurs par des machines, nous savons cela, nous l’avons déjà dit, c’est entendu. Le mal est dans l’âme. L’homme n’a que deux mains, et elles travaillent très aisément ensemble. Elles peuvent même, une fois la tâche assignée, travailler sans lui. Les mains sont dociles, au lieu que l’esprit ne l’est pas. Et non seulement l’esprit de l’homme est indocile, il lui est encore souvent comme un juge, comme un ennemi. Certes, on ne saurait nier qu’il existe une part de l’esprit accordé aux mains, fait pour elles – à moins que les mains ne soient faites pour lui –, un esprit des mains, et les difficultés ne viennent pas de cet esprit-là. Mais il y a cette autre part toujours insatisfaite, plus ou moins franchement opposée aux mains, et qui est vraiment comme un autre homme dans l’homme. Lorsque le contradicteur mystérieux l’emporte, les mains ralentissent peu à peu le travail, puis s’arrêtent tout à fait ; l’esprit des mains doit renoncer à les remettre en marche, – l’homo faber se sent ridicule. Il arrive même que les mains se croisent ou s’élèvent en l’air, dans le mouvement de la prière ou de la crainte, en face d’un être invisible. Alors l’homo faber se sent, lui aussi, gagné par l’angoisse. Il refuse de céder à son rival, il ne sait d’ailleurs pas très bien ce qu’il veut de lui, et pourtant il faut qu’il le subisse. Incapable de se délivrer, il se venge. Il se venge de son angoisse sur les travaux de ses mains, il détruit ce qu’il a fait de ses mains merveilleuses, il devient aussi puissant pour détruire qu’il s’était montré ingénieux à construire. On ne comprend rien à l’homme si on l’imagine naturellement fier de ce qui le distingue, ou paraît le distinguer des animaux. L’homme moyen n’est nullement orgueilleux de son âme, il ne demande qu’à la nier, il la nie avec un soulagement immense, comme on s’éveille d’un terrible rêve. Il croit découvrir qu’elle n’existe pas, avec une espèce d’incompréhensible fierté. L’inquiétude métaphysique, chez l’homme moyen, est presque tout entière dans cette négation sournoise, cette feinte, ces mille ruses qui ne tendent toutes qu’à déposer quelque part, n’importe où, cette âme, ce fardeau, cette conscience harassante du bien et du mal. Pourvu que cette âme n’existe pas ! Si elle existe, par malheur, pourvu qu’elle ne soit pas immortelle ! Bien loin d’être la consolante illusion des simples, des ignorants, la croyance à la liberté, à la responsabilité de l’homme, est tout au long des millénaires la tradition des élites ; elle est l’esprit de la civilisation, la civilisation même, transmise par les génies. Tout au long des âges, des milliards et des milliards d’imbéciles, des imbéciles sans nombre, en d’innombrables idiomes, ont répété d’un air entendu : « Quand on est mort, tout est mort. » S’ils ne le disaient pas, c’est qu’ils n’osaient pas le dire, c’est qu’ils avaient honte de le dire ; ils préféraient se fier à de plus instruits qu’eux, aux Sages. Mais dès que s’affaiblit le prestige des Sages, l’autorité des Puissants, dès que fléchit la civilisation, les hommes de la masse recommencent à chercher un terrain vague, un coin de rue où perdre leur âme immortelle, avec l’espoir que personne ne la leur rapportera. Et tout à coup, le geste tenu jusqu’alors pour ignoble a été aussi celui des Sages. Ceux qu’on avait toujours regardés comme les gardiens de la plus haute tradition de l’espèce en refusaient maintenant la charge. Oh ! sans doute, ils avaient à peine esquissé le geste de renoncement, mais c’était le geste que les masses attendaient depuis toujours, depuis l’exil du Paradis. Les augures n’avaient parlé qu’à mi-voix, mais l’humanité moyenne, déjà frappée au cœur par le pressentiment des catastrophes prochaines, avide de s’en déclarer irresponsable, de les subir au lieu de leur faire face, prêtait l’oreille au moindre murmure. Elle eût été capable de lire de loin sur les lèvres la sentence qu’elle attendait, qui allait la décharger de sa conscience. L’homme n’est pas libre, quel bonheur ! Le savant n’est pas plus libre que l’ignare, le sage que le fou, quel soulas ! L’égalité gagne d’un seul coup, d’un coup décisif, tout ce que perd la liberté, la liberté est vaincue, non pas seulement vaincue mais anéantie dans son principe même, dans son principe spirituel, désintégrée. Il n’y a plus d’injustice, non par la victoire, reconnue impossible, de la justice sur l’injustice – vaine illusion de la dialectique –, mais parce qu’il n’y a plus de justice, comme on rapprocherait les distances au point de les réduire à rien, en supprimant radicalement l’espace ! L’homme n’est pas responsable de l’histoire, nous pouvons nous laver les mains dans l’histoire, ainsi que dans la cuvette de Ponce Pilate. Que le sang du Juste retombe sur nous ! s’écriaient les Juifs, voilà deux mille ans. Mais il n’y a plus ni juste ni injuste, comme d’ailleurs ni haut ni bas, et le sang ne retombe jamais !

Une telle doctrine peut bien passer pour révolutionnaire. Elle n’est pas révolutionnaire. Ou elle est révolutionnaire dans ce sens qu’elle révolutionne la révolution en la supprimant. Elle supprime la révolution en supprimant l’Histoire. Et, supprimant l’Histoire, elle supprime l’Europe du même coup. Il n’y a plus de place pour l’Europe dans un monde sans liberté. On me dit que l’homme n’est pas libre. Mais qui me le prouve ? Et si l’on me demande qui me prouve le contraire, je répondrai à mon tour : « Puisque tout ceci doit se résoudre, en fin de compte, par un pari, eh bien ! je parie pour l’homme. » L’Europe a toujours parié pour l’homme. Et la preuve qu’elle a mis toutes ses chances sur ce pari, c’est qu’elle s’effondre en même temps que la liberté.

Qui sauvera la liberté, sauvera l’Europe. Qui perdra la liberté, perdra l’Europe… Mais est-ce bien la liberté qu’il faut dire ? Le sort de la liberté est lié au sort de l’homme libre, la liberté c’est l’homme libre. Car nous savons tous que, par un paradoxe étrange, c’est au nom du libéralisme que le capitalisme naissant sacrifiait l’homme libre à ce même impitoyable déterminisme des choses que nous dénonçons dans le marxisme. En faisant de la société une simple machine à produire, il la vidait, par exténuation, des forces spirituelles indispensables pour la maintenir à un certain niveau d’humanité, pour la maintenir humaine. Comme le vulgaire croit que le sang, qui n’est pour lui que de la chair liquide, tourne en eau chez l’hydropique par une espèce de fonte générale des tissus vivants, ainsi la société moderne, impitoyablement poussée à produire, perdait par tous les orifices sa substance sacrée. Libérale ou marxiste, ce qu’on appelle la société moderne n’a cessé d’affaiblir la résistance morale de l’homme au profit de son efficacité sur les choses. Pourquoi dès lors opposerions-nous le libéralisme au marxisme, puisqu’ils sont seulement deux aspects d’une même démission de l’homme en face de sa destinée ?

★

On répète volontiers que ce monde moderne dénoncé par Péguy est, en réalité, le monde des mécaniques, et qu’en le dénonçant à mon tour j’ai l’air de céder au même mouvement de haine aveugle qui fit jadis se ruer les ouvriers de Lyon sur la première machine à tisser. Oh ! pardon ! Haine aveugle est vite dit ! Mais si, comme on le craint, comme il est permis de le craindre avec Einstein ou Joliot-Curie, une expérience de désintégration, plus concluante que les autres, fait sauter la planète, l’instinct des ouvriers de Lyon les aura-t-il tellement trompés ? Il est vain d’objecter qu’aucune force au monde n’eût été capable d’empêcher le développement des sciences physiques et les inventions qui en furent la conséquence, comme si les machines s’étaient multipliées d’elles-mêmes, dans un climat devenu brusquement favorable, comme des bêtes. L’esprit de l’homme n’a plus su contrôler les ouvrages de ses mains, voilà plutôt ce qu’il faut dire.

Ce que j’ai dit de ce que j’appelle la contre-civilisation pourrait s’interpréter comme une condamnation de la science et des savants. Je voudrais m’expliquer là-dessus.

Je ne désespère pas de la science et des savants, comme l’a fait, par exemple, il y a peu de temps, un homme qui, lui, avait cru aveuglément à la science, aux savants, au paradis mécanique. Ce n’est pas la science ou les savants qui ont accéléré jusqu’à l’absurde l’évolution mécanique, mais la convoitise déchaînée à travers le monde par ces formes nouvelles et inattendues de la spéculation.

Ce n’est pas la science qui a fondé le monde moderne, mais la science au service de la spéculation, et le monde moderne n’est pas le monde moderne tout court – ce qui suffirait à le justifier – mais seulement le monde actuel, je veux dire un monde moderne parmi beaucoup d’autres qui auraient pu être, si la science n’avait pas rompu avec la conscience et servi indifféremment n’importe quels maîtres. Certes, il est vrai qu’aucune force n’est capable d’arrêter ou même de ralentir le mouvement de l’esprit humain. Mais l’esprit humain ne se meut pas forcément dans le même sens et vers le même but. L’esprit humain se meut à la fois dans plusieurs sens, et s’il ralentit dans l’un pour se précipiter dans l’autre, l’équilibre de la civilisation est rompu. Les hommes commencent à mourir.

Si la science n’avait fait ces énormes bonds en avant, sous le fouet de toutes les convoitises qui ne brûlaient que de s’en servir, la découverte de la fission atomique du plutonium se serait certainement produite beaucoup plus tard, n’aurait pas surpris l’humanité en pleine crise de nihilisme moral qui la rend capable de n’importe quelle folie – et d’abord de se détruire elle-même. Si les Égyptiens ou les Grecs avaient été guidés dans leurs travaux par une conception de l’homme et de la vie semblable – ou seulement comparable – à la nôtre, nous n’aurions sans doute jamais connu les dialogues de Platon, et la catastrophe planétaire qui nous menace se serait peut-être produite depuis longtemps. Vous me direz qu’on ne saurait comparer la civilisation des machines à la civilisation des Propylées, ou que cette comparaison n’est qu’un pur jeu de l’esprit. Hélas ! elles ne se comparent pas seulement, elles s’affrontent. Nous savons que les machines et les Propylées ne se trouvent pas dans deux mondes séparés ; elles existent côte à côte. Existantes côte à côte, nous n’avons pas le droit de raisonner comme si les Propylées étaient aussi dangereuses pour les machines que les machines pour les Propylées, comme si les machines et les Propylées pouvaient se tenir en respect, indéfiniment, face à face, comme deux adversaires d’égale force, également armés… Les Propylées sont absolument sans défense contre les machines. Et les machines, qui peuvent tout contre elles, ne peuvent pas grand-chose pour elles. Ainsi que le remarquait l’autre jour M. Jules Romains – pour une fois je suis d’accord avec lui –, s’il est vrai qu’un minuscule engin est capable d’anéantir une ville en sept dixièmes de seconde, nous savons bien que nous ne rattraperons jamais l’avance prise par la bombe atomique, nous savons bien que nous ne sommes pas près de découvrir l’engin qui remettra debout, en sept dixièmes de seconde, la ville anéantie. Cette remarque est très simple. Elle n’en est que plus saisissante. Oh ! sans doute, l’humanité n’a pas besoin de villes, elle pourrait même redevenir nomade, trouver un abri roulant dans la machine à raser les villes. Mais l’erreur est précisément de croire que la machinerie ne réussira, vaille que vaille, qu’à changer le décor, c’est-à-dire les conditions de la vie, car il n’est pas une de ces conditions à laquelle l’homme ne puisse, en effet, s’adapter. Ce sont là des vues simplistes par lesquelles s’assure et se fortifie la sécurité des imbéciles. L’humanité ne vit pas à l’intérieur de sa machinerie comme un objet inerte dans une boîte dont on modifie à l’infini et sans risques la forme et les couleurs. L’escargot est dans sa coquille, mais la coquille est aussi l’escargot. La mécanisation du monde – on pourrait dire sa totalitarisation, c’est la même chose répond à un vœu de l’homme moderne, un vœu secret, inavouable, un vœu de démission, de renoncement. Les machines se sont multipliées dans le monde à proportion que l’homme se renonçait lui-même, et il s’est comme renoncé en elles. L’histoire dira, tôt ou tard – s’il reste encore un être pensant à ce moment-là pour écrire l’histoire –, que la machinerie a moins transformé la planète que le maître de la planète. L’homme a fait la machine, et la machine s’est faite homme, par une espèce d’inversion démoniaque du mystère de l’Incarnation…

Vous avez déjà entendu dire que je suis un démolisseur, et non un constructeur. Je me refuse à appeler constructeur, en dépit d’une vague assonance, les fabricants de constitutions. Lorsque j’aurai trouvé un constructeur, je m’engage à venir vous le dire à cette place, mais il se sera probablement déjà désigné lui-même. Pour moi, je ne suis qu’un témoin, je rends témoignage de ce que je vois. Je vois se construire un monde où ce n’est pas assez dire, hélas ! que l’homme n’y pourra vivre ; il y pourra vivre mais à la condition d’être de moins en moins homme.

Et d’ailleurs, ce monde ne se construit pas, on voudrait me faire croire qu’il se construit. Il ne se construit pas, il donne l’illusion de se construire parce qu’on y tronque, mutile, retranche tout ce qui appartenait jadis à l’homme libre, tout ce qu’on avait fait à son usage et qui pourrait rappeler demain, au robot totalitaire, la dignité qu’il a perdue, qu’il ne retrouvera plus jamais. À grand renfort de machines démolisseuses, perforatrices, excavatrices et d’explosifs perfectionnés, les démolisseurs déguisés, portant le nom de constructeurs sur la casquette, sont en train d’organiser un monde à l’usage d’un homme qui n’existe pas. Les imposteurs ne me demandent pas de croire que cet homme existe, mais qu’il existera un jour, et ils me le demandent d’une manière si pressante que je crois déjà sentir le canon de leur pistolet sur la nuque. Oh ! certes, ils ne promettent nullement cet homme pour demain, ils ne nous promettent pas le bonheur, ils n’oseraient faire semblant de ne pas voir ce qui monte à l’horizon. Ils accordent volontiers que leur homme n’est pas près de naître et qu’il ne leur ressemblera pas, qu’ils ne peuvent nous en donner qu’une idée poétique. Ils l’annoncent, voilà tout, ils en sont les annonciateurs plutôt que les précurseurs. Avant qu’il existe, avant que nous soyons sûrs qu’il puisse exister jamais, des millions et des millions d’hommes, des hommes sans nombre, d’innombrables générations d’hommes crèveront dans un monde fait pour un autre être. Qu’importe ! Ce qui importe, c’est de rendre tout de suite l’expérience irréversible, en détruisant l’homme chrétien. C’est de rendre le monde de demain aussi inhabitable pour l’homme chrétien que celui de l’époque glaciaire pour le mammouth.

La civilisation européenne s’écroule et on ne la remplace par rien, voilà la vérité. À la place de ces immenses épargnes accumulées de civilisation, d’humanité, de spiritualité, de sainteté, on offre de déposer un chèque sans provision, signé d’un nom inconnu, puisqu’il est celui d’une créature encore à venir. Nous refusons de rendre l’Europe. Et d’ailleurs on ne nous demande pas de la rendre, on nous demande de la liquider. Nous refusons de liquider l’Europe. Le temps de liquider l’Europe n’est pas venu, s’il doit jamais venir. Il est vrai que le déclin de l’Europe ne date pas d’hier, nous le savons. Mais nous savons aussi que le déclin de l’Europe a marqué le déclin de la civilisation universelle. L’Europe a décliné dans le moment où elle a douté d’elle-même, de sa vocation et de son droit. On ne saurait nier que ce moment ait été aussi celui de l’avènement du capitalisme totalitaire. Je dis, une fois de plus, du capitalisme totalitaire, car le libéralisme n’a été pour celui-ci qu’une étape, un moyen de poser partout des problèmes que le dirigisme seul peut résoudre. Le capitalisme et le totalitarisme ne sont que deux aspects de la primauté de l’économique. L’État totalitaire ne s’oppose pas à l’argent, il se substitue à lui. En confisquant à son profit toute la puissance de l’argent, il met la main du même coup sur toutes les organisations de la corruption, non pour les supprimer, mais pour s’en servir. Le grand malheur, ou plutôt l’extrême misère de cette société dont on nous annonce qu’elle va mourir, comme si elle avait réellement, au sens exact du mot, jamais vécu, ce n’est pas que l’argent y ait été maître, c’est qu’il y ait été un maître légitime, non pas seulement puissant mais honoré. L’argent y avait peu à peu gagné tout ce qu’y perdait l’honneur. L’argent, de ses millions de ventouses, a lentement pompé, jour après jour, tout ce qu’il y avait d’honneur dans le monde, et la pieuvre géante est maintenant gonflée au point que le moindre mouvement risquerait de la faire éclater. En face du monstre, presque réduit à l’impuissance, l’État totalitaire distend sa gueule énorme afin d’engloutir, d’un seul coup, d’une seule bouchée, l’honneur et l’argent. Nous savons qu’il ne rendra ni l’un ni l’autre.

Nous refusons de liquider l’Europe. L’Europe subit l’assaut de forces immenses mais ces forces en méritent à peine le nom. Elles doivent faire plutôt penser à des zones de dépression creusées à travers le monde par l’écroulement de vastes pans de civilisation, d’une civilisation que l’Europe lui a donnée. L’Europe est moins ébranlée par des forces antagonistes qu’aspirée par le vide. La civilisation européenne fléchit à mesure qu’augmente démesurément partout le nombre des hommes avilis, dégénérés, dévalués, pour lesquels la civilisation n’est pas un devoir vis-à-vis du passé, une charge envers l’avenir, mais seulement une source de jouissances et de profit. La civilisation européenne n’est pas responsable de ces hommes. Ils en ont renié, ils en haïssent la tradition et l’esprit. Leur multiplication est le signe d’une crise universelle, d’une crise de l’humanité tout entière, et cette crise a précisément coïncidé avec l’affaissement de ce qu’on pourrait appeler les assises intellectuelles et spirituelles de l’Europe. Oh ! sans doute, le vaste édifice politique européen, ce monument illustre, devait subir le premier, plus dangereusement qu’aucun autre, les conséquences d’une pareille dénivellation, parce qu’il était une œuvre d’art aux proportions heureuses mais non pas construit pour résister à des cataclysmes dont la civilisation avait perdu le souvenir. Je dis cataclysmes et non catastrophes. Il est clair que, dans un monde organisé, la civilisation était la première condition de la puissance. Aujourd’hui, un peuple ne met pas moins de temps à se civiliser, mais la technique lui permet de brûler les étapes de la puissance. Nous savons tous ce qu’était la Russie il y a un peu plus de cent ans. Nous savons ce que la technique associée au régime de la dictature en a fait. Nous avons bien le droit de penser que cette explosion de la technique s’effectuant – pour ainsi parler – dans le vide, c’est-à-dire dans un milieu presque totalement privé de liberté, a été un phénomène entièrement nouveau, capable d’ébranler n’importe quelle civilisation. Car enfin, on oublie trop souvent, on oublie trop, que la première expérience totalitaire date de 1917, et qu’elle a déséquilibré moralement et matériellement l’Europe. Dans la mesure où la Russie elle-même ne s’est jamais reconnue solidaire du destin de l’Europe, nous avons le droit de dire que le phénomène totalitaire, du moins par son origine, n’est pas à proprement parler un phénomène européen.

La civilisation européenne n’est pas une civilisation de masse. Je sais quel sens mystique, et comme religieux, on donne aujourd’hui à ce mot. Que m’importe ! La civilisation existe précisément pour qu’il n’y ait pas de masse mais des hommes assez conscients pour ne jamais constituer des masses, même s’ils sont entre eux rassemblés. Je ne dis pas qu’elle y réussit, je dis qu’elle y doit tendre. Le monde moderne ne s’est jamais proposé de créer une civilisation de masse, il ne peut faire autre chose que ce monstre, et il se vante de faire par choix ce qu’il fait par nécessité ou, pour mieux dire, par impuissance. Le monde moderne honore les masses, il n’est pas loin de les adorer. En les adorant, il s’adore et se divinise lui-même, parce qu’il se reconnaît en elles. Oui, dans les masses travailleuses, par exemple, ce n’est pas la misère ou le travail qu’il glorifie, mais la masse, le Total, le Total sacré, dont la civilisation totalitaire porte le nom trois fois saint. Le monde moderne a laissé se former un type d’hommes chez lesquels le plus grossier instinct social s’est développé pathologiquement aux dépens du sens social, du génie social : d’hommes qui s’agglutinent par une espèce de nécessité physique, soit pour se tuer entre eux, soit pour jouir ensemble, qui sont ainsi forcés de mettre en commun ce qui leur reste de haine ou d’amour.

Les masses sont de plus en plus faites non pas d’hommes unis par la conscience de leurs droits et la volonté de les défendre, mais d’hommes de masse faits pour subsister en masse dans une civilisation de masse où le moindre petit groupe dissident d’hommes libres serait considéré comme une grave rupture d’équilibre, une menace de catastrophe, une espèce de lézarde, de fissure capable d’entraîner brusquement la chute de tout l’édifice. La dictature des masses n’est nullement la libération des masses. On imagine très bien, au contraire, une dictature des masses asservies, et cette dictature sera d’autant plus lourde que les masses seront plus « masses », c’est-à-dire plus asservies. Ce n’est peut-être pas le lieu ni le moment de dire ces choses, mais je les dis. Je me hâte de les dire parce que le temps nous est mesuré pour les dire, et, une fois dites, on ne les étouffera plus parce qu’elles sont des vérités de bon sens ; elles continueront de parler lorsque nos bouches seront pleines de terre, et ceux qui nous suivront les verront encore lorsque nos orbites seront depuis longtemps vides.

Non ! je ne suis pas dupe de cette sollicitude des nouvelles élites démissionnaires pour les masses… Tous ces gens-là proclament aujourd’hui l’avènement des masses, mais c’est pour ne pas avouer qu’ils renoncent envers elles à des devoirs trop lourds. Ils proclament l’avènement des masses, faute de se sentir la force et le courage d’en faire autre chose que des masses. Ils proclament l’avènement des masses dans le même esprit qu’ils se déchargeront bientôt de l’Empire, sous prétexte de réparer ainsi les fautes ou les crimes du « colonialisme », mais en réalité parce qu’ils ne savent plus que faire de l’Empire, que l’Empire est trop grand pour eux. La véritable générosité se mesure à ce qu’on donne et non pas à ce qu’on se laisse prendre. Lorsqu’on prétend capituler au nom de la justice, c’est presque toujours la justice qui capitule.

Je prononce une fois de plus le mot de capitulation avec un pressentiment funèbre. Nous ne sommes vraisemblablement pas au bout des capitulations. Mais il dépend peut-être de nous, il dépend peut-être d’un petit nombre d’hommes d’en finir avec cette abjecte équivoque par laquelle le mot de capitulation a pris ces dernières années tous les sens, à l’exception du seul qui lui convienne : celui de lâcheté. Nous ne retiendrons jamais les lâches de capituler, ce qui équivaudrait d’ailleurs à les changer miraculeusement de nature. Mais nous pourrions peut-être réussir à les empêcher de capituler sans honte ou même – selon le mot à jamais célèbre du gouvernement de Vichy – dans l’honneur et la dignité ! Nous réussirons peut-être à déshonorer la capitulation, et avec elle une civilisation dégénérée, avilie, exsangue, qui prend toutes ses capitulations pour des victoires.

★

Vous le savez, je ne suis pas un homme qui se ménage et je ne vous ai pas beaucoup ménagés ce soir ; je n’ai que trop abusé de votre patience. Je n’espère pas que vous sortirez de cette salle en me bénissant pour vous avoir rassasiés d’optimisme et disposés à une soirée paisible et une nuit sans rêves. Méfiez-vous d’ailleurs ! Les nuits sans rêves ne sont pas toujours le présage d’un heureux réveil. La plupart des condamnés à mort dorment à poings fermés leur dernière nuit… Je ne vous prends pas pour des condamnés à mort, je vous crois en péril de mort. Mais, voyez-vous, ne meurt que qui veut mourir, car il n’est réellement qu’une mort qui mérite vraiment le nom de mort, une vraie mort, une mort morte, c’est de mourir vaincu. Et n’est jamais vaincu que celui qui désespère. Oh ! je sais bien qu’on ne me prend pas généralement pour un professeur d’espoir ! C’est vrai que je n’enseigne pas l’espoir. L’espoir ne s’enseigne pas comme la grammaire ! L’espoir, comme la foi, est une grâce de Dieu. Il suffit que nous soyons prêts à la recevoir. Et pour être prêts à espérer en ce qui ne trompe pas, il faut d’abord désespérer de ce qui trompe. Eh bien ! je vous invite à désespérer de vos illusions, je mets ainsi le désespoir mi service de l’espoir. Vous demandez des remèdes. À quoi bon chercher ensemble des remèdes à vos maux, si vous ne savez pas de quoi vous mourez ?

On peut penser ce qu’on veut du monde moderne, mais je crois que le moment est venu de savoir si le monde moderne est fait pour les hommes, ou les hommes pour le monde moderne, c’est-à-dire si nous avons le droit de laisser le monde moderne tenter de se sauver aux dépens des hommes. Nous comprenons très bien que le monde moderne, ou l’espèce de civilisation mécanique et concentrationnaire que nous appelons de ce nom, est en train, non pas de se sauver, sans doute, je m’excuse d’avoir employé ce mot, mais de subsister encore aux dépens de l’homme, aux dépens de millions et de millions d’hommes massacrés, torturés, emprisonnés, affamés. Aux dépens de millions d’hommes, soit, mais encore aux dépens du pain, du vin, des fleuves, des forêts, des villes illustres croulant l’une après l’autre sous les bombes. Ce qui m’épouvante – Dieu veuille que je puisse vous faire partager mon épouvante ! – ce n’est pas que le monde moderne détruise tout, c’est qu’il ne s’enrichisse nullement de ce qu’il détruit. En détruisant, il se consomme. Cette civilisation est une civilisation de consommation, qui durera aussi longtemps qu’il y aura quelque chose à consommer. Oh ! je sais qu’il vous en coûte de la tenir pour telle alors que son unique loi paraît être, précisément, la production, et même la production à outrance, la production sans mesure. Mais cette production monstrueuse, ce gigantisme de la production, est précisément le signe du désordre auquel, tôt ou tard, elle ne peut manquer de succomber. En détruisant, elle se consomme. En produisant, elle se détruit. La civilisation mécanique et concentrationnaire produit des marchandises et dévore les hommes. On ne saurait fixer de limites à la production des marchandises. La civilisation mécanique ne s’arrêtera de produire des marchandises que dans le moment qu’elle aura dévoré les hommes. Elle les aura dévorés dans les guerres, en masses énormes et par monceaux, mais elle les aura aussi dévorés un par un, elle les aura vidés un par un de leur moelle, de leur âme, de la substance spirituelle qui les faisait hommes. Et ce serait aussi folie, je le vois maintenant, de la croire capable de rendre un jour heureux, dans un monde fait pour eux, ces hommes déshumanisés. Elle les détruira en périssant elle-même, ils périront avec elle, si de tels hommes peuvent encore prétendre au droit et à l’honneur de mourir.

Je sais qu’en parlant ainsi, j’offense en vous ce que je m’efforce pourtant de convaincre : votre bon sens. Vous vous dites qu’une civilisation, quelle qu’elle soit, ne peut devenir ainsi ennemie des hommes. Vous jugez que la nôtre doit être venue à son heure et que personne n’arrêtera le cours de l’histoire. Hélas ! Cette image du fleuve de l’histoire, qui n’est cependant qu’une image, rien qu’une image, commande vos réflexes mentaux. Vous voyez – je dis vous voyez –, vous voyez vraiment ce grand fleuve qui emporte l’humanité d’un mouvement majestueux, irrésistible… Mais moi, je vois que ce sont les hommes qui font l’histoire. Ils ne la font pas tout entière. Ils n’en règlent pas seuls la direction ni le cours. Mais sans le constant effort des hommes, une civilisation épuise bientôt ses ressources et son élan. Il ne s’agit pas maintenant d’arrêter le cours du fleuve, ou même de le remonter. Il s’agit, tout au contraire, de lui ouvrir une issue, d’ouvrir une issue à l’histoire. Le monde moderne ne se meut pas trop vite. Il se meut de moins en moins. Ce sont ses absurdes mécaniques volantes qui se vissent dans l’espace avec la rapidité de la foudre. Lui tend à l’immobilité, car c’est être immobile que de tourner en rond. Le monde moderne produit indéfiniment des mécaniques, comme un disque détérioré de phonographe répète indéfiniment le même mot et le répétera jusqu’à ce que vous retiriez le disque de l’appareil et le jetiez par la fenêtre. Toute civilisation produit indéfiniment des mécaniques et peut en produire plus ou moins. Mais le monde moderne ne se contente pas de produire des mécaniques, il devient mécanique lui-même. Et si l’on n’y prend garde, cette machinerie va se compliquer sans cesse, au point que toute l’activité naturelle de l’homme ne suffira plus à l’entretenir. La civilisation des machines n’a été, dans son principe, qu’un moyen d’enrichissement ou de jouissance, et le moyen va devenir, s’il n’est déjà devenu, une fin. Mon Dieu, comprenez bien, je vous en prie, ce ne sont pas là des images et des métaphores, mais des vérités très simples et d’expérience commune. Pour l’avare, l’or – qui n’est aussi qu’un moyen – ne devient-il pas une fin ? L’avare n’est-il pas capable de se sacrifier à son or au point de mourir plutôt que d’en abandonner la moindre parcelle ? Une telle extravagance nous est familière. Mais si nous n’en avions jamais eu d’exemple, la jugerions-nous possible ? C’est qu’il y a dans l’homme bien autre chose que ne le pensent les imposteurs qui le croient seulement inspiré par l’amour de soi. Il y a dans l’homme une haine secrète incompréhensible, non seulement de ses semblables, mais de lui-même. On peut bien donner à ce sentiment mystérieux l’origine ou l’explication qu’on voudra, mais il faut lui en donner une. Pour nous, chrétiens, nous croyons que cette haine reflète une autre haine, mille fois plus profonde et plus lucide – celle de l’Esprit indicible qui fut le plus rayonnant des astres de l’abîme, et qui ne nous pardonnera jamais sa chute immense. Hors de l’hypothèse du péché originel, c’est-à-dire d’une contradiction intime de notre nature, la notion de l’homme devient claire, mais elle n’est plus celle de l’homme. L’homme a passé au travers de la définition de l’homme, ainsi qu’une poignée de sable entre les doigts.

Dans le dernier petit livre de Wells, L’Esprit au bout du rouleau, malédiction plutôt que testament, l’écrivain célèbre qui se crut jadis naïvement le prophète du futur paradis des machines, du nouvel âge d’or, écrit ces paroles désespérées :

« L’espèce humaine est à fin de course. L’esprit n’est plus capable de s’adapter assez vite à des conditions qui changent plus rapidement que jamais. Nous sommes en retard de cent ans sur nos inventions. Cet écart ne fera que croître. Le Maître de la Création n’est plus en harmonie avec son milieu. Ainsi le monde humain n’est pas seulement en faillite, il est liquidé, il ne laissera rien derrière lui. Tenter de décrire une fois encore la Forme des choses à venir serait vain, il n’y a plus de choses à venir. »

« Nous sommes en retard de cent ans sur nos inventions, cet écart ne fera que croître. » Telle est la puissance et la malfaisance de ces images, à la fois ingénieuses et sommaires, que les imbéciles accueillent avec tant de faveur, parce qu’elles leur tiennent lieu d’idées générales. Que signifie, à la réflexion, cette avance de la civilisation sur les hommes ? La civilisation n’est pas une chose après laquelle on court. La civilisation est l’œuvre de l’homme, et l’homme est capable d’imaginer un grand nombre de civilisations très diverses. Il s’agit de trouver celle qui lui conviendra le mieux, c’est-à-dire qui lui permettra le mieux de se réaliser en ce monde. Pour choisir sûrement, il faudrait qu’il se connût d’abord bien lui-même. Or, les hommes ne s’entendent nullement entre eux sur leur propre définition. Ils sont donc parfaitement capables de se laisser entraîner à des expériences malheureuses, en partant d’une définition fausse ou incomplète de l’homme. Mais les imbéciles répugnent à se poser de tels problèmes, ils préfèrent s’en remettre au Temps. La civilisation du jour est nécessairement supérieure à celle de la veille et celle du lendemain lui sera nettement supérieure pour la même raison. Si les hommes ne s’y trouvent pas à leur aise, et s’y dévorent entre eux comme des rats dans une ratière, c’est que la civilisation n’est pas celle d’aujourd’hui mais de demain ou d’après-demain ! L’homme est en retard sur le calendrier, voilà tout. Eh bien ! nous en avons assez de ces bêtises ! Elles sont faites pour plaire à des peuples non évolués, ou mal évolués, que la technique a fait brusquement sortir de la barbarie, ou de plus bas encore que la barbarie, de cette espèce de servitude, de ce profond avilissement de la servitude, de cette servitude sans fond où le plus asservi cherche encore un plus esclave que lui pour se l’asservir à son tour, comme ces moujiks que nous dépeint Gorki dans ses immortels souvenirs d’enfance, et qui se jugeaient assez heureux s’ils pouvaient réussir à rosser chaque jour leur femme sans la tuer, afin de pouvoir recommencer le lendemain. Je dis qu’une civilisation qui engendre des guerres inexpiables, – ne subsiste que grâce à la dictature politique cynique ou masquée, au dirigisme économique, et à cette universelle entreprise d’abêtissement dont le développement gigantesque, sous le nom de Propagande, réussira tôt ou tard à traiter l’opinion aussi facilement et par des techniques aussi sûres que n’importe quelle autre matière première –, je dis que cette civilisation n’est pas en avance, mais en retard sur l’homme.

L’humanité est-elle menacée de mort, oui ou non ? Ce qu’on veut nous faire prendre pour la crise du régime capitaliste n’est-il pas une crise de la civilisation tout entière ? Non pas que nous ayons jamais pensé à identifier capitalisme et civilisation. Nous pensons, bien au contraire, que le régime capitaliste glisse de lui-même, par la pente chaque jour plus rapide du dirigisme économique, au régime totalitaire, mais il n’y tombera qu’en se dépouillant de ce qui lui restait encore d’humain. Nous croyons volontiers que la civilisation capitaliste est une civilisation manquée ou – pour rappeler le mot heureux de Chesterton – une civilisation chrétienne devenue folle, et nous comprenons mieux chaque jour que cette folie est la folie furieuse, le delirium tremens. Ce que le totalitarisme nous propose n’est pas de guérir cette humanité enragée, mais de l’enchaîner, de l’enchaîner tout enragée à sa besogne totalitaire, à ses plans quinquennaux, de l’enchaîner à son travail par le milieu du corps après lui avoir crevé les yeux, comme jadis un esclave au pressoir d’huile, un galérien au banc de la galère. Non, il ne s’agit pas de détruire les machines, il s’agit de comprendre que la civilisation des machines favorise à l’extrême le lent et sûr écrasement des hommes libres par les masses, c’est-à-dire par l’État irresponsable… l’État irresponsable fait pour trancher tout ce qui dépasse et broyer tout ce qui résiste, l’État-dieu, le dieu d’un univers sans dieu, qui sera bientôt un univers sans hommes, rendant ainsi éclatante la mystérieuse solidarité de Dieu et de l’homme, qui est le plus auguste mystère des chrétiens. Il ne s’agit pas de former les hommes libres aux dépens des masses, car les masses ont beau mettre leur confiance dans leur volume et leur poids, elles ne survivront pas aux hommes libres ; dans une humanité sans hommes libres, les masses ne tarderaient pas à périr comme tombent les feuilles d’un arbre privé de sève. Il ne s’agit pas non plus de détruire les machines, il s’agirait bien plutôt de sauver aussi les machines, car la civilisation des machines aboutit finalement à la destruction des machines. La bombe atomique n’est-elle pas précisément une machine à détruire les machines ? Elle est une machine à détruire les machines. Elle est aussi, elle est essentiellement une machine à détruire les masses, à les écraser dans le pressoir. Ainsi nous est-il permis de discerner la vraie nature et les mobiles secrets de cette sollicitude que le monde moderne affecte en toute occasion pour les masses : c’est une sollicitude carnassière.

★

Le monde ne sera sauvé que par les hommes libres. Au cours d’un rapide voyage en Allemagne, cette vérité si simple n’a cessé de veiller dans mon cœur ainsi qu’une petite flamme secouée dans la nuit par le vent. Car la nuit, je le répète, est sur l’Allemagne. L’Allemagne est dans une profonde nuit. Cette nuit s’éclairera-t-elle, ou y tomberons-nous à notre tour ? Hélas ! à mesure que je m’éloignais de ces villes effondrées, l’ombre spectrale pesant là-bas sur elles me suivait dans ma course, surgissait de tous les points de l’horizon, allait bientôt me recouvrir. J’ai vu le spectre de l’Europe, voilà ce que j’ai vu, j’ai vu le spectre de l’ancienne chrétienté. L’Allemagne était une espèce de chrétienté, la Prusse en a fait une nation armée. Hitler a fait de cette nation armée une masse, une masse irrésistible, un bloc d’airain, si compact que, pour le briser, l’Europe s’est peut-être brisée elle-même. Si la masse pouvait sauver, l’Allemagne ne serait pas aujourd’hui que décombres. Et maintenant nous comprenons très bien que l’Allemagne eût pu être sauvée par une poignée d’hommes libres dont l’exemple et le martyre eussent empêché de se souder la masse allemande, lorsqu’il en était temps encore. Le monde ne sera sauvé que par les hommes libres. En parlant ainsi je reste fidèle à la tradition de l’Europe. Je rends témoignage à la tradition de mon pays qui ne fut pas seulement, au cours des siècles, la raison lucide, mais le cœur enflammé de l’Europe. Je suis d’accord avec les hommes du xme siècle comme avec ceux du XVIIIe siècle, avec saint Bonaventure comme avec Pascal, avec Pascal comme avec Jean-Jacques Rousseau. Le monde ne sera sauvé que par les hommes libres. Il faut faire un monde pour les hommes libres.





NOS AMIS LES SAINTS




Ces grandes destinées échappent, plus que toutes les autres,

à n’importe quel déterminisme : elles rayonnent,

elles resplendissent d’une éclatante liberté.





Tunis, avril 1947.



Si le Père de Foucauld en personne m’avait demandé cette conférence, je me demande si je n’aurais pas réussi à trouver quelque raison de lui refuser, que son indulgence eût probablement jugée valable. Mais il m’a fait demander la chose par ses filles, et me voilà ici devant vous, nous voilà tous rassemblés ici pour bien prouver que les filles du Père de Foucauld finissent toujours par faire ce qu’elles veulent. Ce n’est peut-être pas tout à fait un miracle mais ça y ressemble déjà pas mal. Admettons que ce soit un miracle préparatoire. Car ayant imprudemment décidé de vous parler ce soir d’un pays où je n’ai jamais mis les pieds, bien que je sois un vieux voyageur, dont je ne suis même nullement sûr d’avoir jamais rencontré un seul habitant authentique, un seul autochtone, bref, puisque j’ai décidé de vous parler des saints et de la sainteté, le miracle, le vrai miracle, le miracle incontestable serait que vous réussissiez à m’écouter sans ennui… Enfin que voulez-vous que je vous dise ? Tâchez d’être le plus indulgents possible : c’est mon premier sermon.

Vous me direz que j’aurais pu choisir un autre sujet. Ce n’est pas sûr. Le plus souvent, voyez-vous, ce n’est pas nous qui choisissons le sujet, c’est le sujet qui nous choisit. Les amateurs de littérature croient volontiers qu’un écrivain fait ce qu’il veut de son imagination. Hélas, l’autorité de l’écrivain sur son imagination d’écrivain est à peu près celle que le Code civil nous garantit vis-à-vis de nos charmantes et pacifiques compagnes, vous voyez d’ici ce que je veux dire ? Lorsque m’est parvenue la lettre que Sœur Simone du Cœur Eucharistique m’avait fait l’honneur de m’écrire, mon premier mouvement – je crois l’avoir déjà dit – a été de me dérober, dans le sens où on dit qu’un cheval dérobe. Si je ne refuse pas l’obstacle du premier coup, j’aime autant après le sauter à fond comme les vieux chevaux consciencieux qui le prennent toujours au centre, à l’endroit le plus haut… « Ah ! c’est donc comme ça, ai-je pensé. Tant pis pour eux ! Je vais leur parler de la sainteté. » Mais, soyons franc, le sujet, le fameux sujet m’avait déjà mis le grappin dessus, et je sentais très bien que le sort en était jeté, que je ne pourrais pas vous parler d’autre chose.

Et d’abord qu’est-ce que je me propose en parlant des saints ? Oh ! certainement pas de vous édifier ! Si je vous édifie ce sera du moins sans le faire exprès, je vous assure. Nous allons essayer de parler des saints, tranquillement, comme les enfants parlent entre eux des grandes personnes, nous ne prétendons rien d’autre qu’échanger nos impressions sur ces hommes à la fois si éloignés et si proches de nous.

Cela me rappelle un vers célèbre d’Éluard dans son poème Guemica : « La Mort si difficile… et si facile… » On pourrait très bien en dire autant de la sainteté.

Elle nous paraît terriblement difficile, peut-être simplement parce que nous ne savons pas, nous ne nous demandons même jamais sérieusement ce qu’elle est. Il en est de même pour les enfants qui parlent des grandes personnes. Ils ne savent pas ce qu’ils en pensent, ils n’osent pas savoir ce qu’ils en pensent, ils se contentent de jouer au monsieur et à la dame. Puis, peu à peu, à force de jouer ainsi aux grandes personnes, ils deviennent grands à leur tour. Peut-être la recette est-elle bonne ? Peut-être, à force de jouer aux saints, finirions-nous par le devenir ? En tout cas, il semble bien que la petite sœur Thérèse ne s’y soit pas prise autrement, on pourrait dire qu’elle est devenue sainte en jouant aux saints avec l’Enfant-Jésus, comme un petit garçon qui, à force de faire tourner un train mécanique, devient, presque sans y penser, ingénieur des chemins de fer, ou même plus simplement chef de gare…

Permettez-moi de m’en tenir un moment à cette comparaison de chemin de fer. Je ne la trouve pas si bête, après tout… On peut parfaitement imaginer l’Eglise ainsi qu’une vaste entreprise de transport, de transport au Paradis, pourquoi pas ? Eh bien, jë vous le demande, que deviendrions-nous sans les saints qui organisent le trafic ? Certes, depuis deux mille ans, la Compagnie a dû compter pas mal de catastrophes, l’arianisme, le nestorianisme, le pélagianisme, le grand schisme d’Orient, Luther… pour ne parler que des déraillements et télescopages les plus célèbres. Mais, sans les saints, moi je vous le dis, la Chrétienté ne serait qu’un gigantesque amas de locomotives renversées, de wagons incendiés, de rails tordus et de ferrailles achevant de se rouiller sous la pluie. Aucun train ne circulerait plus depuis longtemps sur les voies envahies par l’herbe. Oh ! je sais bien que certains d’entre vous se disent en ce moment que je fais la part trop belle aux saints, que je donne trop d’importance à des gens tout de même un peu en marge, et que j’ai tort de comparer à de paisibles fonctionnaires, d’autant plus qu’en dépit de toute tradition administrative, ils bénéficient de l’avancement au mérite et non pas à l’ancienneté, qu’on les voit passer brusquement du modeste emploi d’homme d’équipe à celui d’inspecteur général ou de directeur de la compagnie, alors même qu’ils en ont été fichus brutalement à la porte, comme Jeanne d’Arc par exemple.

Mais je crois qu’il vaut mieux arrêter là mes comparaisons ferroviaires, ne serait-ce que pour épargner l’amour-propre, toujours un peu scrupuleux, de MM. les ecclésiastiques, particulièrement, c’est trop naturel, de ceux qui m’ont fait l’honneur de venir m’entendre et qui doivent se demander avec inquiétude de quoi ils sont au juste chargés dans cette imaginaire compagnie de transport : la distribution des billets ou la police des gares ?… Je voudrais que vous reteniez seulement de mon propos cette idée que l’Église est en effet un mouvement, une force en marche, alors que tant de dévots et de dévotes ont l’air de croire, feignent de croire, qu’elle est seulement un abri, un refuge, une espèce d’auberge spirituelle à travers les carreaux de laquelle on peut se donner le plaisir de regarder les passants, les gens du dehors, ceux qui ne sont pas pensionnaires de la maison, marcher dans la crotte. Oh ! il est certainement parmi vous de ces hommes du dehors que scandalise profondément la sécurité des chrétiens médiocres, sécurité qui ressemble à la légendaire sécurité des imbéciles – probablement parce que c’est la même… Mon Dieu, croyez-moi, je ne me fais pas tellement d’illusions sur la sincérité de certains incroyants, je n’entre pas dans tous leurs griefs, je sais que beaucoup d’entre eux s’efforcent de justifier leur propre médiocrité par la nôtre, rien de plus. Mais je ne peux pas m’empêcher de les aimer, je me sens terriblement solidaire de ces gens qui n’ont pas encore trouvé ce que j’ai reçu moi-même sans l’avoir mérité, sans l’avoir seulement demandé, dont je jouis dès le berceau, pour ainsi dire, et par une sorte de privilège dont la gratuité m’épouvante.

Car je ne suis pas un converti, j’ai presque honte de l’avouer, puisque depuis une vingtaine d’années la mode est aux convertis, peut-être parce que les convertis parlent beaucoup, parlent énormément de leur conversion, un peu à la manière de ces malades guéris qui ne vous font grâce d’aucun des détails de leur ancienne maladie, vous assomment d’élixirs et de pilules. Faut-il ajouter que les cléricaux ont beaucoup de goût pour cette sorte de gens, et il est certain que leur témoignage a la même valeur publicitaire que celui de ces messieurs dont on voit la photographie à la quatrième page des journaux. L’histoire religieuse – l’histoire religieuse est sans doute un mot trop prétentieux – disons donc la chronique dévote de la première moitié du siècle est pleine de conversions littéraires. Une des plus célèbres fut celle de M. Paul Claudel qui nous a retracé toutes les circonstances de ce matin mémorable où, dissimulé derrière une colonne de Notre-Dame de Paris, il a senti tout à coup ce mystérieux mouvement intérieur, ce spasme spirituel, cette espèce d’éternuement de l’âme par laquelle a commencé une prestigieuse carrière de poète catholique qui vient de recevoir son couronnement à l’Académie française comme sa nomination au poste envié de Washington avait mis le sceau suprême à la carrière, non moins prestigieuse, du fonctionnaire. Nous avons connu d’autres conversions littéraires presque aussi retentissantes, bien que souvent moins solides, celle de M. Cocteau par exemple, signée par M. Jacques Maritain (les conversions littéraires peuvent être signées comme des toiles de maître) ou celle – portant la même signature – de ce pauvre Sachs qui alla, lui, jusqu’au séminaire et dont la première soutane avait été coupée chez Paquin. N’importe ! Je m’excuse de m’être laissé aller à ces plaisanteries sur les convertis, mais elles ne leur feront pas grand mal, et je leur reproche de ne pas comprendre toujours grand-chose à ceux dont ils ont partagé auparavant l’erreur, ce qui est d’ailleurs parfaitement naturel, car il est rare qu’un converti ne se soit pas un peu converti aux dépens de quelqu’un ou de quelque chose… Mais un chrétien tel que moi, ou que beaucoup d’entre vous pour lesquels la foi catholique est un élément hors duquel ils ne pourraient pas plus vivre qu’un poisson hors de l’eau, comment voudriez-vous qu’ils ne sentissent pas de l’angoisse, et comme une sorte de honte, en face de ceux de leurs frères, incompréhensiblement privés de ce qui ne leur a jamais manqué une seconde ? Si j’étais converti pour ma part, j’aurais beau me répéter sans cesse que ce n’est pas moi qui ai trouvé Dieu, que c’est Lui qui m’a trouvé, c’est là un de ces raisonnements dont on cherche plutôt à se rassurer qu’à se convaincre. Au lieu que je ne saurais pas plus me vanter d’être chrétien que de parler correctement ma langue maternelle. Comment voudriez-vous que je ne me sente pas gravement et profondément engagé vis-à-vis de ceux qui doivent, pour apprendre ce langage, oublier péniblement le leur, celui dont ils se sont toujours servis ?

Que les chrétiens qui m’écoutent veuillent bien me pardonner. N’y eût-il parmi eux qu’un seul étranger à notre foi, c’est pour lui seul que je parlerais en ce moment. Je rougirais trop qu’il s’imaginât que je m’adresse à lui du plus profond, du plus creux de ma sécurité de croyant – comme d’un gîte sûr et tiède –, que je reste étranger à son risque. Ce n’est pas vrai, non ce n’est pas vrai que la foi est une sécurité, du moins au sens humain du mot. Oh ! sans doute, on rencontre, de par le monde, beaucoup de chrétiens médiocres qui ne demandent pas mieux que de se faire des illusions là-dessus, se croient sûrs de la grâce de Dieu, et mettent au compte de la religion l’espèce de contentement de soi qu’ils partagent avec tous les imbéciles, croyants ou non-croyants. La foi ne saurait être comparée en rien à ces évidences dont celle du « deux et deux font quatre » passe pour le type le plus ordinaire. Je comprends très bien l’agacement ou même l’indignation des incrédules en face de gens auxquels ils attribuent faussement des certitudes analogues à celle-ci en tout ce qui concerne le monde invisible, la mort et l’au-delà de la mort. Parfois la colère ou l’indignation font place à l’envie : « Vous avez bien de la chance de croire, disent-ils avec une naïveté déconcertante. Moi, je ne peux pas. » Et c’est vrai qu’ils s’efforcent de croire, du moins ils s’efforcent de croire qu’ils croient, et s’étonnent de n’aboutir à rien, comme ces insomnieux qui se répètent à eux-mêmes qu’ils vont dormir, et se tiennent ainsi éveillés, car le sommeil est toujours imprévu. Qui l’attend peut être sûr de ne jamais le voir venir, car on ne le voit pas venir. Ils souhaitent de croire, ils s’efforcent de croire, ils s’efforcent de croire qu’ils croient, et d’ailleurs ils ne savent pas très bien ce que nous croyons nous-mêmes, ils attachent volontiers autant d’importance à n’importe laquelle des aventures merveilleuses de la Bible qu’à la Sainte Incarnation du Verbe, ils se travaillent pour croire que Jonas a été quelques jours locataire d’une confortable baleine, que le passage de la mer Rouge fut vraiment tel que le représente une enluminure célèbre où l’on voit les Hébreux passer entre deux hautes murailles liquides à travers lesquelles les poissons contemplent le spectacle, comme on regarde, de sa fenêtre, passer le cortège du Mardi-Gras… Hélas ! il y a trop de dévots et de dévotes pour égarer sur ce point la bonne foi des mécréants, non seulement par ignorance ou par sottise, mais aussi par cette sorte de vanité imbécile qui porte certains croyants à renchérir sur leur propre croyance. Les convertis littéraires dont je parlais tout à l’heure ont la spécialité de ces vantardises où l’orgueil a son compte.

Il est clair que l’incrédule peut rester indifférent lorsque vous faites devant lui profession de croire aux grands mystères de la foi qu’il entend mal, et qui ne disent pas grand-chose à son imagination. Si vous lui affirmez au contraire, sans la moindre hésitation, que la loi de la gravitation universelle s’est trouvée suspendue afin de permettre à Josué 4ᵉ retarder d’une heure sa montre, il vous traitera peut-être de fou en se frappant le front de l’index mais il n’en commencera pas moins à vous juger un type intéressant, formidable, un phénomène. Eh oui, que voulez-vous, c’est pourtant vrai : un chrétien n’est nullement tenu de prendre comme on dit « à la lettre » l’histoire de Jonas ou de Josué. Remarquez bien qu’en ce qui me concerne, j’y croirais volontiers, je ne demanderais qu’à y croire, les miracles ne m’intéressent pas en ce sens que les miracles n’ont jamais converti grand monde, c’est Notre-Seigneur qui a pris la peine de le dire lui-même dans l’Évangile en se moquant de ceux qui lui demandaient des prodiges. Trop souvent les miracles frappent l’esprit mais endurcissent le cœur parce qu’ils donnent l’impression d’une espèce de mise en demeure brutale, d’une sorte de viol du jugement et de la conscience par un fait qui est, en apparence du moins, une violation de l’ordre.

Je ne saurais m’étendre plus longtemps sur ce sujet, mais il ne me faut pas seulement penser à mes auditeurs incroyants qui se disent peut-être en ce moment que les bonnes dévotes viennent d’en prendre un sacré petit coup, et qui n’en sont pas tellement mécontents. Après tout, ces bonnes âmes ont bien le droit d’être rassurées si mes plaisanteries leur paraissent sentir le fagot. Je leur conseille fortement de relire L’Histoire sainte de DanielRops, parue ces dernières années avec le Nil Obstat et VImprimatur de l’archevêché de Paris. Elles y verront, par exemple, qu’on a des raisons de supposer que les sonneries de trompettes étaient le signal convenu pour prévenir les sapeurs d’avoir à sortir des galeries, en mettant le feu à la boiserie, afin de faire écrouler les murailles – car telle était la technique des sapeurs à ce moment-là, faute de poudre.

À propos de la traversée du Jourdain à pied sec par l’armée de Josué, à la hauteur de la ville d’Adom, elles liront encore ceci : la ville d’Adom est probablement El Damieh, à 25 kilomètres en amont de Jéricho. Là, le fleuve coule entre deux talus d’argile hauts de 15 mètres qui glissent aisément. En 1927, à la suite d’un léger séisme, ils s’écroulèrent et barrèrent le lit à tel point que le flot fut interrompu vingt et une heures, reproduisant ainsi exactement les circonstances rapportées par la Bible, qui parle elle aussi de séisme dans son langage oriental : les montagnes sautèrent comme des béliers, les collines comme des agneaux. Je répète que le livre de Daniel-Rops est revêtu de l’Imprimatur.

Je répète que ces questions ne me passionnent nullement. J’admettrais volontiers que les Juifs ont traversé sans se mouiller les pieds, non seulement la mer Rouge, mais l’océan Atlantique, que m’importe ? Je dis seulement qu’il m’est affreusement pénible de penser que des hommes de bonne foi puissent être tenus éloignés du Christ par des scrupules sans fondement et sans objet véritables. Si Dieu avait voulu nous gagner par des miracles, il ne s’en serait certainement pas tenu à celui de Cana, ou même à la résurrection de Lazare. H ne lui en eût rien coûté de s’imposer par des prodiges beaucoup plus extraordinaires, cosmiques. Au lieu que ce que les Saints Évangiles nous rapportent des phénomènes qui ont marqué la mort du Sauveur, le soleil qui s’obscurcit, le voile du temple qui se déchire, la terre qui tremble, sont bien peu de chose comparés aux effets de la bombe de Hiroshima. Mais allons plus loin, réfléchissons encore un peu. Pourquoi nous regagner en forçant notre volonté par des miracles ? Contrainte pour contrainte, il eût été tellement plus facile de ne jamais nous perdre en accordant une fois pour toutes la volonté humaine à la volonté divine, comme une planète qui tourne autour de son soleil. C’est que Dieu n’a pas voulu nous faire irresponsables, je veux dire incapables d’amour, car il n’y a pas de responsabilité sans liberté et l’amour est un choix libre, ou il n’est rien.

Je parais peut-être m’écarter de mon sujet. Vous auriez pourtant tort de le croire. Une théorie matérialiste du monde ne saurait expliquer l’homme moral. Mais il ne suffit pas non plus de placer par l’imagination au principe et à la tête du monde un être suprême, une intelligence suprême, un dieu-géomètre pour justifier l’existence des saints. Plus je vois l’univers, disait à peu près Voltaire, et moins je puis songer que cette horloge marche et n’ait pas d’horloger, vers idiots qui ont néanmoins rempli d’aise d’innombrables générations de chanoines tout fiers de penser que le bon Dieu existait désormais avec l’autorisation de M. de Voltaire, tout joyeux et contents de l’excellent tour que le bon Dieu avait joué à son ennemi personnel – « Écrasons l’infâme ! » – en profitant d’un moment d’inattention de M. de Voltaire pour lui faire signer un petit papier de reconnaissance… Hélas ! en écrivant ces vers de mirliton, M. de Voltaire ne se souciait nullement des saints, et les chanoines qui le citaient avec honneur aux distributions de prix ne s’en préoccupaient peut-être pas beaucoup davantage… Que diable – c’est le cas de le dire ! – un horloger pourrait-il faire des saints, je vous le demande ? Il n’y a rien de moins libre qu’une horloge, puisque tous les engrenages s’y trouvent dans la plus étroite dépendance les uns des autres. Vous me répondrez probablement que l’univers physique offre assez l’exemple d’une mécanique de précision ? Mais êtes-vous certains de ne pas prendre le signe pour la chose, comme un être d’une intelligence absolument différente de la nôtre, ignorant tout du langage et de l’écriture, s’extasierait sur le rythme des voix, la symétrie d’une page d’imprimerie, s’efforcerait de dégager les lois de l’une et de l’autre, sans rien savoir de l’essentiel – de cela qui seul importe –, la pensée, la pensée toujours vivante et libre sous la contrainte apparente des caractères ou des sons qui l’expriment. Si la Vie était la pensée libre de ce monde en apparence déterminé ? La Vie, c’est-à-dire cette énergie mystérieuse, immatérielle, à quoi la physique moderne réduit la matière elle-même.

L’univers matérialiste n’a que faire de l’homme moral. L’univers des déistes, à la manière de l’auteur de La Henriade, n’a pas de place pour les saints – le saint serait aussi déplacé dans ce monde qu’un poète lyrique à l’école des Ponts et Chaussées… Comment pourrais-je continuer à vous parler des saints et de la sainteté sans vous rappeler – ou vous apprendre – que pour nous chrétiens, Dieu est Amour, la Création est un acte d’amour. Je ne parle pas ainsi dans l’intention de vous convaincre, je vous demande seulement d’entrer avec moi, un moment, dans une telle hypothèse, autrement nous nous parlerions en vain. Oh ! je sais, je sais, vous pensez aussitôt à ce gémissement de la douleur universelle qui ne se tait ni jour ni nuit. Vous vous rappelez les vers de Baudelaire :

Car c’est vraiment, Seigneur, le meilleur témoignage

Que nous puissions donner de notre dignité

Que cet ardent sanglot qui roule d’âge en âge

Et vient mourir au bord de votre éternité.

Mais réfléchissez bien que c’est au nom de la Raison et de la Justice que vous dénoncez la cruauté de ce monde, et dans cette voie, une longue expérience prouve que vous ne pouvez aller qu’à la révolte, au désespoir ou à la négation absolue. Il est vrai que nous avons été créés à l’image et à la ressemblance de Dieu. Nous lui ressemblons même beaucoup plus que nous n’osons le penser, que les philosophes nous permettent de le penser. « Créé à l’image et à la ressemblance de Dieu » – comme une telle expression est mystérieuse et redoutable, mais comme elle a perdu peu à peu sa signification par l’usage, ainsi qu’une pièce de monnaie son effigie, pour avoir passé dans trop de mains ! Je voudrais cependant que vous vous y arrêtiez une minute. Combien d’entre nous, chrétiens, avons vraiment conscience d’être à l’image et à la ressemblance de Dieu ? Qui se préoccupe du sens réel de ces paroles si surprenantes ? Si elles sont véridiques, ce n’est donc pas l’observation des choses qui nous révélerait le monde, son secret serait en nous, au plus profond de nous-mêmes, là où nous ne descendons jamais, évidemment. Une telle hypothèse a de quoi faire rire les imbéciles, je le sais. Mais la légendaire sécurité des imbéciles vient précisément de ce qu’ils sont faits pour deux dimensions, ils connaissent la troisième comme nous connaissons la quatrième, par ouï-dire… Le mot de l’énigme du monde en nous, pourquoi pas ? le destin ordinaire des hommes n’est-il pas de chercher très loin, et souvent au péril de leur vie, ce qu’ils avaient, sans le savoir, à portée de la main ? Ce mot de l’énigme, nous n’espérons le trouver que par l’observation pratique des choses. Mais dans cette recherche la science ne collabore pas avec la nature, elle l’affronte. Elle ne veut que détourner à son profit la plus grande part possible des colossales ressources d’énergie de l’univers, entreprise où l’humanité doit finir par être broyée entre la science et la nature comme entre l’enclume et le marteau, car si la chair de l’homme est fragile, son système nerveux ne l’est pas moins, devra céder, tôt ou tard, à la tension sans cesse croissante d’une vie dont l’activité normale est décuplée, centuplée par l’usage des mécaniques. La mécanique vous fera des loisirs, prêche-t-on aux idiots.

Il ne suffit déjà plus de dire que les hommes ont de moins en moins de loisirs, à mesure que se multiplient les mécaniques. Dans le paradis des machines, les loisirs seront plus épuisants que le travail, c’est le travail qui reposera des loisirs. N’importe ! Lorsque je dis que tout l’effort de l’intelligence n’aboutira qu’à engager de plus en plus avant l’humanité dans une entreprise où les risques grandiront sans cesse, jusqu’à être hors de proportion avec les bénéfices escomptés – ne sommes-nous pas déjà, ainsi que M. Einstein en faisait dernièrement la remarque, à risquer l’explosion de la planète ou l’empoisonnement de l’atmosphère terrestre par des radiations mortelles ? –, il ne s’ensuit nullement que je méprise l’intelligence. S’il est vrai que nous sommes créés à l’image de Dieu, comment mépriserions-nous une des plus hautes facultés de l’homme ? Vous me répondrez que sans la mépriser, je viens de la déclarer impuissante. Non pas. Non pas impuissante. Non pas impuissante à tirer parti de la création, mais incapable d’en pénétrer le sens, de la comprendre, au sens exact du mot. Si la création était l’œuvre de la seule intelligence, l’intelligence humaine pourrait faire mieux que de découvrir quelques-unes de ses lois, afin d’exploiter cette connaissance, ainsi qu’on se sert d’une mécanique. Elle ne serait pas toujours prête à la condamner au nom de la logique ou de la justice. C’est que la création est une œuvre d’amour. L’intelligence, réduite à ses propres forces, ne croit trouver dans la nature qu’indifférence et cruauté, mais c’est sa propre cruauté qu’elle y découvre. À proprement dire ce n’est pas la souffrance qu’elle condamne, c’est ce qui lui paraît une anomalie, un gaspillage, une mauvaise organisation de la souffrance. L’intelligence est plus cruelle que la nature. Nous commençons, par exemple, à comprendre qu’une société organisée par elle – ou du moins par cette forme dégradée de l’intelligence qui s’appelle la technique – sera sans pitié non seulement pour les éléments suspects de produire moins qu’ils ne consomment, mais encore pour tout ce qui ne pensera pas d’accord avec la monstrueuse conscience collective… Oui, à ne parler que des mal fichus, la nature en laisse subsister des millions qui n’échapperont sûrement pas demain aux techniciens chargés de maintenir et d’augmenter sans cesse le rendement de la colossale usine universelle. En réalité l’intelligence ne s’indigne pas contre la souffrance, elle la refuse, comme elle refuse un syllogisme mal construit, quitte à s’en servir elle-même, selon ses méthodes, après avoir remis le syllogisme d’aplomb. Qui parle de la Douleur comme d’une intolérable violation de l’ordre, ou même d’une absurdité toute pure, est certain de l’approbation des imbéciles. Mais pour un petit nombre de révoltés sincères, combien d’autres qui ne cherchent dans la révolte contre la souffrance qu’une justification plus ou moins sournoise de leur indifférence et de leur égoïsme vis-à-vis de ceux qui souffrent ? Sinon, par quel miracle les hommes qui acceptent le plus humblement, sans le comprendre, ce scandale permanent de la souffrance et de la misère, sont-ils presque toujours ceux qui se dévouent le plus tendrement aux souffrants et aux misérables : saint François d’Assise ou saint Vincent de Paul ?

Le scandale de l’univers n’est pas la souffrance, c’est la liberté. Dieu a fait libre sa création, voilà le scandale des scandales, car tous les autres scandales procèdent de lui. Oh ! je sais bien, nous paraissons être ici en pleine métaphysique. Que voulez-vous que j’y fasse ? Si je me fais mal comprendre de quelques-uns d’entre vous, c’est que je me serai mal expliqué, voilà tout. Expliquer, d’ailleurs, à quoi bon ? Il y a en ce moment, dans le monde, au fond de quelque église perdue, ou même dans une maison quelconque, ou encore au tournant d’un chemin désert, tel pauvre homme qui joint les mains et du fond de sa misère, sans bien savoir ce qu’il dit, ou sans rien dire, remercie le bon Dieu de l’avoir fait libre, de l’avoir fait capable d’aimer. Il y a quelque part ailleurs, je ne sais où, une mère près de son enfant mort qui offre à Dieu le gémissement d’une résignation exténuée, comme si la Voix qui a jeté les soleils dans l’étendue ainsi qu’une main jette le grain, la Voix qui fait trembler les mondes, venait de lui murmurer doucement à l’oreille : « Pardonne-moi. Un jour, tu sauras, tu comprendras, tu me rendras grâce. Mais maintenant, ce que j’attends de toi, c’est ton pardon, pardonne. » Ceux-là, cette femme harassée, ce pauvre homme, se trouvent au cœur du mystère, au cœur de la création universelle et dans le secret même de Dieu. Que vous en dire ? Le langage est au service de l’intelligence. Et ce que ces gens-là ont compris, ils l’ont compris par une faculté supérieure à l’intelligence, bien qu’elle ne soit nullement en contradiction avec elle, – ou plutôt par un mouvement profond et irrésistible de l’âme qui engageait toutes les facultés à la fois, qui engageait à fond toute leur nature… Oui, au moment où cet homme, cette femme acceptaient leur destin, s’acceptaient eux-mêmes, humblement – le mystère de la Création s’accomplissait en eux, tandis qu’ils couraient ainsi sans le savoir tout le risque de leur conduite humaine, se réalisaient pleinement dans la charité du Christ, devenant eux-mêmes, selon la parole de saint Paul, d’autres Christ. Bref, ils étaient des saints.

S’engager tout entier… Vous le savez, la plupart d’entre nous n’engagent dans la vie qu’une faible part, une petite part, une part ridiculement petite de leur être, comme ces avares opulents qui passaient, jadis, pour ne dépenser que le revenu de leurs revenus. Un saint ne vit pas du revenu de ses revenus, ni même seulement de ses revenus, il vit sur son capital, il engage totalement son âme. C’est d’ailleurs en quoi il diffère du sage qui sécrète sa sagesse à la manière d’un escargot sa coquille, pour y trouver un abri. Engager son âme ! Non, ce n’est pas là simple image littéraire. Il ne faudrait même pas la pousser très loin pour lui donner une signification sinistre. Dans son récent livre, Les Problèmes de la vie, l’illustre professeur à l’Université de Genève, M. Guyénot, reprend la distinction entre le corps, l’esprit et l’âme. Si l’on admet cette hypothèse, que saint Thomas ne repousse pas, on se dit avec épouvante que des hommes sans nombre naissent, vivent et meurent sans s’être une seule fois servi de leur âme, réellement servi de leur âme, fût-ce pour offenser le bon Dieu. Qui permet de distinguer ces malheureux ? En quelle mesure n’appartenons-nous pas nous-mêmes à cette espèce ? La Damnation ne serait-elle pas de se découvrir trop tard, beaucoup trop tard, après la mort, une âme absolument inutilisée, encore soigneusement pliée en quatre, et gâtée, comme certaines soies précieuses, faute d’usage ? Quiconque se sert de son âme, si maladroitement qu’on le suppose, participe aussitôt à la Vie universelle, s’accorde à son rythme immense, entre de plain-pied, du même coup, dans cette communion des saints qui est celle de tous les hommes de bonne volonté auxquels fut promise la Paix, cette sainte Église invisible dont nous savons qu’elle compte des païens, des hérétiques, des schismatiques ou des incroyants, dont Dieu seul sait les noms.

La communion des saints… Lequel d’entre nous est sûr de lui appartenir ? Et s’il a ce bonheur, quel rôle y joue-t-il ? Quels sont les riches et les pauvres de cette étonnante communauté ? Ceux qui donnent et ceux qui reçoivent ? Que de surprises ! Tel vénérable chanoine pieusement décédé, dont le Bulletin diocésain aura fait l’éloge pompeux, dans le style particulier à ces publications, ne risque-t-il pas d’apprendre, par exemple, qu’il a dû sa vocation et son salut à quelque incrédule notoire, secrètement harcelé par l’angoisse religieuse, et auquel Dieu avait incompréhensiblement refusé les consolations mais non pas les mérites de la foi ? (Tu ne me chercherais pas si tu ne m’avais déjà trouvé.) Rien ne paraît mieux réglé, plus strictement ordonné, hiérarchisé, équilibré que la vie extérieure de l’Église. Mais sa vie intérieure déborde des prodigieuses libertés, on voudrait presque dire des divines extravagances de l’Esprit – l’Esprit qui souffle où il veut. Lorsqu’on songe à la stricte discipline qui maintient presque implacablement à sa place assignée chaque membre de ce grand corps ecclésiastique depuis le modeste vicaire jusqu’au Saint-Père avec ses privilèges, ses titres, on voudrait presque dire son vocabulaire particulier, n’est-ce pas en effet comme une extravagance, ces promotions soudaines, parfois très soudaines, de religieuses obscures, de simples laïcs, ou même de mendiants faits brusquement patrons, protecteurs et parfois docteurs de l’Église universelle ?

Oh ! il ne s’agit pas d’opposer l’Église visible à l’Église invisible ; l’Église visible, que voulez-vous, ce n’est pas seulement la hiérarchie ecclésiastique, c’est vous, c’est moi, elle n’est donc pas toujours agréable et elle a même été parfois très désagréable à regarder de près, au xve siècle par exemple, au temps du Concile de Bâle, et dans ces cas-là on est naturellement tenté de regretter que ce ne soit pas elle, l’invisible – oui, on regrette qu’un cardinal soit reconnaissable de si loin à sa belle cape écarlate tandis qu’un saint, de son vivant, ne se distingue par aucun détail vestimentaire… Je sais bien que ce qui paraît ici une plaisanterie est pour beaucoup d’âmes une idée parfois torturante. On a tort de raisonner comme si l’Église visible et l’Église invisible étaient en réalité deux Églises, alors que l’Église visible est ce que nous pouvons voir de l’Église invisible, et cette part visible de l’Église invisible varie avec chacun de nous. Car nous connaissons d’autant mieux ce qu’il y a en elle d’humain que nous sommes moins dignes de connaître ce qu’elle a de divin. Sinon, comment expliqueriez-vous cette bizarrerie que les plus qualifiés pour se scandaliser des défauts, des déformations ou même des difformités de l’Église visible – je veux dire les saints – soient précisément ceux qui ne s’en plaignent jamais ? Oui, l’Église visible est ce que chacun de nous peut voir de l’Église invisible, selon ses mérites, et la grâce de Dieu. C’est bien joli de dire : « J’aimerais mieux voir autre chose que ce que je vois. » – Oh ! bien sûr, si le monde était le chef-d’œuvre d’un architecte soucieux de symétrie, ou d’un professeur de logique, d’un Dieu déiste, en un mot, l’Église offrirait le spectacle de la perfection de l’ordre, la Sainteté y serait le premier privilège du commandement, chaque grade dans la hiérarchie correspondant à un grade supérieur de sainteté, jusqu’au plus saint de tous, Notre Saint-Père le Pape, bien entendu. Allons ! Allons ! vous voudriez d’une Église telle que celle-ci ? Vous vous y sentiriez à l’aise ? Laissez-moi rire ! Loin de vous y sentir à l’aise, vous resteriez au seuil de cette Congrégation de surhommes, tournant votre casquette entre les mains, comme un pauvre clochard à la porte du Ritz ou du Claridge. L’Église est une maison de famille, une maison paternelle, et il y a toujours du désordre dans ces maisons-là, les chaises ont parfois un pied de moins, les tables sont tachées d’encre, et les pots de confiture se vident tout seuls dans les armoires, je connais ça, j’ai l’expérience…

La maison de Dieu est une maison d’hommes et non de surhommes. Les chrétiens ne sont pas des surhommes. Les saints pas davantage, ou moins encore, puisqu’ils sont les plus humains des humains. Les saints ne sont pas sublimes, ils n’ont pas besoin du sublime, c’est le sublime qui aurait plutôt besoin d’eux. Les saints ne sont pas des héros, à la manière des héros de Plutarque. Un héros nous donne l’illusion de dépasser l’humanité, le saint ne la dépasse pas, il l’assume, il s’efforce de la réaliser le mieux possible, comprenez-vous la différence ? Il s’efforce d’approcher le plus près possible de son modèle Jésus-Christ, c’est-à-dire de Celui qui a été parfaitement homme, avec une simplicité parfaite, au point, précisément, de déconcerter le héros en rassurant les autres, car le Christ n’est pas mort seulement pour les héros, il est mort aussi pour les lâches. Lorsque ses amis l’oublient, ses ennemis, eux, ne l’oublient pas. Vous savez que les nazis n’ont cessé d’opposer à la Très Sainte Agonie du Christ au jardin des Oliviers la mort joyeuse de tant de jeunes héros hitlériens. C’est que le Christ veut bien ouvrir à ses martyrs la voie glorieuse d’un trépas sans peur, mais il veut aussi précéder chacun de nous dans les ténèbres de l’angoisse mortelle. La main ferme, impavide, peut, au dernier pas, chercher appui sur son épaule, mais la main qui tremble est sûre de rencontrer la sienne…

Je voudrais que nous finissions sur une pensée qui n’a cessé de m’accompagner tout au long de cette causerie ainsi que le fil du tisserand qui court sous la trame. Ceux qui ont tant de mal à comprendre notre foi sont ceux qui ne se font qu’une idée trop imparfaite de l’éminente dignité de l’homme dans la création, qui ne le mettent pas à sa place dans la création, à la place où Dieu l’a élevé afin de pouvoir y descendre. Nous sommes créés à l’image et à la ressemblance de Dieu, parce que nous sommes capables d’aimer. Les saints ont le génie de l’amour. Oh ! remarquez-le, il n’en est pas de ce génie-là comme de celui de l’artiste, par exemple, qui est le privilège d’un très petit nombre. Il serait plus exact de dire que le saint est l’homme qui sait trouver en lui, faire jaillir des profondeurs de son être, l’eau dont le Christ parlait à la Samaritaine : « Ceux qui en boivent n’ont jamais soif… » Elle est là en chacun de nous, la citerne profonde ouverte sous le ciel. Sans doute, la surface en est encombrée de débris, de branches brisées, de feuilles mortes, d’où monte parfois une odeur de mort. Sur elle brille une sorte de lumière froide et dure, qui est celle de l’intelligence raisonneuse. Mais au-dessous de cette couche malsaine, l’eau est tout de suite si limpide et si pure ! Encore un peu plus profond, et l’âme se retrouve dans son élément natal, infiniment plus pur que l’eau la plus pure, cette lumière incréée qui baigne la création tout entière – en Lui était la vie, et la vie était la lumière des hommes – in ipso vita erat et vita erat lux hominum.

La foi que quelques-uns d’entre vous se plaignent de ne pas connaître, elle est en eux, elle remplit leur vie intérieure, elle est cette vie intérieure même par quoi tout homme, riche ou pauvre, ignorant ou savant, peut prendre contact avec le divin, c’est-à-dire avec l’amour universel, dont la création tout entière n’est que le jaillissement inépuisable. Cette vie intérieure contre laquelle conspire notre civilisation inhumaine avec son activité délirante, son furieux besoin de distraction et cette abominable dissipation d’énergies spirituelles dégradées, par quoi s’écoule la substance même de l’humanité.

Au cours de cet entretien je vous disais que le scandale de la création n’était pas la souffrance mais la liberté. J’aurais pu aussi bien dire l’Amour. Si les mots avaient gardé leur sens, je dirais que la Création est un drame de l’Amour. Les moralistes considèrent volontiers la sainteté comme un luxe. Elle est une nécessité. Aussi longtemps que la charité ne s’est pas trop refroidie dans le monde, aussi longtemps que le monde a eu son compte de saints, certaines vérités ont pu être oubliées. Elles reparaissent aujourd’hui comme le roc à marée basse. C’est la Sainteté, ce sont les Saints qui maintiennent cette vie intérieure sans laquelle l’humanité se dégradera jusqu’à périr. C’est dans sa propre vie intérieure en effet que l’homme trouve les ressources nécessaires pour échapper à la barbarie, ou à un danger pire que la barbarie, la servitude bestiale de la fourmilière totalitaire. Oh ! sans doute, on pourrait croire que ce n’est plus l’heure des saints, que l’heure des saints est passée. Mais comme je l’écrivais jadis, l’heure des saints vient toujours.





Appendice




CONFIDENCES AUX AUDITEURS…



… DE BELGIQUE.


Voilà bien des années – c’était au printemps de 1927 je venais pour la première fois à Bruxelles, et l’accueil que vous avez fait à l’écrivain que la publication du Soleil de Satan venait de sortir de l’ombre – ou plutôt de la nuit la plus complète – est resté pour moi inoubliable. Oh ! je ne veux pas m’attendrir sur le passé, je ne suis pas encore assez vieux pour ça, nous n’allons pas pleurer ensemble, vous méritez quelque chose de beaucoup plus précieux qu’un attendrissement facile, alors surtout que l’éclatant mérite de votre pays est précisément de se trouver, en ce moment de votre histoire, tout entier dans le présent, tout entier et comme debout dans le présent. Ce que vous pouvez attendre de moi aujourd’hui, ce n’est qu’un simple, grave et loyal merci. Le voicL Mesdames, Messieurs, peut-être jugerez-vous, dans votre indulgence – enfin, n’est-ce pas, je l’espère – que j’ai trouvé l’accent qu’il fallait, que vous attendiez de ma gratitude, pour tant d’amitié et de fidélité, depuis vingt ans. Peut-être vais-je courir maintenant un risque plus grave en essayant de vous exprimer quelque chose des sentiments qui me bouleversaient tandis que je traversais vos villes. Je ne ferai pas de phrases là-dessus non plus, je ne me donnerai pas le ridicule de vous exprimer, après tant d’autres imbéciles, ma surprise devant les magasins ruisselants de lumières et leurs vitrines. Ce qui rayonne de vos villes illustres, ce n’est pas cette impression de sécurité qu’on éprouve en certaines autres contrées préservées de l’Europe – la Suisse, par exemple, j’espère que mon cher Béguin ne m’en voudra pas de le dire –, prospérité un peu factice et précaire comme la beauté d’une coquette, indéfiniment prolongée par les soins de beauté. Ce qui rayonne de vous et de vos villes, c’est la foi d’un peuple qui est tout entier dans le présent, debout dans le présent, d’un peuple qui a parié sur le présent, qui a parié sur sa chance présente, et force ainsi la fortune comme il avait forcé l’infortune. Je sais bien qu’il faudrait trouver des mots plus simples, je vous donne pourtant les plus simples que je trouve. Je voudrais vous dire ce que vous savez d’ailleurs mieux que moi : votre prospérité n’a rien qui puisse exciter l’amertume et l’envie d’un Français, ou de n’importe quel homme ayant la tradition et le sens de la solidarité spirituelle des grandes Chrétientés d’Occident. Vous avez eu la foi, et cette foi en vous-mêmes a été récompensée, car elle était aussi la foi dans l’Europe, dans les ressources toujours vivantes, inépuisables, de l’Europe, la foi dans l’homme d’Europe. Comme il est écrit si souvent dans l’Évangile, il en a été fait selon ce que vous avez cru. Votre grandeur présente – la grandeur se sent plutôt qu’elle ne se mesure – ce n’est pas une affaire de statistique, les statistiques ne livreraient rien, ou peu de chose, de son secret. Votre grandeur présente, dis-je, est solidaire de votre foi, elle ne saurait donc humilier personne, éïïe appartient a tous, comme n’importe quelle grande leçon de l’Histoire.

En parlant comme je viens de le faire, je ne crois nullement rabaisser devant vous mon pays dont la situation est bien différente de la vôtre. Mon pays n’a pas besoin de mensonges, mon pays est fait pour n’importe quel poids de vérité, il serait capable de porter sans fléchir n’importe quelle charge de vérité, pour vivre, si vous voulez bien me permettre cette image, sous une certaine pression égale et constante de vérités comme nous vivons sous une certaine pression atmosphérique. En prétendant le faire passer de ce milieu si dense, qui était sa tradition spirituelle, dans un air raréfié, sous prétexte de le soulager, on asphyxie mon pays. Si, par impossible, la France devait demain périr, elle ne succomberait pas sous le poids de ses responsabilités historiques, elle mourrait de ne pas les avoir assumées.

Je suis venu ici vous parler de « La France devant le monde de demain ». Du moins ce titre se trouve-t-il inscrit dans le programme, mais il faut prendre les titres pour ce qu’ils sont. Il est inutile et dangereux de se fier au titre de n’importe quelle conférence, comme d’ailleurs à la conférence, et peut-être au conférencier lui-même. Toute conférence, voyez-vous, est une entreprise de séduction, c’est d’ailleurs pourquoi je m’y trouve toujours un peu mal à l’aise. Il en est du titre d’une conférence comme de ces promenades innocentes, et même instructives, dans les musées, que les messieurs proposent aux dames et qui finissent parfois, à ce qu’on dit, dans des lieux moins sévères. Dieu veuille permettre que moi aussi je vous mène, au cours de ce modeste entretien, beaucoup plus loin que vous ne pensiez, et même que vous ne vouliez aller.





… DE GENÈVE.


J’aime mieux vous prévenir tout de suite, mais sans doute l’avez-vous déjà deviné : ce que vous allez entendre ne mérite peut-être pas le nom de conférence – du moins au sens que l’on donne généralement à ce mot – et probablement pour cette raison que je me demande si je suis vraiment un conférencier. Peut-être vous le demanderez-vous aussi tout à l’heure. Les conférenciers sont avant tout des hommes charmants. Du moins je le suppose, car j’assiste rarement aux conférences, c’est bien assez d’écouter les miennes. Je ne vous défends naturellement pas de me trouver un homme charmant, mais j’ai peur que vous ne me jugiez tel qu’à la réflexion – dans la plus favorable hypothèse, bien entendu – et alors ce sera trop tard pour moi. Je serai reparti depuis longtemps : vous me regretterez, mais je ne le saurai pas…

Les conférenciers ne sont pas seulement des gens charmants, ce sont des charmeurs – comme on dit des charmeurs de serpents. Ce ne sont pas des serpents qu’ils charment, ce sont des idées. Ils s’assoient à une table comme celle-ci, dans l’attitude la plus agréable possible, tirent leur petite flûte, se mettent à souffler dedans, et les idées sortent une à une, comme les serpents du sac de cuir du charmeur. Quand la petite flûte se tait les idées rentrent sagement dans la boîte, car ce sont toujours des idées bien dressées, incapables de nuire à personne.

Mais moi, je ne suis pas maître des idées que je présente, ce sont elles qui me commandent, c’est moi qui suis à leur service, et non pas elles au mien. J’ajoute que je ne les crois nullement inoffensives. Elles vous blesseront peut-être. Mais dites-vous alors qu’elles m’ont blessé avant vous, que je n’ai jamais su jouer avec elles. On ne joue pas plus avec la vérité qu’avec le feu, et, quelque précaution que l’on prenne avec elle, l’honneur de celui qui la sert est d’en sentir tôt ou tard la morsure. Il me semble que je n’ai pas trop souvent refusé mon témoignage à la vérité, grâce à Dieu ! – mais je ne me vanterai nullement de l’avoir fait toujours de plein gré. J’aurais souvent préféré faire autre chose de plus facile. Et, par exemple, j’aimerais mieux vous parler, par ce beau soleil, de sujets plus agréables, j’aimerais vous laisser tout à l’heure sur une impression de détente heureuse, j’aimerais vous faire sourire, et même vous faire rire. Ah ! si vous saviez ce qu’est pour un conférencier – auquel le silence de ses auditeurs donne l’impression qu’il traverse sa conférence comme un désert aride, un désert d’ennui – le merveilleux murmure du public que les comptes rendus des séances désignent par une parenthèse : « sourires » ! Sourires au pluriel, bien entendu.

Oui, j’aurais aimé vous faire sourire souvent. N’importe ! Pardonnez-moi l’effort que je vais vous demander. Il aurait été plus habile de vous l’imposer sans vous prévenir, mais je ne suis pas non plus un homme habile. Je suis, comme vous savez, un romancier qui a cessé d’écrire des romans, c’est-à-dire de faire ce qu’il aimait par-dessus tout, pour essayer de dire ce que d’autres auraient probablement mieux dit à sa place, s’ils avaient le courage de le dire. Mais ils préfèrent devenir ministres, ou académiciens, que sais-je ? ou même archevêques. A partir de ce moment-là, ils deviennent optimistes. Je ne tiens absolument pas à être ministre ou académicien. Je ne surprendrai peut-être pas quelquesuns d’entre vous en révélant que j’ai déjà refusé l’Académie, mais ils seront certainement beaucoup plus étonnés d’apprendre qu’on a voulu me faire ministre, car tout de même, je n’ai pas une figure à ça… Pour archevêque, je ne peux pas dire, on ne me l’a jamais demandé…

Avant de commencer cette conférence, j’éprouve presque le besoin de m’excuser auprès de chacun de vous. Depuis Neuchâtel, j’ai parcouru en chemin de fer un paysage qui vous est peut-être trop familier pour que vous en sentiez, comme un étranger qui le découvre tout à coupj si grandiose et si pur, le magnifique dépouillement. A mesure que j’avançais entre ces grands escarpements déjà envahis par le soir, j’avais l’impression d’aller vers un réduit de sérénité, de sécurité tranquille, un coin protégé du monde, et je me disais que j’aurais peut-être mieux à faire que d’aller troubler votre paix. Mais il n’est plus, vous le savez, de coin protégé du monde. Ce monde ne protège plus personne, n’offre de sécurité à personne ; il ne défend plus personne, c’est lui qui a besoin d’être défendu, c’est lui que nous devons sauver. Oh ! ne repoussez pas d’avance les quelques vérités que je voudrais essayer de vous apporter, car il m’en coûte plus que vous ne pensez de vous parler un langage qui vous paraîtra peut-être dur.

J’aime la vie autant qu’aucun d’entre vous. J’aime le bonheur. Ou plutôt j’aimerais les illusions du bonheur, si un homme digne de ce nom pouvait rester insensible à l’immense détresse de la famille humaine. Hélas, je sais bien que je vous prends un peu en traître, à l’issue d’un repas familial qui vous a tous rassemblés sous la lampe, autour de la table, dans cette paix immémoriale du soir qu’ont connue vos pères, avant vous, depuis tant de siècles. Si je vous laisse indifférents, j’aurai parlé en vain. Si je ne vous parle pas en vain, j’aurai troublé vos cœurs, et peut-être aussi vos digestions. Or, la besogne d’un coaf&Kacies çÿii. connaît SAC. raâtÿy : est çtéciséovîffit de. tenir une heure son auditoire dans cet état de demisomnolence agréable qui aide le travail de l’estomac et dispose, pour la nuit, à un sommeil réparateur. Ceux d’entre vous qui m’ont fait l’honneur de lire mes livres savent que je me suis toujours efforcé d’éveiller ceux qui dorment, et d’empêcher les autres de s’endormir. C’est là une besogne qui ne rapporte pas de grands profits ni de grands honneurs, mais qui vous ferme beaucoup de carrières. N’importe ! Je voudrais vous avertir des dangers qui vous menacent, qui nous menacent tous. Je n’ai pas les moyens de les écarter, je puis les prévoir. Qui prévoit le malheur n’est pas sûr d’y échapper, mais au moins il lui fait face, le malheur ne le frappe pas honteusement dans le dos. Car il y a pis que de mourir, c’est de mourir dupes.

Il me semble que je puis vous aider, que nous pouvons nous aider réciproquement à n’être pas dupes, ou à l’être le moins possible.





… DE BIENNE.


Lorsque je vois rassemblé autour de moi un auditoire comme le vôtre, je me sens beaucoup plus ému, c’est-à-dire beaucoup plus conscient de mes devoirs envers ceux qui veulent bien venir m’entendre, que devant le public, mon Dieu pas toujours plus nombreux mais parfois un peu snob, des grandes villes.

Nous sommes ici comme en famille, comme rassemblés sous la lampe, un jour d’hiver, chacun de vous a bien occupé sa journée, rempli sa tâche, et moi aussi j’ai rempli la mienne. Tandis que le train m’amenait de Zurich à Bienne, je n’ai fait que penser à vous, à ce que j’allais vous dire ce soir, et je notais à mesure les idées qui me venaient, le petit cahier que vous voyez posé sur ma serviette, et ma serviette sur les genoux, luttant contre les cahots du train et les coups de genoux des voyageurs trop pressés de descendre à chaque station.

Nous n’avons pas perdu notre journée. Il s’agit de ne pas perdre non plus cette soirée, de bien travailler ensemble. L’utilité d’une conférence littéraire, en général, est trop souvent de maintenir une heure un auditoire dans un état euphorique de demi-somnolence qui facilite la digestion et dispose à un sommeil réparateur. Mais cette conférence n’est pas une conférence littéraire. Jamais je n’ai moins eu envie de parler de littérature. Et le petit nombre de vérités que je voudrais essayer de vous dire ne sont pas de celles qui endorment ou qui rassurent. Je m’en vais vous les dire en face, presque de bouche à oreille, comme on parle entre soi des joies et des deuils de la famille ou de l’avenir des enfants. Nous sommes trop près les uns des autres, nous ne pouvons rien nous cacher. Vous vivez ici dans ce pays tranquille, formé et comme sanctifié depuis des siècles par le travail des vôtres ; j’arrivais chez vous à l’heure où vient de tomber lentement sur cette douce vallée la paix immémoriale du soir. Je pourrais ressentir quelque embarras ou même quelque honte à venir de si loin vous parler d’un péril qui menace en ce moment toute civilisation, mais je ne vous demande nullement de le craindre, je vous prie d’y réfléchir calmement avec moi. Votre solitude, l’aspect même de vos paysages vous disposent à la réflexion. Il n’est pas un d’entre vous sans doute qui ne pense souvent à l’état misérable du monde, vous êtes une race saine et forte.

Lorsque je dis qu’il y a une menace sur le monde, l’expression n’est pas tout à fait juste. Cette menace n’est pas sur notre civilisation, elle est en elle. Il y a dans notre civilisation un principe et comme un germe de mort, dont il nous appartient d’arrêter l’évolution, si nous ne voulons pas périr avec elle.

Hier soir encore, je développais cette idée, ou plutôt j’exprimais et je justifiais de mon mieux cette conviction dans le grand amphithéâtre de votre magnifique École

Polytechnique de Zurich, et il pouvait paraître un peu téméraire de mettre si gravement en cause la civilisation de la technique devant des Polytechniciens… Mais ceux d’entre vous qui m’ont fait l’honneur de me lire savent que je ne suis pas un homme prudent. Penser n’est pas pour moi une besogne ou un plaisir, c’est un risque. J’ai donc couru ce risque à Zurich, comme je l’ai couru ailleurs, comme je le cours encore ce soir devant vous. Car s’il n’était pas prudent de faire le procès de la technique devant des Polytechniciens, je ne crois pas me montrer plus circonspect en parlant comme je vais le faire du monde moderne dans une ville qui a donné, qui donne encore chaque jour l’exemple de tout ce que la technique peut réaliser de plus moderne en faveur de l’industrie. Mais ce sont là des questions de mots. Je crois que le peuple suisse est peut-être à cette heure le plus capable d’entendre certaines vérités presque impossibles à exprimer utilement dans d’autres pays, car resté comme le bastion de l’Europe civilisée dans un continent écrasé par la guerre, votre pays ne saurait méconnaître le prix de certaines précieuses valeurs humaines qu’il a su préserver de la destruction.

… Je ne suis pas un homme qui passe pour ménager beaucoup les autres, mais je ne me ménage pas beaucoup non plus, je crois que c’est une justice à me rendre. En vous parlant comme je viens de le faire, je sais bien que j’exige de vous un effort, et je me demande, pardonnez-moi, si vous êtes disposés à faire cet effort, si vous n’allez pas vous contenter de m’approuver et de m’applaudir. L’approbation, ou même l’applaudissement, est très souvent une manière de se dérober à des exigences plus difficiles, une sorte de salut courtois à ces idées qu’on se rappelle peut-être avoir vues quelque part, dont l’aspect vous est sympathique, mais auxquelles on ne tient pas à être présenté, devant lesquelles on éprouve plutôt la tentation de changer discrètement de trottoir. Pour tout dire, ce ne serait pas assez pour moi d’obtenir votre approbation, je voudrais essayer de vous convaincre. Oh ! sans doute, je n’ai pas la prétention de vous convaincre ce soir, je ne fais pas de miracles, du moins je n’ai jamais essayé d’en faire jusqu’ici. Il me suffirait – ce serait trop beau – que vous emportiez de cette salle, ce soir, un petit nombre de ces idées, de ces images auxquelles on ne prête pas beaucoup d’attention d’abord, qu’on a l’illusion d’oublier, mais qui continuent à vivre au plus profond de la mémoire sensible, ou peut-être même un peu au-dessous, pour reparaître un jour, en certaines circonstances favorables, et remplir tout le champ de l’âme.





… DU SANATORIUM UNIVERSITAIRE DE LEYSIN.


… Chaque fois qu’au cours de ces deux semaines j’ai remanié cette conférence – car je n’ai jamais cessé de la défaire et de la refaire, un véritable écrivain ne peut se lasser de défaire et de refaire, comme un homme digne de ce nom doit refaire et défaire sa vie pour la refaire encore, sans se lasser jamais, jusqu’à ce jour qui n’est pas celui de l’éternel repos mais du dernier obstacle forcé, la voie ouverte, la voie libre, l’élan sans retour et la prodigieuse ascension – oui, chaque fois que j’ai noirci l’une des pages qui remplissent maintenant cette serviette d’aspect ministériel, je pensais à vous. Je pensais à vous d’abord parce que vous étiez la dernière étape de ce voyage, et pour ainsi dire ma dernière chance. En somme vous êtes les arbitres de ce modeste débat, votre jugement restera sans appel… Mais je pensais surtout à vous parce que, parmi ces jeunes hommes qui m’auront fait l’amitié de venir m’entendre, vous êtes ceux que je tiens le plus à convaincre, vous êtes ceux que je ne veux pas rater. Il y en a quelques-uns d’entre vous qui m’écoutent de leur lit, je le sais, mais couchés ou pas couchés, vous êtes des hommes debout. Vous êtes des hommes qui n’ont pas accepté, qui n’ont pas capitulé, qui font face, qui tiennent le coup, qui seront demain ce qu’ils ont voulu être, et dont toute la vie restera ainsi sous le signe de la victoire. Laissez-moi vous le dire en passant, l’un de mes fils, engagé en 1941 dans la R. A. F., est aujourd’hui, de l’autre côté de ces montagnes, dans une maison pareille à celle-ci, l’un de vous, votre camarade. C’est pour des hommes tels que vous que je travaille, je travaille pour des hommes qui ne lâchent rien, qui ne renoncent rien.





… DE SORBONNE.


Avant de commencer cet entretien, permettez-moi de vous parler comme j’essaye chaque jour d’écrire, c’est-à-dire familièrement, comme à des amis. Nous sommes ici chez nous, puisque nous y sommes ensemble, et ce mot de Sorbonne (qui d’ailleurs évoque pour moi, avec le nom de Péguy, quelques souvenirs de jeunesse, qui ne sont agréables que pour des gens qui, ayant pris très tôt l’habitude des examens, finissent par en passer toute leur vie, deviennent académiciens ou ministres dans le but de passer brillamment le dernier… le dernier concours… le concours des concours : celui des funérailles nationales), le prestige même du mot Sorbonne, dis-je, ne saurait m’empêcher de m’adresser moins à vous tous qu’à chacun de vous, comme si nous étions assis tranquillement à la même table, mettons si vous voulez à la même table de café, puisque j’ai la réputation d’aller souvent au café. Oh ! vous savez, je vais au café comme d’autres en certaines maisons moins inoffensives, et qui n’y consomment pas… N’importe ! Je veux vous dire en commençant que vous avez devant vous un homme qui, ayant quitté la France depuis trois semaines, a été bien surpris d’apprendre, hier, en débarquant du train, qu’il allait avoir l’honneur de parler ce soir devant vous, alors qu’il ignorait jusqu’au titre de la conférence que vous allez entendre. Chacun sait que le succès d’une conférence est toujours dû aux organisateurs… Mais celle-là, vraiment, elle leur devra tout !

Révolution et démocratie… ma foi, je trouve le titre très intéressant. Mais je ne l’aurais peut-être pas choisi moi-même, car si le mot de « révolution » ne signifie peut-être plus grand-chose depuis que la révolution a été remplacée par une technique de la révolution (il met ainsi la révolution à la portée du premier venu, pourvu qu’il ait de la mémoire et sache profiter de l’enseignement de ces boîtes à révolution qui finissent par ressembler aux boîtes à bachot), le mot de « démocratie », lui, ne signifie plus rien du tout pour moi'’. Je me demande s’il n’est pas le mot le plus prostitué de toutes les langues. N’importe ! allons-y tout de même pour « Démocratie et révolution »… « Révolution et démocratie ».

… Pardonnez-moi seulement si je ne suis pas aussi prêt que j’aurais voulu l’être. Je ne suis pas – vous voyez bien – un improvisateur. Je ne suis pas non plus un cabotin, je ne suis même pas un conférencier. Les conférences sont habituellement des entreprises de séduction et je suis trop vieux… pour commencer à jouer les vieilles coquettes. Mais j’ai beau être un vieux cheval – et même un cheval boiteux – on m’a mis brutalement devant l’obstacle : j’allonge l’encolure et je vais essayer de le sauter.

Je me propose de vous dire ce que vous n’avez peut-être pas l’habitude d’entendre, ce que vous n’êtes peut-être pas venu pour entendre. Je me demande s’il n’y aurait pas là, au cas peu probable où j’y réussirais, une espèce d’abus de confiance, car je manquerais aux lois du genre. La conférence est un genre, en effet – oh ! un genre modeste – mais c’est tout de même un genre, comme la tragédie, par exemple, ou le vaudeville. Il y a une loi des genres. La loi de la conférence, c’est de plaire, et voilà peut-être pourquoi certains vieux conférenciers ressemblent un peu à de vieilles coquettes… Il y a plus d’une manière de plaire. Un conférencier y réussit très bien en amusant, mais il peut aussi bien être ennuyeux, avec le même succès. La conférence ennuyeuse ne plaît pas sur le moment, bien entendu, c’est une heure pénible à passer. Mais ce mauvais pas franchi, rien n’est plus facile que de dire à la sortie, sur un certain ton :

– Vous vous êtes ennuyée, vous ! Tiens !… Moi pas. Évidemment, le sujet de la conférence était un peu difficile, mais j’aime beaucoup les sujets difficiles.

C’est même là une petite satisfaction d’amour-propre qu’on peut aussi bien se donner avant la conférence. Je suis sûr, par exemple, qu’un certain nombre d’entre vous ont dû recevoir d’amis prudents quelques recommandations dans le genre de celle-ci :

– Vous allez à la conférence de Bernanos ? Bernanos a écrit des livres assommants, et même tout à fait incompréhensibles, comme M. Ouine. Avec ça il n’est jamais content de rien ni de personne. Lorsque les bien-pensants faisaient des vœux pour la croisade de notre bon voisin, M. Franco, il écrivait Les Grands Cimetières sous la lune, et se défendait pourtant d’être démocrate. Maintenant que les bien-pensants sont tous plus démocrates les uns que les autres, il se proclame toujours catholique et pas plus démocrate qu’avant. Drôle de type que ce M. Bernanos. Tenez encore, lorsque les camps de mort – Nuit et Brouillard – étaient presque à nos portes, en 1938, il les dénonçait avec indignation au risque de nous brouiller en ce temps-là avec M. Hitler et de faire rater Munich, vous vous rendez compte ? Aujourd’hui qu’on a repoussé ces camps très loin, du côté de la mer Blanche et qu’on a traduit Nacht und Nebel en russe, il n’est toujours pas content, au risque de nous brouiller avec M. le maréchal Staline…

Et qu’est-ce que vous avez répondu ? Eh bien ! Je vais essayer de le deviner. Vous avez répondu par exemple :

– Ma chère amie, je n’ai aucune sympathie particulière pour M. Bernanos, mais l’Alliance française qui fait venir en Afrique du Nord des génies consacrés par l’Académie pour nous montrer ce qu’on fait de mieux dans le genre, peut bien dépenser aussi un peu d’argent pour nous montrer ce qui s’y fait d’un peu scandaleux. J’irai voir M. Bernanos, ne serait-ce que pour voir la tête qu’il a.

Eh bien vous l’avez vu… Je pense même que vous m’aurez épargné la réflexion fatidique, hélas presque fatale : « C’est égal, je l’aurais cru mieux que ça… » Maintenant, je puis vous parler comme je le fais d’habitude, c’est-à-dire avec une sincérité totale, puisque vous savez ce que vous pouvez attendre de moi : une parole qui m’engage et vous engage.

… De tous les conseils qu’on m’a prodigués – oh ! discrètement, courtoisement, presque sans en avoir l’air – je n’en ai retenu qu’un seul, et c’est justement celui que je ne suis jamais : « Soyez prudent ! » Il paraît qu’en raison des circonstances que nous traversons – comme on dit – je dois être prudent. A mon idée, voyez-vous, le meilleur moyen d’apprendre à être prudent, c’est de se rendre compte jusqu’à quel point il est possible de pousser l’imprudence… La prudence, c’est la vertu des jours heureux, des périodes prospères. Quand on se trouve bien à l’abri, pourquoi diable aller dehors chercher le risque ? Mais lorsque le risque vient à nous, il s’agit premièrement de lui faire face, puisqu’il serait encore plus dangereux de lui tourner le dos. La prudence n’est alors que l’alibi des lâches.





