À JULES LEMAITRE

qui sacrifia héroïquement son repos pour défendre

da patrie menacée.

Admiration et afjection.

LÉON DAUDET.
a

LA

FRANCE EN ALARME

LA SCIENCE ET LA CROYANCE

Je m'excuse pour ce titre prétentieux. Mais en vérité
les niaiseries débitées d’un ton docte, par les pontifes
de l'école du soir, à propos de la mort du Pape, sur le
prétendu antagonisme de la science et de la croyance,
ces calembredaines de primaires grimés en philosophes,
appellent une réfutation. Je tâcherai qu'elle soit aussi
nette et catégorique que possible.

Il n'y a pas, il ne peut pas y avoir d'antagonisme entre
la science et la croyance, alors que les savants ne sont
pas des fanatiques déguisés. La science relève de la
raison et la croyance de la sensibilité. Dira-t-on qu'il y
a antagonisme entre le verbe apprendre et le verbe

sentir ? La science, qui ne s'occupe et ne doit s'occuper

que du comment, étudie les relations entre les phéno-
mènes, les causes et les effets. La croyance, qui à trait

| au pourquoi, présuppose résolue la plus grande énigme
. de l'univers, ce qui laisse tout son champ à la résolution
‘ successive de toutes les petites énigmes partielles.

CETTE ETES

Ceci explique que de très grands savants aient été des
1
2 | LA FRANCE EN ALARME

croyants sincères et qu’un Pascal au dix-septième siècle
et un Pasteur au dix-neuvième aient pu, à l'abri de la
religion, déployer leur puissant génie, sans aucune
entrave. |

L'homme ne peut vivre par l'esprit et s'élever sans un
idéal. Cet idéal doit être assez haut pour qu'on ne puisse
l'atteindre, assez net pour que tous puissent le voir,
assez simple pour que chacun le sente et puisse Paimer.
Les croyants sont des hommes qui ont fixé leur idéa-
lisme, la position de l'étoile qui les guidera. Il n'y
a rien, dans cette précaution, qui les empêche d’être
des savants, c'est-à-dire de se frayer la route dans la
réalité, de tracer des chemins et des sentes, de déter-
miner des repères prochains.

Le fait de s’agenouiller pour la prière du soir indique,
toute question de dogme mise à part, que l’on s’humilie
devant la puissance suprême qui rend l'univers intelli-
gible. Cette attitude vaut infiniment mieux, pour la
connaissance de l'erreur, qu'une attitude inverse d'or-
gueil et de confiance en soi.

J'admire l'inaptitude philosophique de ce remarquable
chercheur qu'est M. Elie Metchnikoff quand il écrit en
conclusion de ses Z'tudes sur la nature humaine : « Pour
modifier la nalure humaine, 1l faut aussi, avant loul, se
rendre compte de l'idéal auquel on veut aboulir, après
quoi on doit mellre en œuvre toutes les ressources dont
dispose la science pour arriver à ce résultat. » Apprenez,
docteur, qu'un 1déal auquel on aboutit cesse aussitôt
d'être un idéal et que, si l'humanité aboutissait jamais
à son idéal, elle ne pourrait plus que périr et disparaitre
sur le champ, faute de stimulant pour progresser. Car
elle ne saurait demeurer stationnaire. Il y à quelque
arrogant enfantillage, de la part d’un esprit sérieux, à
décréter que la foi de l'avenir ne pourra être que la foi
dans la puissance de la science. Le champ du doute ne
s'étend-il pas à mesure qu'on le défriche ? Que serait la
foi dans une science dont la faiblesse nous apparaîs quo-
tidiennement et concurremment à la puissance ? Allons,

e
LA SCIENCE ET LA CROYANCE 3

allons, le laboratoire, salutaire à celui qui constate, est
mauvais pour celui qui, hâtivement, généralise.

Dans le fait quand le savant (et non la science)
s'oppose à la croyance et la combat, c’est qu'il y a en lui
un æeliquat d'ancienne irritation religieuse, un dépôt .
hérétique, dissident ou schismatique qui fermente,
même à son insu, et fait de lui un partisan, un belligé-
rant, dans le moment qu'il s'imagine être un observa-;
teur impartial, froid et désintéressé. |

Notre époque, où l'incrédulité est à la fois une mode,
une forme de l'orgueil et un moyen de parvenir, notre
époque turbulente et préteniieuse fourmille de ces faux
esprits forts qui ne sont que des esprits faibles, intolé-
rants et mal désaffeclés, qui apportent à la critique des
choses de la religion leurs aigreurs, leurs rancunes,
leurs préjugés d'antan ou, par l'hérédité, les aigreurs,
rancunes et préjugés de leurs ancêtres. '

Il me faut, quant à moi, cinq minutes pour reconnai-
tre, dans ce médecin, dans ce biologiste, dans ce physi-
cien, dans ce chimiste si sûr de lui, si tranchant dans
ses affirmations antichrétiennes, matérialisies, athées,
ete., le fanatisme huguenot, ou la colère de l’ancien
croyant révolté contre sa croyance, ou la sombre vindicte
israélite. Je vous engage à en faire autant, chers lec-
teurs, pour Îles personnes de votre entourage qui, s'occu-
pant de science, déclarent la croyance inadmissible et
intolérable, et vous serez bientôt de mon avis. C’est un
joli jeu de société.

Ni un individu, ni une famille ne sortent de la croyance
de plano pour entrer tranquillement dans l'indifférence
dite philosophique, s'étendre mollement et pacifique-
ment sur l'oreiller du doute de Montaigne. Il y a des
stades inéluctables, des phases successives auxquelles
correspondent des états d'esprit bien connus et des pré-
occupations déterminées. Ceux qui, au seizième siècle,
ont quitté l'église pour le temple, partagent aujourd'hui
leur zèle mal affranchi entre le temple et le laboratoire
ou la bibliothèque. Je veux dire que leur incrédulité à
4 LA FRANCE EN ALARME

forme scientifique a conservé l'ardeur de la Réforme et
sa combativité.

Ceux qui prétendent avoir quitté définitivement la
Synagogue pour le laboratoire, la banque ou la biblio-
thèque, n'ont pas oublié, n’oublieront jamais la Syna-
gogue. D'ailleurs ici il s’agit d’une race, non plus
seulement d'un tempérament religieux, et la race est
indélébile. |

Ceux enfin qui ont quitté l'Eglise en claquant la porte
et vociférant des blasphèmes, gardent dans la bouche
le goût du blasphème ; leur ton faussement calme ne
saurait nous tromper. Nous percevons, sous leur ironie,
le tremblement de leur voix irritée. La science douce-
reuse de Renan conserve une saveur d’apostasie.

Ces faux sceptiques, ces faux impassibles, ces faux
indifférents, ces savants de la croyance reniée, non
oubliée, secouent furieusement l’oreiller du doute comme
s'ils étouffaient, sous lui, tantôt le cri de leur conscience
inquiète, tantôt un vieux blasphème. La Science {avec
un grand $) est un vernis de culture et d'instruction qui
ne modifie en rien la structure morale, la condition spi-
rituelle de l’âme sur laquelle elle est appliquée. Les
moindres frissons et tressaillements de cette âme font
craquer le vernis, qui s'écaille et laisse à nu la Sincé-
rité. |

C'est la religion qui modifie l'homme, le creuse, le
fouille, le faconne, puissante auxiliaire de la race. La
science passe sur Jui sans le pénétrer. Elle est un
souffle qui gonfle l’orgueil, tandis que la croyance est un
flot qui bat, ronge et sculpte la conscience, |

Or, aujourd'hui, plus que jamais, la croyance est
nécessaire à l'homme. Car la surcharge des connais-
sances et le progrès de l'analyse (force distincte de la
science, forme de scrupule désaflecté, mais qui utilise
l'outil de la science) entraînent l'Humanité vers un fata-
lisme qui serait pour elle le pire fléau. La lutte de ce
fatalisme et de l’orgueil inhérent à la nature conduirait
vite l'être chez qui elle se produirait à la déchéance et à

«
LA SCIENCE ET LA CROYANCE 5
la folie. Tel fut le cas de Frédéfic Nietzsche, l’athée type
de notre temps, lequel perdit sa raison ‘orgueilleuse,
que ve sauvegardait nulle croyance, dans les tour-
ments de l'analyse.

Ceux qui respectent en eux la croyance traditionnelle
ettransmise, comme une sauvegarde de l'esprit, ceux
qui laissent à la haute sensibilité son domaine pieux et
réservé, ceux-là ont donc l'immunité contre les poisons
de l'analyse. Ils sont mieux aptes à être des savants
véritables, à étendre leur expérience, à raisonner et à
induire, que les sectaires ou les renégats qui mènent
hypocritement une guerre religieuse sous le couvert et
par le subterfuge de la sérénité scientifique.

DANS LA PRIÈRE ET DANS LA LUTTE

Tel est Le titre d’un récent volume de vers de François
Coppée et ce litre se justifie dès les premières lignes de
la première pièce, le Devoir nouveau :

Oui, je les vois hocher la tête,

Mes compagnons du temps ancien,
Et s'étonner que le poète

Veuille finir en citoyen.

Les compagnons du temps ancien auraient tort de ho-
cher la tête. Il n'est pas de spectacle plus noble et plus en-
courageant que celui d'un grand écrivain, chargé d’hon-
neurs et d’une juste gloire, qui se hasarde en pleine
mêlée, méprise les vaines injures et libère son âme de
patriote chrétien en criant, dans quel beau rythme, ce
que d'autres osent à peine murmurer.

Ce sera l'honneur des lettres françaises, ce sera la
rançon de l'ignoble Affaire et de ses conséquences plus
ignobles encore que des Francois Coppée, des Jules Le-
maître soient apparus tout à coup, au-dessus des lâches,
des veules, des discutants, des ergoteurs et des timides,
comme les plus hardis et les plus braves. Ils nous ont
montré le chemin, nous ont sortis de notre torpeur. Ils
ont, sans nul espoir d'ambition personnelle — que pou-
DANS LA PRIÈRE ET DANS LA LUTTE 7

vaicnt-ils bien espérer de plus que ce qu'ils tiennent? —
fait passer leur devoir profond, celui que formule l'ins-
tinct de la race, par-dessus les vieilles camaraderies, les
vieilles routines, les vieilles hésitations. Ils ont dompté
l'amour d'un repos bien gagné, dans les lauriers faciles
et les flatteries. Je m'incline, pour ma part, avec une res-
pectueuse admiration devant cès véritables guides.

Sans doute en eux la flamme veillait. Le goût de l'hé-
roïsme — Severo Torelli, Pour la couronne — s'associe
chez Francois Coppée au sens délicat et puissant de la
pitié et de la douleur, Ceux qui traitaient Lemaître de
sceptique ne voyaient de lui qu'une apparence. Le sourire:
sied aux audacieux. Il supplée la grimace de l'effort,
donne au combattant un charme de plus. La force d'iro-
nie et de gaieté mesure bien la valeur humaine.

Dans une pièce admirable et simple intitulée l'Ombre
de la Croix, Coppée s'écrie :

Mais, s'allongeant devant le soleil qui décline,
L'ombre de cette croix lointaine, tout là-bas, -
Vient à notre rencontre en nous tendant les bras.

FH est des pensées, il est des formes sentimentales vers
lesquelles nous tendons sans cesse de toute notre volonté,
de toute notre énergie, et que parfois nous n'’alteignons
jamais. Il en est d'autres qui viennent au-devani de nous,
comme mues par une nécessité mystérieuse. L'ombre de
la croix et ce qu'elle énferme est de celles-là. L’indiffé-
rent s’apercoit tout à coup que les branches croisées de
son peut-être, que le carrefour de son que sais-7e ont pris
l'aspect miraculeux du calvaire. Un Dieu est à la place du
doute.

Minute grave et sublime et qui nous change l'aspect
du monde. Minute impérieuse, car elle commandera dé-
sormais toutes nos réflexions et tous nos actes. Comme
l'amour humain incline la mémoire en ses plus volti-
geantes parcelles vers l'objet aimé et souhaité, l'amour
divin entraîne vers la foi et le sacrifice tout le réseau
moral de l'être.
8 LA FRANCE EN ALARME

Il met en rapport, ce nouvel enthousiasme, desrégions
lointaines, même dissidentes de l'âme. Il fait diffuser
vers le sensible le cercle étroit de l'intelligence. Il joint
l'évidence à la ferveur. D'où une joie de renouvellement
qui éclate à chaque page de cette œuvre lyrique : Dans la
prière et dans la lutte. Mais il s'agit là d'un lyrisme aisé,
presque familier, rythmé par les battements du cœur,
non des vagues emportements où se complut naguère le
Parnasse. |

Lisez Dans une église de village, lisez Une preuve, lisez
Trois ans après. En toutes ces pièces, sous les vers
-amples et touchants, volontairement dépouillés d'effet,
vous percevrez l’'émouvant murmure d'une harmonie in-
time et discrète. Quelque chose est né chez le poète qui
rattache ses moindres paroles aux plus lointaines origines
de la tradition. Il est parfumé de légende. |

Le son des cloches dépasse toute musique parce qu’en
nous, sous le flot mobile de la vie, il suscite l'âme pro-
longée, apaisée, en nappe de nos ancêtres, il faitbriller
les antiques reflets de la croyance et de l'espérance. Il a
frappé tant et tant d'oreilles parmi ceux qui nous précé-
dèrent qu'il est en nous à l'état latent pour ainsi dire de-
puis la naissance, et que, lorsque les cloches sonnent, le
réel rejoint son fantôme.

L'amour de la patrie, pour des raisons voisines, dé-
passe en nous toute autre forme de l'admiration ou de
la tendresse. Il se retrouve, se redécouvre en nous, par
les circonstances, lorsqu'il y a amoindrissement ou péril
national. |

0 triste philosophie de ji'évolution telle que la com-
prennent les matérialistes et les sectaires, telle que l’ex-
ploitent les sinistres primaires à la manière de Léon Bour-
geois, les doctrinaires de l’urne électorale, les affichés et
les affichables, les théoriciens du comptoir ! Elle prétendit
tout expliquer, cette « logeomachie » des francs-maçons,
et tout réfuter en trois points. Allons, messieurs, soyez
ministres, mais de grâce ne professez pas. Cuistres gra-
cieux, àvos maroquins! Laissez les gros livres tranquilles.
DANS LA PRIÈRE ET DANS LA LUTTE 9

Elle n'a jamais compris, cette lamentable philosophie
de l'évolution dont nous accable toute la séquelle, dont
se targuent les navrants Bourgeois devenus de pires so-
cialistes, que l'esprit humain ne se satisferait pas d’une
histoire naturelle — abrégée d’ailleurs, sommaire et défail-
lante -— comme explication de l'univers. Elle a confondu
Darwin, qui fut un grand biologiste, avec Herbert Spen-
cer, lequel ne fut qu'un scribe studieux, un généralisateur
sans envergure. Quand un Léon Bourgeois, gonflé de sa
sotte didactique, commente un Herbert Spencer, il com-
mente un commentateur. On voit de quels ultimes roga-
tons ce qu’on colle sur nos murs est le déchet.

Quel soulagement aussi quand on entend le son d’une
«me sincère, comme est celle de François Coppée, cristal
où sont en suspension les plus fines qualités françaises,
celles que le temps ne corrompt pas! Quel réconfort
qu'une strôphe cémme celle-ci :

Vos ancêtres et vous avez mis dans ces pierres
Un don surnaturel par vos saintes prières.
Sous cette voûte, à tous les angles du granit,

_ Divins oiseaux de l’âme, elles ont fait leur nid,

Les misérables qui croient profitable à leur intérêt de
souiller, d'exploiter, de corrompre un pays tel que le
nôtre ne se doutent pas des surprises que leur ménagent
en ce pays les tempéraments et les caractères autoch-
tones. Il est infiniment probable que les persécutions di-
rigées contre les militaires feront lever d'ici peu un grand
capitaine, que les persécutions dirigées contre les reli-
gieux susciteront d'ici peu un grand orateur catholique.
Les coquins croient bouleverser le sol. Ils le retournent
et le fument et préparent la croissance du héros. Ainsi
l'oppression jacobine, non pas la boueuse d'aujourd'hui,
mais bien la vieille et la sanglante, favorisa l'essor de
Chateaubriand et de Napoléon.

Eu attendant, nos tyranneaux ont transformé les écri-
vains et les poètes par l’indignation qu'ils inspirent. Que
peuvent-ils penser du courroux d’un: Coppée? En public,
40 LA FRANCE EN ALARME

ils haussent les épaules, le traitent de bondieusard, de
vieux grognard. Mais seuls, en présence de ce qui leur
sert de conscience, comment interprètent-is ce libre re-
noncement d'un glorieux à tous les avantages de la tour
d'ivoire, cette révolte acharnée d’un doux, d'un pacifique?

On manque d’en-avant dans la secte. On insulte bien
les Sœurs de charité et les Frèrès des écoles chrétiennes.
C'est là un sport peu dangereux. Mais quand il s'agit
d'iñndépendants et qui ont bec et plume, Homais mata-
more rentre sa colichemarde et son pistolet de paille.
C'est comique, c'est bouffon, mais c'est ainsi: il y a des
gens que le ruban du grand salaire —-ex-Légion d’hôn-
neur — ne tente plus et qui mettent n'importe quel dé-
crotteur à cent pieds au-dessus de n’importe quel ministre
de défense républicaine.

Dans la prière et dans la lutte, ce sont maintenant les
deux champs clos de tous ceux qui aiment leur patrie.

Elle est curieuse à observer Ja’ transformation, même
physique, de ceux qui, reconquérant leur personnalité
vraie, faisant affleurer les forces profondes, se laissent
porter à la bagarre par le vif courant traditionnel, Ils
n’agissent plus, ils sont ugis. Ils dépouillent tout le se-
condaire. Le principal, et qui les meut, c'est leur géné-
reux objectif, la délivrance dela patrie.

Certes, Francois Coppée fut toujours un esprit rayon-
nant et un cœur enthousiaste. Même dans ses œuvres de
début, on retrouve en lui, sous une apparence familière
et discursive, cette puissance de sympathie, de compas-
sion qui est la marque des prédestinés, cette tendresse
vaillante sans laquelle il n’est pas de poète véritable. Il
semble qu’au point de vue purement littéraire, une réac-
tion poétique commence à se manifester qui nous ramè-
nera. des puérilités symboliques, des extases mornes de-
vant soi-même, des nourritures compliquées à ce qui,
dans tous les temps, fut le pain des poètes : l’impression-
nabilité lyrique. Impressionnabilité qui s'attache à tous
les motifs d'émotion, frisson qui va du froid au chaud et
récolte, en chaque zone, des images justes, amples, di-
DANS LA PRIÈRE ET DANS LA LUTTE Ai

| verses. On se rappelle la belle parole de Lamartine :
| « Cette extraordinaire susceptibilité présage du génie,
si clle ne sombre dans la passion. »

Nous pourrions ajouter : si elle n'est soutenue, verté-
brée, par cet axe résistant, la tradition. Sans elle le poète
oscille et vacille. Il est une feuille dans la tempête, et rien,
après l'orage, ne saurait le ramener à la norme. Ce qui
donne à Verlaine un goûtimmuable, c’estle christianisme.
Ce qui donne le sien à Mistral, c'est l'amour de la petite
patrie provençale inclus dans celui de la grande patrie. Il
ne faut pas qu’un poète soit un nomade — füt-il de génie
comme Henri Heine — qu'il plante sa tente ici et là, dans
tous les domaines du sensible et dans tous les pays du
monde. La saveur de terroir est aux lyriques, ainsi qu'aux
vins, indispensable.

Or, chez Francois Coppée, cette saveur de terroir est
devenue saveur de frontière. Il est là, toujours prêt, sur
la zone dangereuse, porté par tous les beaux sentiments
‘que suscitent le danger et le voisinage de l'ennemi, et le
souffle de la foi l'anime. C'est pourquoi son trépied vibre
bien. C'est pourquoi de gloire littéraire il est devenu
gloire nationale.
LE BESOIN DE CROIRE

Les anticléricaux ont célébré la « Noël Humaine », sous
la présidence de M. Gabriel Séailles, professeur à la Sor-
bonne, duquel nous attendons avec impatience une bonne
biographie de Mærdès, digne couronnement de ses longs
travaux. Qu'est-ce que la Noël Humaine, sinon une pa-
rodie, à prétentions philosophiques, des fêtes de la Nati-
vité, une mascarade mystico-matérialiste ? Cependant un
congrès de la libre-pensée tient ses assises solennelles et
maçonniques sous la présidence de M. Marcellin Ber-
thelot. Académicien des deux académies, sénateur,
ancien ministre, M. Marcellin Berthelot est insatiable.
Quand il dort, il rêve portefeuille, et, réveillé, il qué-
mande, implore et obtient, pour lui-même ou son entou-
rage, places, sinécures, missions, gratifications. I} ne
renonce à son cher laboratoire que pour stationner dans
les antichambres. Actuellement, il croit que les Apaches
sont les maîtres de la situation — ce qui n'est pas si
mal supposé : c’est pourquoi il préside leurs travaux,
accroche au-dessus des trophées de surins sa cornue.
aumônière bienveillante et pacificatrice : « Pour les pau-
vres avides de l’Institut, s'il vous plaît... »

Voici, d'autre part, M. Anatole France — pourquoi
diable s’appelant Thibaut, a-t-il choisi ce pseudonyme
LE BESOIN DE CROIRE 13

qui lui convient si peu! -voici l'auteur de Z'haïs et du
Lys rouge passé par les offices à l'emploi de scribe de
l'Intérieur; devenu préfacier de Combes. Celui qui fut un
homme d'esprit et un écrivain de talent plante l’orme du
mail place Beauvau et attend que le ministre — et quel
ministre! — sorte, pour lui offrir humblement ses ser-
vices. On n’imagine pas un tel châtiment, une semblable
déchéance. Voilà où mènent la débilité du caractère,
les tâtonnements de conscience, le penchant à la
servilité.

Ces faits et bien d’autres sont significatifs. Analogues
et fréquents, ils témoignent d'un état révolutionnaire
des esprits, sinon de la société. MM. Gabriel Séailles,
Marcellin Berthelot et Anatole France, par leur intrigue
ou leur faiblesse, sont des réactifs de la décomposition
qui nous environne, gagne, s'étend et menace de tout
submerger. La lèpre anticléricale est allée chercher
chez eux, dans leurs bibliothèques et leurs fauteuils
honorifiques, ces malheureux qui se croient des sages
ou des habiles, et elle les avilit devant nous. Ils méritent
plus encore notre pitié que notre indignation.

Mais il est un autre côté de la question. Les anticléri-
caux, les « penseurs » qui s'intitulent libres — parce
qu'ils molestent la liberté, des autres — me paraissent
sacrifier singulièrement au principe d'autorité quand ils
confient la présidence à des personnages connus ou
célèbres. Que ne se contentent-ils de leurs Rabier, de
leurs Gustave-Adolphe Hubbard, silhouettes vagues,
falotes, presque anonymes qui rôdent par les limbes
parlementaires? S'entêteraient-ils dans ces vieilles habi-
tudes surannées, bonnes pour de vulgaires traditionnels,
qui consistent à reconnaitre des chefs, des guides, des
porte-drapeau ?

Comment, voilà des Apaches métaphysiciens, des
spiritualistes du scalp qui organisent des fêtes avec solos
de violons, récitations poétiques et le concours ineffable
le divers artistes, et ils intitulent cette kermesse « Noël
Humaine »! Leur vocabulaire est-il donc si pauvre qu'ils
C2

44 LA FRANCE EN ALARME

doivent recourir au cérémonial et à la liturgie d'un
dogme détesté ? Ils ont de la musique, à l'instar des
églises, des prédicateurs, à l'instar des églises; ils
entonnent des hymnes de révolte, des cantiques rouges.
Ils adorent une idole en bois, bien fruste, bien grossière,
l « Humanitarisme », la « Raison », la « Libre-Pensée »
— ils ne savent pas trop, — à laquelle ils prêtent leurs
naïfs préjugés, leurs poncifs, leurs superstitions à
rebours, à laquelle ils sacrifient, en tant que législateurs
ou maîtres de législateurs, des prêtres, des moines, des
Sœurs de charité. Ils récitent leurs prières sur l’Acropole,
sur le Pélican blanc, sur le caïman. Ils brandissent la
truelle maçonnique en maudissant le goupillon. Ils
excommunient et ils bénissent.

Ce faisant, ils ne s’apercoivent pas, dans leur furieuse
candeur, que, menés par des apostats, des renégats, des
infortunés que leur ancienne tonsure brüle et aftole
ainsi qu'un fer rouge, ils adoptent en tout et pour tout,
dans leurs manifestations, leurs paroles, leur conduite,
ce faux semblant, ce simulacre, cette interversion sacri-
lège qui est le stigmate de l’apostasie. Ils emboîtent le
pas à leurs mauvais pasteurs, se lèvent à l’ordre de la
clochette diabolique, se rasseyent au commandement.
Ce qui m'offusque chez ces degviches-hurleurs, qui sont
aussi des derviches-suiveurs, c'est la maigreur de leur
invention. Ils s’en tiennent désespérément au contre-
pied et pastichent la tête en bas,

Nietzsche, qui fut un négateur pour de bon, tellement
que, privée du contrepoids divin, son intelligence bas-
cula, renversa dans la folie ses métaphores, Nietzsche
raconte en son Zarathouslra que d'anciens croyants
devenus athées sous l'inspiration de l’Antéchrist, puis
laissés seuls, livrés à eux-mêmes, se mirent à adorer un
âne. Les anticléricaux de la « Noël Humaine » sont
comme les disciples de Zarathoustra. Ils célèbrent la
naissance de cet âne rouge, le matérialisme primaire,
selon un rite transmis par de mauvais prêtres.

Ceci nous prouve une fois de plus, chers lecteurs, que

7 EAN UUe CHE ONE ISTAT Jouez
FEES EEE

on ETAPE SA De EAN ES
Last mt

Pier Dar ET

LE BESOIN DE CROIRE 45

le besoin de croire, aussi vif que la faim et la soif, est
inhérent au cœur de l'homme et que tel qui croit l'arra-
cher ne fait naïvement que le fausser. Ce qu'il y a de
plus rare au monde — je ne dis pas de plus enviable —
c’est un vrai sceptique, un être que, dans ses ancètres
les schisraes, dans son individu les scrupules et tiraille-
ments de conscience. aient privé de lappétit du divin.
La médecine connaît des damnés qui ne sentent plus la

joie ni la douleur, physique ni morale, qui n'éprouvent
. plus ni l'amour ni la haine, et qui donneraient leur triste

vie pour une souffrance, une angoisse authentique. Le
sceptique foncier appartient à cette catégorie. Il est un
cas et non un type, un monstre qui ne forme pas de
groupes.

En revanche, le croyant-à-l'envers pullule dans notre
époque de transition, d'instruction laïque et obligatoire
et de diffusion des lueurs. Chez lui, la foi devient crédu-
lité et la mauvaise foi fanatisme. Son mysticisme,
désormais sans emploi, aigri et tordu comme une tige
où la sève circule mal, s'empoisonne. Il tourne à la
manie et à la rage. Une crainte sourde l'assaille sans
cesse. Pour la fuir, chasser ces scrupules qui n’aban-
donnent jamais le sang chrétien, il se jette dans le blas-
phème quotidien, dans le sacrilège sans répit. Blasphème
ct sacrilège perdent leur saveur s'ils se renouvellent
trop souvent. L'esprit du mal persécuie, mais ne répond
point à chaque appel. |

Apostat ou simple métis du catéchisme et de l'école du
soir, le croyant-à-l’envers est mal à l'aise dans la soli-
tude. Il a besoin de bruit pour s’étourdir. S'il va tapager
dans les églises, s'il fonde des journaux outranciers, s'il
organise des congrès, des fêtes infâmes, s’il vitupère à la
tribune et dans les réunions publiques, c'est parce
qu'une fois livré à sa conscience, quand il a tiré les
verrous, il a peur. Son agression est à base de panique.
Il se réfugie, pour se fuir soi-même, dans une intolé-
rance active qui apaise momenvanément ses remords,
dont l'action s’use de plus en plus, comme celle de tous
16 LA FRANCE EN ALARME

les narcotiques, et qui l'irrite bientôt sans l’engourdir.

Que peut-il attendre de sa propagande? Convaincre
ceux qui sont demeurés, de près ou de loin, fidèles à la
religion de leurs pères ? Il leur offre, en échange de la
paix morale, le trouble, le désordre, l'aberration. Au
dogme d'amour il substitue une doctrine de haine.
Pense-t-il entrainer les indifférents dans son cauchemar?
Le tempérament de ceux-ci répugne, par définition, à
toute forme de mouvement et de lutte, quelle qu'elle
soil. Se flatte-t-il d'effrayer ou de conquérir les timides
et les lâches ? C’est un pâle troupeau, sans consistance,
qui appartiènt au premier criard venu, mais cesse de lui
“appartenir dès qu'un autre plus hardi le supplante.
L’apôtre de l'anticléricalisme s’adonne donc à une be-
sogne absurde, à un de cestravaux d'esclaves qui portent
l'eau à la rivière, construisent, puis démolissent, dans la
même journée, une même maison.

Ecoutez-le parler au peuple. Tenter de détruire la
religion, c'est, en somme, s'attaquer à l'espérance, au
seul idéal consolateur. IL s’agit donc, pour ce prédica-
teur retourné, de mettre le paradis sur la terre à l'aide
de ces illusions sans chaleur que l'on appelle des utopies,
de remplacer la locution « après la mort », qui a un sens
plein, par le mot « demain », qui est vide de sens quand
on en fait une promesse vague. Îl s'agit de substituer à
la terreur de l'Enfer la double terreur de la souffrance et
de la responsabilité ici-bas. La liste de ces récompenses
immédiates et terrestres, forcément négatives, est
d'ailleurs facile à dresser. Chacune d'elles est une pro-
hibition.

Il ne faut plus de douleur physique : done, adorez le
dieu narcotique. Il ne faut plus de douleur morale : le
même venin vous rendra des services, si vous y joignez
l'égoïsme, le divin Mai. Ici, les apôtres se scindent. Les
uns conseillent encore le travail, mais le travail
joyeux (?) en commun. Les autres crient bravement,
logiquement : « À bas le travail! » Je vous signale ce
petit schisme sans y attacher trop d'importance... Il ne
LE BESOIN DE CROIRE 17

faut plus d'enfants : donc, adorez le bonhomme Malthus.
Il ne faut plus de maladies : agenouillons-nous devant la
science qui, lundi matin au plus tard, rendra les hôpi-
taux et les médecins inutiles. C'est, en effet, une des
affirmations gratuites de l'Evangile interverti que le
progrès est toujours constant et la science toujours bien-
faisante. Si d'aventure vous sentez en vous cet antique
appétit du miracle, aussi nécessaire à la vie que l'air,
l'eau et le feu, eh bien, satisfaites-le avec le radium qui
échappe aux lois actuellement admises. Il y aura bien
toujours un radium quelconque sur le chemin de tra-
verse de votre Damas en réduction.

Jamais nous n'avons vu tant de desservants et de néo-
phytes que depuis qu’on pourchasse le clergé, tant
d'idoles que depuis qu'on abat les crucifix, tant de
gobeurs que depuis que l'on traque le besoin de croire.

L'AME CHRÉTIENNE ET L’'AME PAIENNE

(JE dipe Roi, joué par Mounet-Sully au théâtre d'Orange,
dans la terreur d'une nuit incomplète, la plastique du
plein air et du vent, sous la majesté des étoiles, est, de
l'avis de tous les spectateurs, une chose magnifique.
Suscité par l'endroit et la circonstance, le grand tragédien
se dépasse lui-même. Il éprouve et manifeste, selon un
rythme puissant et sûr, toute l'horreur lentement aggra-
vée du monstrueux secret qui se dévoile. En. lui s'agite
l'esprit antique que nous portons tous plus où moins,
chargés de culture classique, que surent exprimer avec
splendeur les Paul de Saint-Victor, les Leconte de Lisle,
les Louis Ménard, pour ne citer que les plus récents et
les plus fameux. ;

On sait par Rabelais quel fut l’effroi du nautonier qui,
frôlant les rivages sacrés de l'Ilellade, percut, dans les
ténèbres commencantes, ce cri funèbre : « Le Dieu Pan
est mort! » Il lui sembla que les arbres se desséchaient,
que la mer balançait des sirènes expirantes, que les
faunes, lächant leurs flûtes de roseau, s’affaissaient dans
les clairières où la lune apparaissait comme un linceul.
Il entendit, vers l'horizon, le bruit des témples qui
s'écroulent. Ce qui, pendant tant de siècles, avait fait la
crainte et la joie des humains rentrait dans l'éternel si-
lence, dans la désillusion sans remède.
L'AME CHRÉTIENNE ET L'AME PAÏENNE 19

Ce regret de l’Olympe païen, des formes agrestes et
charmantes, ou décevantes, ou redoutables, dont il peu-
plait la terre et les eaux, cette nostalgie d'un harmonieux
passé est demeurée, depuis le matelot de Rabelais, au
cœur d’une multitude de poètes, de savants et de philo-
sophes. Le nombre serait grand de ceux que l'on pourrait
citer et qui, à diverses époques et sous des climats difré-
rents, traduisirent la mélancolie ardente que laisse le
départ des légendes et même des superstitions. De temps
en temps le plaisir de l'humanisme, la lecture attentive
ou enivrée d'un @e ces illustres ancêtres qui sentirent si
vivement la vie universelle et la peuplèrent de tant
d'images, de tant de figures qui s'élevaient au-dessus
d'elle dans une vapeur de vénération, de temps en temps
ce don de réminiscence suscite un Shelley, un Keats, un
Chénier, un Novalis, un Henri Heine, un de ces hallu-
cinés du classicisme. Ils réaccordent le luth brisé. Ils en
tirent des sons merveilleux où nos oreilles étonnées re-
connaissent d'anciens souvenirs.

Quoi de plus dramatique, en ce sens, que la barque du
poèle de l’/ntermezso où sont groupés les dieux de
l'Olympe, que ce noir passage vers l’oubli de la blonde
Vénus, du dur Vulcain, de Jupiter chargé des baguettes
et carreaux de sa foudre! Quoi de plus obsédant que ce
fantôme d'Hélène qui parcourt le deuxième f'aust de
Gœthe dans une lueur de purgatoire! Quoi de plus signi-
ficatif que l'ombre de Virgile accompagnant le Dante en
sa traversée des enfers comme pour renouer la chaîne
des mythes défunts à la nouvelle ferveur !

Cette hantise du paganisme se rencontre aussi chez
Byron, dont l’âpre génie ramassait, recueillait tous les
frissons connus. Elle est chez Robert Browning jointe,
en un curieux assemblage, à un amour effréné de la con-
troverse philosophique. Elle apparait dans ces vers de
Hugo : |

Dieu, quel sinistre bruit font dans le crépuscule
Les chènes qu’on abat pour le bûcher d'Herculet
20 LA FRANCE EN ALARME

Il serait facile de multiplier presque à l'infini les
exemples de cette curiosité régressive, qui est plus qu'un
jeu de la mémoire, qui semble un réveil partiel, dans
l'âme moderne et chrétienne, de l’homme d'avant la Ré-
vélation.

Ce ne fut pas seulement le vrai Dieu qui se dressa, il y
a dix-neuf siècles, sur la Croix pour le salut de tous les
pécheurs, ce fut aussi le monde de la vie intérieure, cette
conscience morale si riche, si pleine et si inépuisable, où
toutes les formes de l’art et de la pensée durent puiser
désormais le sang et l'eau. Le tourment d'OEdipe aveugle,
vagabond, chargé d'une destinéeinfamante, d’une souil-
lure difficile à laver, étant devenu, de par la loi divine,
le sorl commun de tous les pécheurs, l’idée du rachat et
de la rédemption par le sacrifice de soi, par la douleur,
alluma, au-dessus de la beauté antique, une beauté plus
ardente et plus claire. Le mot sacré : aimez-vous les uns
les autres, dépassait toutes les énigmes du sphinx. Les
propos de la sainte Cène faisaient reculer dans la pé-
nombre les plus somptueux discours du Banqurt de
Platon. |

Jamais plus, malgré les efforts vains de l'apostat Re-
nan et de ses émules, jamais plus le monde, troublé par
une beauté plus haute, ne devait revenir à la simple et
désuète Prière sur l'Acropole, Il y avait dans les cœurs
autre chose que l'amour des lignes, des formes et des
paysages. À côlé du désir mystique, le désir sensuel parut
peu de chose.

Même quand les poètes retracaient Îles affres et les an-
goisses des passions, ils devaient maintenant tenir
compte des Evangiles. La face des héros avait changé.
Ils mouraient la tête levée vers une espérance. Leur âme
ne fuyait plus indignée sous les ombres comme dans
l'épisode virgilien. Elle se résignait à la métamorphose
d'une vie terrestre en vie éternelle. Comme un fanal à
l'entrée de la grotte, l'exemple divin demeurait placé à
l'origine de tout altruisme. Celui-là se rapprochait de Dieu
qui versail Son sang pour son semblable. La beauté ratio-
L'AME CHRÉTIENNE ET L'AME PAÏENNE 91

naliste de la tranquille mort de Socrate et de ses der-.
niers enseignements était dépassée par la sublime nuit
du jardin des Oliviers d’aussi loin que le sacrifice du
Messie pour le genre humain surpasse la fidélité du ci-
toyen aux lois de la cité.

Une sensibilité nouvelle, dont il n'y a pas trace anté-
rieurement, déferla sur la civilisation. La foi submergea
tout. Depuis lors, même aux périodes de sécheresse et
quand elle se retire, elle laisse aux sceptiques et à ceux
qui se croient athées des tournures d'esprit. 1] serait cu-
rieux et facile de retrouver, chez les plus notoires parmi
nos matérialistes contemporains, une irritation en
queique sorte confessionnelle et même l'appétit du mar-
tyre. On se dévoue à la science, on s’immole à elle, ainsi
que nos missionnaires se dévouent à la propagande et
meurent pour la cause du Christ. On entre au laboratoire
comme au couvent. On prononce des vœux de laïcité. La
forme du renoncement n'a pas varié.

Il est temps d'affirmer celte vérité que cette science
moderne dont nous semmes si fiers, ne fut jamais qu’un
schisme de la foi. Elle se glisse dans les âmes préparées
par la libre critique et le libre examen. La poussée scien-
tifique formidable du dix-neuvième siècle est une conti-
nuation du même esprit qui produisil au seizième siècle
la Réforme. Il y a une science humanisée, si l'on peut
dire, qui ne cherche pas à pénétrer dans le sanciuaire
dont elle est issue, qui laisse sa place au dogme et leur
ferveur aux croyants, qui ne suscite point des révolution-
naires. Cette science est, dans le cours du siècle qui
vient de finir, celle des Laënnec, des Bichat, des Potain,
des Pasteur. Elle progresse d'autant mieux qu'elle ne
s'use point en luttes vaines ni en controverses stériles et
qu'elle respecte toutes les libertés, toutes les susceptibi-
lités.

Mais, en face de celle-ci, il y a une science brutale et
tranchante, hautaine, glacée d’orgueil, qui s'imagine
follement, parce qu’elle ordonne une partie du domaine
de l'intelligence, commander le domaine du cœur. Elle
29 LA FRANCE EN ALARME

s'est posée, cette arrogante, en antagoniste de la foi.
Elle est devenue l'ultime raison de prétendus libres-pen-
seurs, qui ne sont que des asservis ou des pontifes.
Nous avons eu, ces dernières années, de douloureux
exemples de ces faux savants aui généralisent leur ru-
diment jusqu'à l’internationalisme, jusqu'à l’antimilita-
risme, jusqu'à l'anticléricalisme. Ils prétendirent traiter
un acte de trahison ainsi qu’une expérience douteuse.
Pour un peu, afin de se convaincre, ils eussent prié le
capitaine de recommencer. Chez ceux-là des passions ar-
dentes de sectaires ou de défroqués sont recouvertes d'un
faux vernis d’indifférence qui craque à la moindre alerte,
d'un ton docte qui n'en impose pas.

Ces messieurs reconnaîtront bientot qu'un drapeau
n'est pas un tableau noir et qu'on ne joue pas avec les
destinées d’un grand pays comme aver des vieux textes
ou des substances chimiques. | ‘

Mais est-il besoin d'une longue démonstration pour
prouver que l'âme moderne est toute imprégnée de chris-
tianisme ? Nos manières de réagir, notre sens de la pitié,
de la douleur, de la révolte ou de la soumission ont été
modelés et pétris pendant tant de siècles par la divine loi
qu'il ne nous est plus possible de nous évader. Il est co-
mique d'entendre un ministre affirmer, comme le fit
l'autre jour M. Camille Pelletan,'qu'il s’agit, aujour-
d'hui ou jamais, de secouer la tutelle religieuse et de
marcher, le regard laïque, vers des problèmes dépouillés
de toute interprétation dynastique. Je sais bien que
M. Pelletan est dans l’état d’esprit de ce chirurgien qui
n'avait jamais rencontré l’âme sous son scalpel. Il igno-
rera donc toujours que ce qui mène le monde, c’est pré-
cisément ce que ne tranche aucun instrument, ce que
n'exlirpe aucun décret: l'Idée, avec un grand ], monsieur
le ministre, comme vous écrivez sans doute le mot Liberté,
à la facon des primaires jacobins qui réservent les ma-
juscules aux mensonges.

La liberié vraie, c'est le christianisme qui la fit con-
naître au monde. Il effaçca sur terre l'esclavage et, dans le
L'AME CHRÉTIENNE ET L’'AME PAÏENNE 93

ciel, ce signe de la fatalité qui pesait si lourdement sur
les hommes. Il permit même au paganisme de réappa-
raître parfois dans les poèmes et les tragédies. Il redressa
les âmes courbées par cet automatisme du destin impla-
cable qui fait l'antiquité si rude. Il tamisa, varia, colora
la lumière spirituelle, la lumière d'en haut. Il substitua
le vitrail à la baie. Il eut le baume du miracle, qui légi-
time toute espérance et panse les plaies de la nécessité.
C'est cette conception du miracle, si profondément gravée
en nous, qui fait que nous écoutons (dipe Rci avec
une secrète impatience. Dans ce déchaînement de crimes
et de fléaux nous attendons quelque chose qui n'était
pas-encore, qui ne devait venir que plus tard, qui balbutie,
avec Antigone, le Rachat et la Rédemption.
LES DEUX JEUNESSES

« En mème temps que M. le prési-
dent du conseil, nous apercevons,
dans les lointains de l’aurore, deux
jeunesses grandissant côte à côte,
élevées, l’ane à l'ombre de dogmes,
Pautre dans le rayonnement de la
science, et qui, à l’heure venuc de la
maturité, n'auront plus rien de com-
mun ensemble. »

(Discours de M, Viviani, séance
du 6 novembre.)

MM. Waldeck-Rousseau et Viviani ont parfaitement
raison : deux jeunesses grandissent en France, mais
elles se répartissent et se départagent autrement que ne
le croient l’ex-président du conseil et le représentant s0-
cialiste ou qu is ne font semblant de le croire.

Il y a une jeunesse traditionnelle et une jeunesse révo-
lutionnaire. Remarquons, en passant, que la tradition
n'est pas la routine, et que la révolution n’est pas l'évo-
lution. Ceci pour satisfaire les pions. imprévus et comi-
ques que l'on rencontre parmi les Copains de la Lumière
et les Lurons de la Vérité.

Or, l’enseignement religieux et chrétien, lequel est
par essence traditionnel, peut tomber dans des âmes re-
belles, des âmes d’apostats, dont il exaspérera la révolte.
LES DEUX JEUNESSES 25

Au lieu que l'enseignement laïque, qui mène droit à la
révolution, renforcera souvent, par le contraste, le tem-
pérament traditionnel, luï révélera sa propre nature.

Pour prendre des exemples nets, Lamennais et Renan
sont deux beaux types de révolutionnaires à culture tra-
ditionnelle. Au lizu que nous sentons malgré tout, chez
Michelet, une âme traditionnelle — amour de la patrie,
de la famille et du foyer — qui se débat sans cesse sous
l’étreinte d'une culture révolutionnaire. Et il n’y a pas
chez lui, même dans ses pages les plus violentes, les plus
paradoxales, cette odeur vireuse el nauséeuse, qu'en-
traîne, chez les deux premiers, la malédiction de l’apos-
lat, cette Influence que, selon la légende, Montalembert
et Lacordaire remarquèrent avec effroi chez le maître,
lors de leur ultime entretien à La Chénaie.

En d’autres termes, les lois que nos « parlementeurs »
fricassent sur les éviers du tout-au-Sénat, ces lois, à
coup sûr scélérates, seront heureusement inefficaces et
vaines quant à leur but avoué, qui est de déchri. tianiser
la France.

Il est ième plus que probable que la persécution reli-
gleuse, comme il arrive, suscitera, parmi les tradition-
nels molestés, une irrésistible légion de pamphlétaires et
d'orateurs qui n'auront pas de peine à pourchasser les
démolisseurs et les démagogues du ministère à la tri-
bune, de la tribune aux bureaux, et des bureaux aux
marchands de vin, qu'ils n'auraient jamais dû quitter.

Car il est remarquable que ces terribles mangeurs de
prêtres — en surcroît des spooms et des homards à la
Lucullus — tendent à nous imposer la philosophie du
comptoir, cette bonne vieille philosophie titubante où un
romantisme attendri interrompt tout à coup les apos-
trophes du papa Duchêne et les blasphèmes en bonnet
phrygien. Après quoi l'on devient raisonnable, — on est
des citoilliens, sacrebleu, —et l'on écoute pendant quatre
heures d'horloge le brave petit discours du rigolot Léon
Bourgeois, sur la solidarité sociale, la réintégration par-
tielle etéconomique du prolétariat internationalisé. His-
96 LA FRANCE EN ALARME

toire de se sécher le gosier. C’est honnête, instructif et
cordial.

Une des caractéristiques du révolutionnaire, c'est qu'il
meurt d'envie d'enseigner aux autres, tout de suite, ce
qu'il vient d'apprendre rudimentairement lui-même, de
montrer aux autres la vérité, qu’il a là, toute neuve, dans
sa poche.

Il a hâte d'organiser un bureau, une conférence, n'im-
porte quoi où l’on parle, où l'on rappelle à l’ordre et à ja
question avec un président, lui; une sonnette, la sienne ;
un verre d'eau, le sien ; des auditeurs épatés, ses cama-
rades.… C'est pourquoi il reproche à la Congrégation de
vouloir faire des prosélytes..… Et surtout pas d'interrup-
teur, pas de contradicteur... Ah! mais! On est pour
la liberté ici.

Une autre caractéristique du révolutionnaire, c’est qu'il
procède volontiers par intimidalion. 1l s'imagine, on ne
sait pourquoi, que ses adversaires tremblent de peur dès
qu'il élève la voix, roule de gros yeux, agite sa trique,
comme dans les comédies de Molière. Il en est resté à la
conception du bourgeois grandement épouvanté qui
claque des dents derrière son judas. Il ‘est Rodomont et
Spavento : « De par le vermois, où sont-ils, où se cachent-
ils, ces lâches, ces Krapules, que je les massacre, que je
leur tire les boyaux ! » Ah, mon pauvre ami, s'il vous
faut tirer les boyaux de tous les Français qui dans dix
ans iront à la messe, cela vous fera un joli serpent.

Encore ceux-ci peuvent être des indépendants, des
convaincus, des outranciers, mais les autres... les incen-
diaires à face de juristes, les sectaires tapis dans leurs
maroquins, ceux qui chaussent, afin d’étrangler la so-
ciété, des espadrilles gouvernementales. les dupeurs
du peuple qui lâchent leur coupé, à la lisière des fau-
bourgs, pour porter aux malheureux la bonne nouvelle
en sapin, qui allument consciemment la grève, puis
« laissent passer » l’ordre de fusiller le gréviste, qui élu-
dent la bataille sincère et se réfugient, en redingote du
bon faiseur, dans une logomachie à deux fins, dans une
LES DEUX JEUNESSES 27

dialectique sans péril, qui font marcher les. naïfs et les
ernballés à leur place... Ce sont ceux-là qu'il faut mau-
dire, qu'il faut poursuivre et châtier.

Oui, dans dix ans au maximum, élevée ou non dans :
les écoles libres, chez les Jésuites, même dans l'Univer-
sité, la jeunessetradilionnelle, instruite par l'expérience,
exaspérée par l’oppresseur, aura repris confiance et cou-
rage, étudié et compris les sacrifices et les réformes né-
cessaires, et tirera la France du cloaque dangereux et
ridicule où nos frères Étrangers voudraient bien la voir
enfoncée pour toujours. Enfin, pourquoi nos frères étran-
sers, nos frères quaire-points, si vous voulez, qui meu-
rent d'amour pour la justice, ne l'appliquent-ils pas tout
de suite dans leur pays? Et pourquoi ceux d'entre eux
qui ont le prurit révolutionnaire ne désorganisent-ils pas
leurs armées, à eux, et ne mettent-ils pas le feu à leurs
propres capitales au nom de la lumière et de la cha-
leur?

La jeunesse traditionnelle, si elle veut vaincre, devra
entrer en lutte avec la Révolution sur le terrain de l'intel-
ligence, sur celui du sentiment, sur celui de la morale
politique. Elle devra, par la persuasion ct la ténacité,
s imposer à l’avenir de notre pays.

La tradition enseigne à l'intelligence que toute la force
vient de la race, qu'il est sot de renier ses ancêtres, les-
quels, à notre insu, réapparaissent, revivent dans nos
pensées, dans nos paroles et dans nos actes. Un pays est
un sillon droit où la graine lève suivant une norme. Ce
qui biaise, ce qui contrarie la ligne de direction et d’har-
monie, cela c'est la Révolution. Cela ne sert qu'à amener
des réactions épouvantables, injustes à leur tour, et qu'il
faut, à tout prix, éviter. La Liberté? oui, mes amis. La
Fraternité ? mieux encore. L'Egalité ? c’est impossible.

L'égalité est impossible parce que la société en vie et
en marche ne saurait être une arithmétique — parce que
le génie, le talent, l'habileté décoordonnent, dispropor-
-tionnent à toute minute le rapport du travail et du sa-
laire — parce que les uns vont plus vite, les autres plus
28 LA FRANCE EN ALARME

lentement, les uns avancent, les autres retardent — parce
que la course de l'humanité est un perpétuel saut d’obs-
tacles où les meilleurs jarrets triomphent. Mais cette dif-
férence de conditions se tempère par la charité.

C'est ici que la tradition vient en aide au sentiment. Il

faudra donner, Ô mes contemporains, encore, toujours et
de plus en plus, donner sur les routes et dans les villes,
sans enquêtes etsans préambules, sans exiger de certifi-
cats, de garantie, ni de reconnaissance. Savoir donner
est un grand art et l'heure actuelle est bien pressante. Il
est indispensable que la charité n'ait pas l'air d’un sacri-
fice, n'ait pas l’air d’une condescendance. Elle est obli-
gatoire et nécessaire. Ainsi comprise, elle n'humilie pas
celui qui recoit. Elle vise un lien fraternel, non une obli-
gation. Elle est immédiate, privée d'état civil et vraiment
efficace. Et quel dissolvant de l'envie et quel antidote de
la haine ! |

La tradition enseigne au sentiment que, suivant le
mot de Rabelais, science sans conscience n’est que ruine
de l'âme, La science, quels que soient ses avatars, ne
modifiera jamais la condition humaine au point que la
créature puisse se passer d'un Idéal, d'une belle image
hors de sa portée. En dépit du poète, tout bonheur que
la main atteint a bien vite cessé d’être un bonheur, et le
bonheur complet n'est jamais qu’un rêve. Aux aspira-
tions hautes que comporte la stature verticale, il faut un
but extra-terrestre.

La tradition enseigne au sentiment que le surhomme
de Nietzsche, fleuri de toutes ses passions, sans frein et
sans lisières, ne pourrait pas vivre. La disparition com-
plète de la croyance amène une décompression de l'esprit
dont la révolution est l’image sociale : le délire de l'or-
gueil, le délire sensuel, l’obsession insoutenable de la
réalité devenue blessante, l’égarement des images trop
nombreuses et trop vives, et la mort.

Quittons ces templa serena, qui font sourire M. Léon
Bourgeois dans sa vieille barbe et La clique de‘parlemen-
teurs qui élèvent, dans leurs pupitres, le hanneton anti-

|
|
LES DEUX JEUNESSES 29

clérical. Revenons au devoir des traditionnels sur le ter-
rain de la politique.

Ce devoir sera simple. Ils n'auront qu'à être patriotes.
Tout ce qui augmente la puissance et le culte de la patrie
devra être par eux exalté. Tout ce qui diminue cette puis-
sance et ce culte devra être, par aux, combattu.

Car la patrie, € c'est le patrimoine. Sans elle, il n’y a plus
ni langue, ni poésie, ni art, ni culture.

Et ii est insensé de croire, füùt-ce au nom des meil-
leures intentions, que la patrie pourra, un jour, défubler
son armure et déposer ses armes. Car le risque de ses
enfants est condition de sa grandeur, leur mépris de là
mort raison de sa survie.

Quand la jeunesse révolutionnaire lui dira du mal de
l'armée, la jeunesse traditionnelle lui répondra : « C'est
encore cette armée que tu maltraites qui pourra conci-
lier le mieux ton appétit de lutte et mon désir de con-
servation, »

Enfin, la jeunesse traditionnelle respectera la religion
et la liberté comme les deux sauvegardes communes à
l'âme individuelle de chaque Francais et à l'âme nationale
de la France.
LES BARBARES DE DEMAIN

Je suppose que LL. EE.'les cardinaux Richard, arche-
vêque de Paris, et Langénieux, archevêque de Reims, ne
se sont pas fait de grandes illusions sur le sort officiel
réservé à l'admirable lettre par eux adressée à M. le pré-
sident Loubet. Sans doute, M. le président Loubet est
désolé, navré, — il l'affirme du moins à ceux de ses
familiers qui vont à la messe — des événements mons-
trueux qui se passent sous sa signature. Il ne la donne,
cette signature, qu'en rechignant et qu’en tremblant,
avec des remords affreux qui lui gâtent ses chasses, ses
« tirés », ses promenades au bois, ses innocents plaisirs.
Il déteste et méprise, avec l'accent méridional, les
« banndits » qui le contraignent, par la menace, à léga-
liser les bannissements, les expropriations, les expul-
sions, et autres mesures contraires au droit des gens,
conformes aux ordres de la franc-maconnerie.

Ce désespoir et’ cette indignation n’empêchent point,
cependant, l'incomparable serviteur des loges de signer
du matin au soir, de signer encore, de signer toujours.
Il proteste de la main gauche, pour la postérité invisible,
cependant que là main droite, péniblement, calligraphie
l'acquiescement d'une petite moitié de la petite cons-
cience ; la voix honnête et traditionnelle, la bonne voix
ancestrale de Montélimar murmure : « Ce n'est pas
LES MARBARES DE DEMAIN J4

bien; tu as Lort, compère. Tu ne l'emporteras pas en
Purgatoire. C'est un désagréable vis-à-vis que celui que
l'on fait à Ponce-Pilate. » La voix ambitieuse et asser-
vie, la voix du fauteuil crie : « Croche-le, mon bras, et
appuie-toi. Si l'on voulail m'enlever à Loi, cramponne-toi
à ton paraphe. »

Cruel débat! Affreuse alternative ! M. Loubet préfère
rester, et la mort dans l'âme timide, obéir. Il enfouira,
au fond d’un tiroir secret, la lettre des deux vénérables
prélats et le soir, quand tout l'Elysée dort, il ira la relire
en cachette.

À sa méditation bourrelée, je recommande surtoût ce
passage : « Vous tenterez un effort pour arrêter cette
nouvelle barbarie, car c'en est une, qui menace de tout
asser vir », et quelques lignes plus bas : « Car la libre-
pensée n’a point de morale ; elle n'a que des opinions,
c’est-à-dire des doutes, et aucun autre principe que l'in-
lérêt. » Enfin, si peu philosophe que soit ce maître en
signatures, je me permets de signaler à sa douloureuse
réflexion ce paragraphe concis et lourd de suc : « Est-ce
que, à des indices déjà trop visibles, il n'est pas évident
que, malgré les progrès de la civilisation matérielle, la
civilisation morale, la vraie civilisation penche déjà vers
la ruine, que l'équilibre est rompu et que notre société
ne vil plus que des restes de l’ordre renversé. »

L'autre jour, dans la banlieue de Rodez, à Lescure, uu
charmant anticlérical de treize ans, le jeune Marius
Matha, faillit faire sauter le presbytère et les six per-
sonnes qui s'y trouvaient. Il avait préalablement tracé à
la craie, surJes volets d'une maison voisine, cette ins-
cription : « Si dans trois jours le curé et les vicaires ne
sont pas partis, nous les assassincrons, » Ce néophyte
élait en avance sur sa génération. Mais dans quelques
années, je vous le prédis, les Marius Matha seront légion
et cette formule, « la barbarie nouvelle », les caractéri-
sera parfaitement.

Ces barbares de demain auront recu, de leurs maîtres
et contremaitres, des primaires ministres à soixante
32 # LA FRANCE EN ALARME

mille francs par an, des primaires députés à neuf mille
francs, des primaires régionaux et locaux à deux cents
francs par mois, auront recueilli, dis-je, de cet ensei-
gnement régressif et descendant, des notions incom-
plètes et embrouillées. Ils auront lu des extraits de Zola,
capables de fumer leurs jeunes intelligences, et des
extraits de MM. Buisson, Clémenceau ou Sembat suscep-
tibles de les endormir. Ils auront dégusté la phraséolo-
gie de M. Delpech et la logique de M. Léon Bourgeois, le
métaphysicien le plus diffus qu'ait produit le départe-
ment de la Marne.

Is-auront pâli lentement sur les discours de M. Combes
et les interprétations ingénieuses que leur aonne le pre-
mier introducteur de ce ministre, l’ancien écrivain fran-
cais devenu, par les offices, scribe officiel, M. Anatole
Thibaut, dit Anatole France par antiphrase. Ils auront
applaudi, le dimanche, les pièces sociales de M. Brieux
et de ses émules sur la traite des blanches, la rougeole,
les rayons X et la révolution sociale; consacré le lundi,
jour éminemment laïque, à l'étude approfondie de l'ab-
sinthe qui donne la joie pour deux sous, des amers qui
complètent son paradis verdâtre ; pioché, du lundi au
jeudi, le manuel de l’antimilitariste, l’art de traiter les
officiers comme ils le méritent, suivi, du jeudi au samedi,
des conférences sur le malthusianisme, la chasse aux
prètres et l’internationale.

À ces petits barbares en mauvaise herbe on aura in-
culqué le mépris de toute la morale traditionnelle sur
laquelle s'appuyaient, pour vivre, leurs grands-parents
et leurs parents. Le catéchisme du Grand-Orient leur
aura transmis sa doctrine : « Dépassez-vous, exploitez-
vous, expulsez-vous les uns les autres. » Ils auront eu
autour d'eux, à l'âge où l'on est le plus impressionnable,
comme exemples, des spectacles d'oppression et de
âcheté. Ils auront vu les bonnes Sœurs passer, le visage
dans leurs mains, entre des serruriers et des gendarmes,
de vieux moines sans abri, sans secours, d'abjects
tyranneaux de village décorés et triomphants:
LES BARBARES DE DEMAIN 33

La teinture de «civilisation matérielle » sera, sur leurs
débiles esprits, comme un tatouage représentant des
automobiles, des fils électriques, des images sans liaison
ct sans portée. Ils concevront de ce rudirient un vain
orgueil. Comme on leur aura sans cesse parlé de liberté,
sans leur expliquer la valeur idéale et lointaine de ce
mot tout relatif, ils se croiront libres de supprimer les
obstacles gêénants, de voler pour jouir, de tuer pour être
les seuls maîlres. La terre sera pour eux une arène san-
glante où celui qui ne détient pas la force immédiate et
brutale n’ä droit à aucune commisération. Ainsi se for-
meront ces jeunes fauves.

« La civilisation morale est la vraie civilisation. »
Parole juste et profonde, que tous les prédicateurs de-
vraient prendre pour thème, tandis qu'il Y a encore des
chaires dans les églises et que les églises sont encore
ouvertes. Le peuple, la grande masse ne peuvent être
guidés que par quelques principes extrêmement simples,
que par quelques règles d'un idéalisme familier et pri-
mordial. La religion est comme le feu. Elle va de l'étoile,
qui confond le penseur, au foyer qui réchauffe le vaga-
bond. Insinuante ou foudroyante, elle prend toutes les
formes, toutes les voies pour illuminer les sensibilités
les plus raffinées et les nlus frustes. Il n’est pas une
autre idée que l’idée de Dieu pour convenir à tous les
degrés de l'échelle des hommes.

Le crucifix, sur le mur de l’école, signifie la souffrance
acceptée. Quel autre symbole, clair et visible pour tous,
donnera aux enfants ce même conseil, cet indispensable
avertissement? je vous le demande, 6 niais infatués, à
qui dix ans d'études malhabiles et superficielles, cin-
quante années de parlementarisme et de bavardage ont
fait, — pour employer votre grotesque style — une
« mentalité » de roi nègre. Je vous entends répéter, avec
des mines doctes et sentencieuses, que la souffrance dis-
paraîtra demain, grâce à la seience, de l'humanité régé-
nérée. Promesse comique, purement électorale, et qui
donne la mesure de vos esprits:
34 LA FRANCE EN ALARME

Si la souffrance, citoyens rhéteurs, étail aussi facile
à abroger, la joie disparaîtrait en même temps, puisque
ces deux profils de la sensation et du sentiment ne sau-
raient exister l'un sans l'autre, Comme cela est absurde
à supposer, et d’aileurs peu souhaitable en l'occurrence,
comme il n'y aura Jamais de remède à la mort des êtres
chers qui nous entourent, une consolation ne cessera
jamais d'être nécessaire. Celle-ci ne peut venir d'en bas,
c'est-à-dire de l'instinct, car elle nous entraïnerait, nous
tirerait à l’abime, à la déchéance. Elle ne peut être sur
notre niveau, c'est-à-dire dans notre raison, car elle ne
ferait que nous déplacer et, par conséquent, nous tirail-
ler. 11 faut au résumé, inéluctablement, que la conso-
lation nous tombe de haut, d'une image de rcus-
mêmes exaltée et sublimée, torturée pour nous et plus
que nous, du crucifix que tous les décrets n’empéchent
pas de réapparaître, lumineux, sur la paroi de notre
conscience.

Si aiguë que soit la prévision, il est malaisé de con-
jecturer la multitude de scélérats, d'égoïstes ou d'abru-
tis que nous prépare la génération matérialiste faconnée
présentement, dans la boue, par les grossiers gâcheurs
du Bloc. On cite certaines peuplades sauvages, totale-
ment dénuées d'idéalisme et qui croupissent, hébétées,
sur les bords des marais de l'Afrique centrale. Ces mal-
heureux se nourrissent de poisson pourri, Se massacrent
périodiquement sans rime ni raison, afin de donner du
jeu à leurs muscles, vivent et meurent sans savoir pour-
quoi. Ont-ils connu des temps meilleurs? Sont-ils arri-
vés peu à peu, par le progrès du parlementarisme,
l'inertie de présidents qui signaient tout, à ce fàcheux
état d'équilibre instable entre la frénésie et le coma?
Ont-ils poussé assez loin l'école du soir pour aboutir à
celle des ténèbres? Les géographes et les ethnographes
discutent sur leur cas singulier.

Je souhaite de tout mon cœur que les Francais n'en
descendent point à ce niveau-là. Notre métamorphose
serait plus terrible encore, en ce sens que notre marais
L°4

LES BARBARES DE DEMAIN 39

serait couvert de riches maisons pourvues de tout le
confort moderne, qu'on s’y égorgerait avec des armes
perfectionnées, au milieu d'inventions merveilleuses,
que ce cauchemar final nous prendrait, pendant la mille
et unième nuit, en pleine insouciance, en plein luxe.
LES TROIS AMIS DE LA LIBERTÉ

APOLOGUE

Les trois amis de la Ziberlé (avec un grand L) étaient
réunis dans une petite pièce où on leur amenait succes-
sivement les coupables,

Le Juif avait cette aimable tête qu'ont illustrée les
Pharaons. La courbe de son crâne était telle que d’un
robinet de bain. Ses yeux noirs brillaient dans le vernis
d'une crasse jaunâtre. Son nez gras et oint plongeait
vers deux lèvres d'un rose eczéma qu’on eüt dites souffiées
et retournées et, quoiqu'il eût en abondance des che-
veux courts et frisottés, pareils au lainage d'un mérinos,
il était résolument imberbe, avec un menton nu d'assas-
sin. Il était grand, maigre. dégingandé, ce qui ajoutait
à la terreur, il avait gigné son immense fortune à
Smyrne, dans la traite des blanches, puis à Hambourg
dans la loterie, puis à Paris dans la Haute Banque où il
était devenu baron et président d'un grand nombre
d'institutions philenthropiques. Il donnait de grandes
fêtes au monde officiel et répandait une odeur infecte.

Le Huguenot n'allait plus au temple et se croyait
dépouillé de toute religion parce qu'il ne lisait plus la
Bible en famille. C'était un Huguenot désafflecté. 11 déco-
LES TROIS AMIS DE LA LIBERTÉ 37

rait du nom de Raison une sorte de fanatisme glacé qui
lui venait de ses ancêtres et il entendait par justice la
prédominance du libre examen et du formaliste protes-
tant. Toute beauté apparente lui répugnait. La douleur
triste était son lot. Il avait en haïne l'héroïsme et tout ce
qui touche au miracie. Il avait horreur de la noble
gucrre traditionnelle qui déploie les drapeaux dans le
vent et fait vibrer les vieux tambours. Il se plaisait dans
cette guerre sourde et civile qui oppose, sur les ruines
par effondrement de la Patrie, des systèmes de philoso-
phie disparates, des logomachies, des rancunes recuites.
Il vantait l’athéisme en levant les yeux au ciel et il eût
voulu qu'en chaque village on bâtît un temple à la
Science. Il concevait d'ailleurs la Science ainsi qu’un
dogme prématuré, dur, impénétrable, devant lequel,
sous peine de mort, chacun devait humblement s'in-
cliner.

Au physique, c'était un homme de taille moyenne,
vêtu d'une lévite noire, qui jouait la redingote, avec un
visage blême et ridé où stagnaient deux regards froids
et sans recours. Comme il trouvait l'amour une saleté et
toute forme de sensibilité un mensonge, il lui était plai-
sant de déplaire. |

Le Franc-Macon, oblique et cauteleux, était tout pareil
à une hyène. Mal bâti comme cet animal, il possédait
aussi ses yeux fixes et sans reflets, tels que deux éclats
de verre de bouteille, son imouvement gauche, sa rage
soufflante et reniflante, son recul griffu. Il était aux
gages des deux autres et guettait leurs ordres dans
leurs gestes et les mouvements de leurs paupières. Car,
tandis que le Juif exprime une race, le Huguenot exprime
un tempérament et le frère trois points une servilité.

La voix du Juif était, comme celle de tous ses compa-
triotes, une sorte de glapissement. Celle du Protestant
était blanche et rate. Celle du Frane-Maçon hésitait et
graillonnait. | |

— Faites entrer la coupable, dit le Juif. |

La Sœur de charité fut introduite. Elle était jeune
38 LA FRANCE EN ALARME

encore, autant qu'on en pouvait juger sous sa cornette,
un peu pâle, mais sans timidité. Elle avait commis le
crime impardonnable, alors qu'elle faisait partie d’une
congrégation violemment dissoute par les bandits, de
continuer à prier, à instruire les enfants et à pratiquer
la charité.

Sur interrogation de ses trois juges, elle reconnut
d'ailleurs ce triple attentat à la majesté des lois et de la
défense républicaine.

Le Huguenot prit un air navré :

— Vous nous mettez, bien malgré nous, madame, dans
la douloureuse obligation de sévir. Mais je me hâte
d'ajouter que, si vous reconnaissez la justesse de nos
arguments et vous soumettez de bonne grâce à notre loi,
il ne vous sera fait aucun mal. Vous n’ignorez pas que
d'immenses progrès ont été accomplis par l'Humanité en
marche vers plus de Vérité et plus de Raison. La Science
a résulu aujourd'hui la plupart des grands problèmes
qui tourmentaient à juste titre les curieux-de la nature.
Il ne reste plus maintenant à déblayer qu’un certain
nombre de questions secondaires. Voici l'aube de la
liberté qui se lève au-dessus des consciences affranchies.
Il nous plaît que vous la saluiez avec nous. Plus de ces
superstitions ridicules qui vous faisaient adopter un
costume spécial et adorer un Dieu particulier. Si vous
voulez, mue d’un noble désir, vous sacrifier à la souf-
france humaine, que ce soit sous le vêtement laïque,
loin de tout dogme et de toute mômerie cléricale. En un
mot, abjurez, nous vous en adjurons. Ces’ messieurs
sont, comme moi, de fervents républicains, d'illustres
libéraux, des humanitaires à toute épreuve. Il leur répu-
gnerait d'employer la violence. Abjurez de bonne grâce
et tout sera dit. |

Avec une douce tranquillité, la Sœur fit non de la tête.
Le Huguenot insista; sa bouche mince cette fois avait un
pli féroce. |

— Ce n'est pas en vain, madame, qu'auront été pre-
mulgués, il y a un siècle, les immortels principes des
LES TROIS AMIS DE LA LIBERTÉ 39

Droits de l'homme et du citoyen. Nous ne laisserons pas
disparaître ainsi les conquêtes et profits moraux de la
grande Révolution. Nous ne laisserons pas revenir les
temps détestables de l’obscurantisme et de la persécu-
tion catholique, ni renaître la sauvage Inquisition. C'est
votre existence que vous jouez en ce moment, sachez-le.
Mes honorables collègues pensent, ainsi que moi, que
nous devons tout immoler à la sainte cause du Droit et
de la Liberté, tout, même notre naturelle pitié et notre
espérance de vous conserver la vie.

Un affreux sourire plissa la face du Juif et le Franc-
Macon opina. La Sœur demeura immobile.

— M'avez-vous bien compris, madame ? Nos sections
et nos loges nous ont donné, dans leur infaillible
sagesse, la mission stricte de vous rendre à la foi laïque,
de vous ramener au bercail de l'humanitarisme libre et
indépendant. Nous n'exigeons de vous qu'un simple
assentiment, qu'une loute petite signature au bas d'une
formuie d'abjuralion qui est là toute prête, paraphée à
l'avance par nous trois. Ne nous rendez pas notre tâche
plus difficile.

— Non, fit la Sœur à haute et intelligible voix.

— Allons, citoyenne, un bon mouvement. Ce n’est pas
la mer à boire... dit le Franc-Macon, dont la trogne vul-
tueuse indiquait suffisamment qu'il avait bu autre chose
que de l'eau salée.

— Qu'est-ce que c'est que ça, une parole d'honneur
ct une signature! Ça se donne tous les jours pour
rien du tout !... ajouta le Juif.

— Non, répéta la Sœur obstinée,

En sa qualité de rationaliste, bien vconvaineu de l’ex-
cellence de sa méthode et de son droit absolu, le Hugue-
not claquait des dents.

— Vous m'ûêtes témoins, messieurs, que j'ai usé de
tous les moyens de conciliation en mon pouvoir. Vous
voyez à quels excès d’audace et d’entêtement la foi catho-
lique porte ses victimes. La moindre faiblesse de notre
part serait considérée par nos adversaires comme un
40 LA FRANCE EN ALARME

présage de victoire pour eux. Nous tenons, dans nos

mains et dans notre sentence, le sort de la Raison:
humaine, de la Science et de toute équité. Je vote la

mort de cette femme. Comme nous ne sommes que trois,

le vote à main levée suffira. Nous n'avons pas besoin

. d'une urne et cela simplifie notre juridiction.

— La mort, hélas! fit le Juif philanthrope avec un
gros soupir. |

— La mort, parbleu !... rugit le frère trois points.

La Sœur de charité n'avait pas bougé. Droite et calme
elle observait ses bourreaux.

Le Huguenot frappa sur un timbre.

Un jeune officier en uniforme entra et fit le salut
réglementaire.

— Veuillez tuer cette femme, dit le Huguenot; elle a
manqué de respect au tribunal de la Raison, de la Jus-
tice et de la Lumière.

— Veuillez tuer cette femme, dit le Juif, elle résiste
au progrès et s'oppose à la marche en avant de l’'huma-
nité.

— Veuillez tuer cette femme, dit le Franc-Macon, elle
est un obstacle à la fraternité et aux Elats-Unis d’Eu-
rope. |

— Vous vous foutez de moi, déclara l'officier. Je
n'obéirai pas. | |

Et, débouclant son ceinturon, il jeta son épée au nez
des juges. Le Juif, de peur, fit un saut en arrière.

— Ce garçon-là, remarqua le Huguenot, ne semble pas
destiné à un grand avancement. Mais puisqu'il est parti.
Holà, un gendarme !.…

Le gendarme parut, raide et congestionné.

— Tuez cette femme qui nie les Droits de l'Homme...
cria le Franc-Mäcon exaspéré.

— J'aime mieux courir après madame Humbert, tas de
crapules !.. hurla le gendarme en s'enfuyant.

‘On fit alors entrer le voyou de défense républicaine
qui crie: « Vive Combes! » pour deux franes cinquante
et : « À bas la calotte ! » pour trois francs. Cet estimable
nt à: |

LES TROIS AMIS DE LA LIBERTÉ 44

anticlérical s'avança en se dandinant et en mâchonnant
la cigarette qui colluit à l'angle de ses-lèvres.

— Vous aurez mille francs pour tuer cette femme, qui
est une cause détestable d'erreur, dit le Huguenot.

— Elle a sauvé ma mère de la rougeole... j'peux
pas..., répliqua le voyou avec beaucoup de flegme. Il
ajouta, fixant le Juif : J'aimerais mieux, si ça vous
était égal, faire son affaire à un Youpin..

On mit dehors cet énergumène.

Un condamné à mort refusa également, pour obtenir
sa grâce, de donner la mort à l'innocente. |

Alors le Juif, qui avait réfléchi, dit :

— Donnez-moi les mille francs du voyou.…

Cela fut fait et il tua la Sœur... et les deux autres s’en
lavèrent les mains.

MORALITÉ

Huit jours après ce crime rituel, une réaction terrible
se produisit en France contre la terreur anticléricale.
On ouvrit une souscription publique pour élever à la
Sœur assassinée un monument expiatoire. Le Juif bour-
reau envoya le premier son offrande, laquelle était de
cinquante francs.

Beaucoup de braves gens, attendris par cette généro-
sité, déclarèrent que l'antisémitisme était une exagéra-
tion et que la race tronquée avait du bon.
LES CHEMINS DE DAMAS

Une multitude immense et recueillie emplissait, les
jours saints, les églises parisiennes. Nul ne se serait
douté, en les parcourant, que nous traversons uneépoque
d’anticléricalisme furieux et que les Huguenots (je ne dis
pas protestants) et Sémites, et leurs mercenaires des
Loges et de la Sociale rallument en France la guerre re-
ligieuse. Un étranger, qui ne lirait pas nos journaux et
n'aurait perçu aucune émanation de notre tout-au-Sénat,
reconnaîtrait encore en notre nation la fille ainée de
l'Eglise.

Il ne se tromperait pas de beaucoup. L’immense majo-
rité des Français est de sang et de tempérament catho-
liques. Ceux mêmes qui ne pratiquent plus et s'imaginent
être des indiflérents ou des sceptiques ne sont que des
chrétiens désaffectés, c'est-à-dire que leurs tournures
d'esprit et leurs facons de sentir ont conservé la forme
de l'Eglise. De même teaprotestants désaffectés, qui se
sont mis dans le code ou dans la science, apportent à
l'étude du droit ou de la nature ce rationalisme intransi-
geant, cet absolutisme doctrinaire et rigoureux qui est la
marque de la Réforme. De même les Juifs désaffectés,
qui se sont mis dans les questions sociales et écono-
LES CHEMINS DE DAMAS 43

miques, pour mieux exploiter et gruger, de près, les
travailleurs, ont conservé la forme de la Synagogue.

On ne peut pas plus sortir de sa religion, que l’on ne
peut s'évader de sa race. On peut, il est vrai, être un
apostat, c'est-à-dire un traître dans le dogme. Histori-
quement el politiquement vous verrez toujours les apos-
tals venir en aide aux trailres par affinité et sympathie
naturelles. Mais si rien n'est inquiet comme un traitre,
rien n'estinstable comme un apostat, et ceux qui ont trahi
Ie tabernacle sont perpétuellement hantés par le taber-
nacle. Dans leurs pires excès, ils sont à deux doigts du
repentir comme le traître est toujours à lisière d’aveu. [ls
souhaitent de récupérer la Grâce, aussi ardemment que
le traître puni accepte sa grâce.

Ces quelques considérations me venaient à l'esprit en
lisant le beau livre de J.-K. Huysmans, l'Oblai, les Dis-
cours de Combat de Ferdinand Brunetière et cetie Cam-
pagne Nationaliste où Jules Soury explique, avec une
pénétrante éloquence, les raisons pour lesquelles il dé-
lend, politiquement et socialement, cette religion catho-
lique qu’il ne saurait plus pratiquer. Je me rappelais ces
paroles de Sainte-Beuve : De nos jours méme, en ce Lemps
lrès peu fertile, ce semble, en miracles, j'ai entendu par ler à
plus d'un chrétien clairvoyant de quelqu'un de sa connais-
sance qui S'élaitmodifié soudainement ‘par un coup inté-
rieur, qui élait devenuautre el méconnaissable dès lors...
En un mot, bien que sans écho retentissant, n'y aura-til
pas loujours lieu au tonnerre el à la voix, sur le chemin de
Damas ?

Huÿsmans semble avoir été ramené à l'Eglise par dé-
goût du bas matérialisme, après avoir inspecté la laideur
des ; jouissances privées d'idéal, À un certain moment de
sa vie, la soirée de Médan, précédant la nuit du natura-
lisme abject, lui parut fétide et maussade. Afin d'avoir
de l'air, il brisa les vitres de ses sens, se pencha au de-
hors et apercul, émerveillé, les étoiles. Certains lui re-
prochent dans l'Oblat, comme dans Lu Cathédrale,
comme dans £'n fioute, d'employer un vocabulaire qui
LA FRANCE EN ALARME

n'a rien de mystique. 11 est remarquable et séant au
contraire qu'il apporte à sa foison langage et qu'il fasse
effort, vers le Beau suprême, de.sa personnalité tout en-
tière.

Ce qui fait lutter Brunetière pour l Eglise, c'est la poli-
tique aidée de là raison. Il pense justement que la des-
tinée de la France est associée au catholicisme, et que la
Révolution usurpe à.celle qu'elle combat si furieuse-
ment ces notions de Liberté, d'Egalité, de Fraternité que
le Christ apporta au monde. Cet impeccable logicien
argumente plus qu'il n’'émeut. Mais ses principes sont
tellement clairs et sa discussion est si serrée que toute
réfutation semble impossible. Jadis, le philosophe de la
Marne, détenteur d'une sonnette présidentielle, Téon
Bourgeois eut l'audace extrême de s’y frotter et s'y
piqua jusqu'au dégonflement instantané de son néant.
Contre l'acier de Brunetière, trempé par la méditation, la
dialectique de Léon Bourgeois, quenelle primaire. trempée
dans la sauce de l’enseignement supérieur, n'était évi-
demment pas de force.

Le cas récent.de Jules Soury est peut-être le plus
singulier de tous. Ce philosophe, jadis matérialiste et
qui n'a pas cessé d'être athée, adhère intellectuellement
au catholicisme comme au culte transmis par les ancé-
tres, comme à l'école du patriotisme. Il admet de lui sa
discipline ethnique, son dogme, son formulaire. I s’est
expliqué là-dessus maintes fois et avec une extrême pré-
cision. Habitué aux études biologiques et à l'ordre dans
les réflexions qu’elles entraînent, il sait que la race etla
religion sont connexes, que la tradition n'est rien autre
chose que l'harmonie des aïeux EN NOUS, tandis que la
révolution est leur querelle. En se soumettant au culte
francais, itassure sa paix intime et sa sérénité de la der-
nière heure. MOURIR DÉCEMMENT est sa devise.

C'est qu'en effet la religion, conformément à son étymo-
logie, relie les parties profondes del'esprit. Plus cetesprit
est supérieur, riche en hypothèses et en images, ardent
et surchargé de connaissances, plus il lui est indispen-
LES CHEMINS DE DAMAS 45

É sable d'être étayé sur une base solide. Une réponse im-
 muable, permanente et venue de loin au problème in-
| sondable de la vie et de la mort est nécessaire, s’il ne
B veut perdre pied, à quiconque cherche des réponses
E variables, transitoires etrapides aux problèmes solubles
} el accessoires qui font cortège à la vie et à lamort. Quand
j les savants mêlent à leurs observations et à leurs hypo-
Ë Lhèses leur opinion sur l'au delà ou l’immortalité, ils
|. bafouillent aussitôt ou tombent dans la pire banalité,

Le poncif et l’incohérent, tels sont les deux écueils
redoutables de l’athéisme à forme scientifique. La doc-
trine qui croit remplacer le dogme devient aussitôt som-
maire ou absurde. Mais ils sont fréquents malheureuse-
ment ceux qui, comme Léon Bourgeois déjà cité,
apportent une intelligence primaire à des questions
d'ordre supérieur.

La vérité est que les Francais d'hérédité catholique,
que les désaffectés du catholicisme qui se croient le plus
loin de la croyance de leurs ancêtres, ne sont séparés de
celle-ci que par un mince rideau qu'ils prennent pour un
mur blindé. Les uns ont mis leur scrupule autre part,
dans la conduite des devoirs familiaux ; d’autres, en-
vironnés par les clameurs publiques, n’ont plus le temps
d'entendre les multiples voix de la solitude et du silence.

D'autres entin — ce sont les plus nombreux — subis-
sent cette griserie du rudiment que procure une d2mi-
instruction scientifique.

Ils regardent flotter le voile d’Isis. Ils admirent et dé-
nombrent des plis et des nuances; se figurent qu'ils
soulèvent le voile et qu'ils touchent déjà la vérité.

De grands savants même tombent dans cette erreur par
outrecuidance, tel M. Elie Metchnikoff, qui conclut ses
magnifiques £'tudes sur la nature humaine par l'enfan-
illage suivant : S'il est vrai, comme on l'affirme souvent,
qu'il est impossible de vivre sans foi, celle-ci ne pourra être
que la foi dans la puissance de la science.

Ce mince rideau, qui sépare de la foi les hommes de
lempérament catholique, n'a jamais été plus flottant qu'à
46 LA FRANCE EN ALARME

notre époque, où d’une part Jasurabondañce desnotions,
la suractivité intellectuelle provoquent et nécessitent des
crises du Sensible — où d’autre part la cause de la
Religion et celle de la Race apparaissent comme insépa-
rables. C'est pourquôi le chemin de Damas n’a jamais
été plus fréquenté, plus carrossable. Je prévois que beau-
coup de nos contemporains s'y engageront bientôt en
automobile. Le goût effréné de la vitesse s’appliquera
même à la conversion. Tel sera demain le résultat de la
politique anticléricale.
LE JUIF AUX FEUX DE LA RAMPE

Tout en écoutant l’autre soir la belle et vaillante pièce
de Maurice Donnay, {e Relour de Jérusalem, je m'amusais
à regarder les têtes des Juifs présents dans la salle, tandis
que les tirades patriotiques etles mots à l'emporte-joueles
faisaient blémir, verdir, jaunir, osciller comme des
soufflets. Certains affectaient l'air détaché, désintéressé
de dromadaires vraiment scientifiques, altérés seulement
de logique, que les ébats de Guignol passionnent péu.
Néanmoins, en les observant bien, on voyait trembler
leurs mâchoires. D'autres jetaient négligemment, sur
leur grimace de haine, le fin sourire du connaisseur qui
avale une purge sucrée. Cela leur faisait des trognes mi-
partie, des trognes-frontières entre la fureur et l’hypo-
crisie. Les fils de Sem commandent nos ministres, mais
ils ne savent pas commander à leurs muscles.

Notre réflexe à nous, dans la colère, c’est de nous
jeter en avant, Leur rétiexe à eux, c’est la fuite, Crispés
dans leurs fauteuils et leurs loges, ils froissaient leur
programme entre leurs pattes, ainsi que des textes de
lois ; ils s’envoyaient de loin des petits bonjours discrets
et complices comme des signaux de cambrioleurs. Cepen-
dant ils guettaient leurs esclaves, les malheureux qui,
dans la finance, la politique ou la littérature à la petite
48 LA FRANCE EN ALARME

semaine, dépendent de leurs caisses et de leurs humeurs.
Is escomptaient (à mille pour cent) la joie de faire payer
aux serfs la rage où les mettait un maitre écrivain.

Pendant les entr'actes, dans les corridors, on surpre-
nait des chuchotements, la confidence du bouc éclairé à
son copain, le tapir de la justice : « Bas d'imbordance! »
Mais le ton et les regards démentaient la chanson. L’at-
mosphère guerrière et salubre dans laquelle nous étions
plongés, la stupeur de la race maudite, le pressentiment
des revanches prochaines, tout attestait, au contraire,
l'importance d'une œuvre plus ardente et significative
peut-être que son auteur ne l'avait pensé.

Donnay a été entraîné par son sujet, un des plus beaux,
des plus actuels qui soient: l'irréductible incompatibilité
du Juifet du Francais, l’impossibilité de se comprendre,
de s'entendre quand on ne parle pas la même langue. Son
protagoniste, homme faible et intelligent, tempérament
modéré, comme il s'en rencontre si souvent dans notre
pays, choit, par amour, dans le ghetto, dans les bras
d'une Juive combative en qui le Talmud fermente et
bout. Aveuglé d’abord par le désir et les miroitements de
la conquête, il est biéntôt emprisonné lui-même dans les
mille liens qu’englue Israël autour de ses complaisantes
victimes ; 1l est insulté froidement chez lui dans ce qu'il
a, comme nous tous, de plus cher : son instinct patrio-
tique et son sentiment religieux.

Sous le fouet des outrages, devant nous, ce Francais
alors se réveille. Il commence par chässer la vermine
prétendue intellectuelle et humanitaire que la Judith,
revenant de Jérusalem, déposait dans ses fauteuils et
sur ses tapis. |

Ensuite, c'est la Judith en personne que cet Holopherne
récalcitrant et bien parisien expulse de son cœur et de
sa maison.

La pièce repose sur l'idée de race, cette idée féconde
et réelle que nient en ricanant les Max Nordau assis sur
leurs fumiers documentaires, tous les Jobs infatués de la
la science hébraïque. Car cette science mensongère et
LE JUIF AUX FEUX DE LA RAMPE 49

tendancieuse, que se répartissent les douze tribus, n’est
qu'une annexe de leur politique, une fausse clé de plus
à leur trousseau. Ils la font tinter à nos oreilles afin de
nous empêcher de percevoir, au plus profond de nous,
la voix du sang.

Elle prouve aussi, cette pièce du moment qui marque
une heure redoutable et curieuse, elle prouve, avec une
évidence bouleversante, laquelle n'appartient qu'aux
œuvres théâtrales, l’action si rude et si sûre des livres de
‘Drumont, Le flot de vérités issues de La France Juive
s'est insinué, d’une manière tantôt brusque, tantôt sour-
noise, dans tous les canaux de notre époque. Il a pénétré
les doctrines économiques et sociales, la polémique
quotidienne, la philosophie, l'ethnologie. Il se glisse le
long des chaumières, des faubourgs. Il envahit les cam-
pagnes et les cités populeuses. Partout où il y a une
agglomération d'hommes qui souffrent de la présence
omnipotente et insatiable dû Sémite, ce flot ductile et
souple monte et grandit. Il bat et corrode les seuils or-
gueilleux de ces palais où le destin du mondese joue à
coups de chèques, selon les fantaisies de la race tron-
quée.

Voyez... la scène dramatique aussi, en dépit d'une
censure enjuivée et prompte à la circoncision, en dépit
des interdictions et des décrets, des surveillances de la
haute et de la basse police, la scène s’entr'ouvre pour
que jaillisse un jet de sincérité nationale. Maurice Donnay
n'était pas des nôtres. Il vivait à l'écart de nos débats,
heureux et tranquille entre ses amis qui lui souriaient,
ses confrères qui le félicitaient, ses envieux qui le déni-
graient, adulé par les directeurs, béni par Jules Claretie,
séduisant tout lé monde par son joli talent.

Eh bien! le courant de l’Antisémitisme est allé le trou-
ver dans son logis, derrière ses manuscrits, l'arracher
à ses sujets ordinaires ; il l'emporte, un peu étonné, vers
le grand, le juste, le profond succès, sans fariboles, dou-
ceurs, ni joueurs de flûte, s'il persévère.…. qui sait.
vers la gloire. Car celle-Ci, déesse impérieuse, ne tient

4
#

50 LA FRANCE EN ALARME

compte ni des camaraderies, ni des scrupules minces, ni
des réticences : elle exige qu'on confesse Le fond de sa
pensée, qu'on s'abandonne aux lultes généreuses. Elle
réserve aux combattants ses lauriers.

D'ailleurs, que Donnay ne s'illusionne pas. Désormais,
en tout lieu, en toute circonstance, Israël le traitera en
ennemi. Il verra d'abord, sous divers prétextes, les ser-
viteurs du Bouc se détourner de lui, lui faire grise mine,
dénaturer ses pièces ou Îes rapetisser. On murmurera
sur son passage : l'as tant que ça! ou Ah s'il avait voulu!
On lui suscitera mille difficultés. On lui inventera des
émules pour les lui préférer bruyamment. Directeurs,
comédiens, comédiennes le supplieront de leur donner
des pièces dans le genre de M. Capus, des rôles dans le
genre de M. Pierre Wolff. On lui fera dire, dans des in-
terviews, des choses qu'il n'aura jamais dites. On lui
soufflera des rétractations, des regrets, presque des ex-
cuses.

Les sceptiques moelleux et patentés, Les philosophes de
l'indulgence, les cyniques boulevardiers de la larme à
l'œil lui reprocheront d’avoir quitté un genre plus facile,
d’avoir cédé aux sollicitations de la vérité et de la vie,
d'avoir négligé les belles recettes promises aux broyeurs
de rose et de hleu. Que ne persiste-t-il à conter fleu-
rette, au lieu de nous conter « juivette! »

Ces propos ne troubleront pas l’auteur du Æelour de Jé-
rusalem. Pour douze crétins qui le bouderont, pour deux
douzaines de Youtres avérés ou masqués qui le saupou-
dreront de sucre cassé quand il ne sera pas là, il va
conquérir, chaque soir, un millier de compatriotes. Ces
nouveaux amis, il les retrouvera, fidèles, le jour où il
aura besoin de leurs bravos.  °

Quand il s’agit d'entrain, d'en avant, de franchise, dix
mille Juifs ne valent pas trois Français. Les élus du
sabbat, du grimoire et du carnet de chèques ne sont
vaillants qu'à leurs comptoirs, derrière des grillages ou
des codes falsifiés. L'air du dehors ne leur vaut rien. La
lutte ouverte est mauvaise pour leurs rhumes.
LE JUIF AUX FEUX DE LA RAMPE 51

Pendant cette mémorable représentation du Gymnase,
je songeais invinciblement à la pièce vengeresse que,
dans //amlet, le prince de Danemark dicte aux comédiens
venus à Elseneur. Il fait ainsi jouer, devant les assassins,
le meurtre de son père, et il épie, sur leurs visages, l'effet
de ces révélations en miroir.

Eh bien, les Juifs assistaient l’autre soir au Æctour de
Jérusalem avec les sentiments et l’état d'esprit du mau-
vais roi, de sa criminelle épouse assistant au meurtre de
Gonzague. Ils se voyaient, pour un nosnent, objectivés,
traînés aux feux bénins de la rampe comme sur les sé-
vères büchers de jadis. Ils pouvaient suivre leur tortueux
ou cynique manège envers cette France trop confiante
qui les à accueillis, hébergés et qu’ils empoisonnent en
retournant ses poches, en lui versant dans les oreilles
la jusquiame des mensonges vénéneux.

J'ai cru un moment que, terrifiés, se sentant surpris et
menacés, ils allaient aussi fuir en désarroi,‘dans la bous-
culade d'une panique, avouer, comme Dreyfus le traître,
leur symbolique coreligionnaire, qu'ils avaient tenté,
qu'ils tentaient encore de tuer notre malheureuse patrie.

Ce.fut une minute souveraine: eux, les oppresseurs,
les Ctrangers, nous, les opprimés, les Francais, nous
nous regardions avec des yeux par qui les rôles étaient
soudainement intervertis. Car nos regards à nous mena-
caient, et leurs regards à eux, j'ai cru le deviner, deman-
daient grâce. Mais comme ils imploraient en hébreu, la
masse ne pouvaæt pas les comprendre.
4

MUSIQUE DE VICTOIRE ET LITTÉRATURE DE DÉFAITE

Il pleut des monuments et des commémorations.

Il y a quelques mois, c'était l'apothéose de Renan.
la Saint-Apostat présidée par Combes, organisée en
pleine -Bretagne traditionnelle par les lèche-pieds du
ministère, les sentinelles avancées de Mœrdès. On célébra
le doute et Ia peur, ces divinités renaniennes, derrière
les baïonnettes croisées. Gorgés de viande et de mauvais
vin, les amis éperdus d'Israël chantèrent, entre deux
hoquets, les louanges du pachyderme cultivé qui écrivit
l’histoire d'Israël. Ce fut une cérémonie sale ét bête.

Hier Berlin, ville économe, célébrait l'ami des Bava-
rois, Richard Wagner, par la bourse d'un commerçant
enrichi. La petite fête avait déjà ce caractère heurté et
confus que Sa Majesté Guillaume II confère à tout ce
qu'elle touche. Les admirateurs et disciples du maître de
Wahnfried adhèrent, démissionnent, réadhèrent à ce
projet de glorification, sans fournir les raisons de ces
changements d'attitude. La famille boude. L'Empereur
délègue son fils, en signe de mépris cordial. C’est une
débandade en musique. Est-ce que l'argent, sinon le
Mécène lui-même, aurait par trop mauvaise odeur ?

Aujourd'hui, enfin, c'est Emile Zola que Homaiïs, exalté,
canonise. Ileñtneut-être été plus sagedelaisserlenom du
MUSIQUE DE VICTOIRE 53

Primaire de Médan disparaître lentement sous l’étouffoir
des soixante-cinq illisibles volumes où il limite la vie au
bas-ventre. La déchéance eût été moins visible. Un oubli
qu'on nous rappelle périodiquement gagne de la pro-
fondeur et des ténèbres. Mais .ce sont là considérations
qui re sauraient toucher ÂHou-hou, ni son vieux copain
La Caloite. Leurs grands honmes ne sont pas si nôm-
breux. Il leur reste, Emile Zola mis à part, Anatole
France, qui, depuis sa conversion au Judaïsme, ne pro:
duit plus que des Bergeret tout à fait inférieurs,
Bjoernstern-Bjornson, qui est trop loin, et le philosophe.
romancier-dramaturge Clemenceau, un peu usé par sa
propre dialectique.

Ils ont beau les ranger différemment, suivantles saisons
et les circonstances, faire célébrer Zola par France,
France par Clemenceau, Clemenceau par Bjoernstern-
Bjornson, cela n'’augmente ni leur nombre’ni leur impor-
tance, et le public commence à se blaser. De sorte due je
me demande avec angoisse quelle idole nouvelle inven-
teront, pour cet hiver, le gentil Æou-hou et son insépa-
rable Za Calotte.

Si l'on regarde les choses du point de vue de là réalité
profonde quiles mène, non du point de vue des farceurs
qui les exploitent, les commémorations de Wagner, de
Renan et de Zola sont trois aboutissements parallèles et
directs de la guerre franco-allemande de 1870-71. Richard
Wagner représente le côté victaire, le côté face de la’
médaille. Emile Zola et. Renan représentent le côté dé-
faite, le côté pile, hélas!

I ya dans la musique de Wagner (en dépit de ses
trous, de ses zones d’ennui formidables et de sa ridicule
affectation) un souffle légendaire ettriomphal qui a lié sa
cause, pour de longues années, à celle de la nation germa-
nique. Gette musique est pédantesque, philosophique
et importante commel'intelligencs allemande elle-même.
Elle est lourde comme elle, avec des éclats singuliers.
Elle ne craint ni les répétitions, ni les rappels, ni les
récitatifs ; et elle est hantée par son propre développe-
54 LA FRANCE EN ALARME

rent, par son début, en somme par sa genèse, comme
est hanté par son histoire le peuple robuste qu'elle re-
présente. |

Chaque opéra de Richard Wagner se tourne sans cesse
vers son prélude comme l'Allemagne se tourne vers
Arminius. Chaque opéra est un monument cohésif et un
reflet de la continuité, de l’opiniâtreté saxonne.

Je n'insiste pas sur le caractère guerrier de la Z'étra-
logie et de Parsifal, qui a été maintes fois relevé; c'est :
une suite de sonneries de camp et d'alarmes, d’actiôns
de grâces après la victoire. On sait que la marche de
Lohengrin réveilla, le soir de Sedan, les âmes à peine
détachées des corps des soldats tombés pour la patrie.
Cette œuvre énorme et retentiissante, avec son fourmille-
ment de drapeaux et d’enseignes, son rythme puissant
et cadencé, son bagage de légendes, ses feux sans cesse
renouvelés, est un départ pour la croisade... contre tous
les ennemis, tous les rivaux de la prépondérance alle-
mande. .

La sentimentalité sensuelle elle-même de 7Zristan el
Iseult est combative, dominatrice et tend à l'hégémonie
sur les cœurs. Si nous nous plaçons au point de vue peut-
être étroit, mais si solide, si sûr du nationalisme, depuis :
trente-trois ans elle nous empoisonne.

Pendant que ce 7e Deum en plusieurs opéras reten-
tissait chez nos voisins, nous entonnions, nous, notre
propre De profondis, avec la philosophie dissolvante de
Renan et les bruits honteux du naturalisme. Renan sou-
riait à la débandade, à la révolution, à la démagogie et
faisait la risette aux vainqueurs, à tous les vainqueurs,
sous prétexte d’attitude gœthienne et de sérénité méta-
physique, cependant que Zola, d'une main jamais lasse,
brossait devant la badauderie des vaincus ses tableaux
de foire (si j'ose dire) et nous les donnait en exemple.
Tandis que l’un vantait l'ange déchu, l’autre glorifiait la
bête triomphante. Get idéaliste du renoncement et de
l’apostasie, ce lyrique du fumier et de l'enlizement colla-
boraient à la même besogne.
MUSIQUE DE VICTOIRE 55

Un peuple a toujours l'art qu'il mérite. Après la guerre
de 70-71, l'héroïsme, sous sa forme épique ou familière,
disparut des lettres françaises. On se mit à vanter le
Réalisme, la Réalité (avec un grand R), comme on vante
aujourd'hui la Vérité (avec un grand V), alors que les
artistes et les penseurs ne valent que par la sincérité
personnelle et de tempérament. Dans la dépression for-
midable que subit l'énergie nationale, dans la débâcle du
goût et des doctrines, la petite flûte de Renan, le mons-
trueux trombone de Zola apparurent ainsi que deux
solos réjouissants et magnifiques que la foule applaudit
aussitôt.

J'ai éprouvé, je l'avoue, une grande joie à voir (Anatole
France excepté, mais qu'est devenu Anatole France!)
Ernest Renan glorifié et encensé par tous les idiots qui
s'étaient réunis pour la circonstance à Tréguier. C'est le
châtiment des renégats qu'ils servent d'emblèmes et
d'idoles aux plus médiocres parmi les parias de l'intelli-
gence, à ceux qui se taillent une sinécure dans la révolte,
un rond de cuir dans Le blasphème. Les manifestants de
Tréguier criaient bien fort : « Aou, hou, la calotie! »
J'entendais : « Hé, hé, la rosette! » ou encore ce « Hou,
hou, la carotte! » par lequel on réclame, en ces heures
tristes, un bureau detabac. Ernest Renan, parfait fonc-
tionnaire, prêt àsauter pourleroi, l'empereur ou le tribun,
si sa corpulence le lui eût permis, eut là des zélateurs à
Son image.

Les temps changent et les saisons tournent, heureuse-
ment. Personne, même parmi ses fanatiques, n’ouvre
plus les livres de Zola, et ceux qui acclament son sou-
venir aiment mieux le croire que d'y aller voir..Il de-
meure en marge de la littérature, ainsi qu'une maculature
Sans portée et qu'un accident des jours sombres. Renan
fait la joie de Combes, d'Edgar, de Mærdès et de tous les
sous-Mærdès à la solde, mais il ne commande plus les
esprits. Son rictus devient une fissure par où s'échappe
à jamais sa substance, Wagner, enfin, descend. de son
socle au moment précis où on le hisse sur un piédestal.
56 LA FRANCE EN ALARME

On admet encore ses beautés, mais on n'admire plus ses
vérrues, ce qui est un pénible symptôme. |

Ces fêtes et ces anniversaires empruntent quelque
chose au glas et à la détrempe d’un automne pourri.

Fossoyeurs, ilotes ivres et courtisans peuvent crier
« À bas la calotte ! » Quelque chose monte à l'horizon qui
leur donnera du fil à retordre. Nous sortons, avec mille
convulsions, des limbes du désastre et de la défaite. Las
de l'ironie dissolvante, du fumier qui engraisse la
trahison, fatigués. du joug germanique, nous réclamons :
des chansons françaises.
LA PEUR DE LA GUERRE

. Lé Juif a bon dos.
° ALFRED NAQUET,

Le Juif, race nomade en subsistance parmi les séden-
taires, peut être considéré comme une maladie qui se
met sur les peuples en décadence ou en décomposition.
Ses ravages sont d'autant plus grands que la décadence
est plus rapide, la décomposition plus avancée. Pour
l'heure présente le ferment n° 1 est réservé, sans conteste,
aux Français.

L'idéal du Juif est le lucre, si l’on peut dire que le
lucre soit un idéal. Quand le Juif parle l’allemand, l'an-
glais ou le français, il parle un langage emprunté, puis-
que sa langue est la langue hébraïque dont l'usage s’est
réfugié dans le sanctuaire. Il éprouve donc un terrible
malaise, et son véritable langage est devenu l'argent.

C'est par la finance qu'il s'exprime, qu'il trahit ses con-
voitises, ses amours, ses haines, ses rancunes. Les trucs
financiers qu'il invente sont des moyens par lesquels il
cherche à manifester sa pensée. Sa névrose vient de là.
Je défie qu’on trouve une réplique, une échappatoire
quelconque à une démonstration aussi claire.

L'argent n’est douc plus seulement pour le Juif une
façon de représenter la richesse. Il est encore un glos-
saire, une sorte de lexique international, quelque chose
—

58 LA FRANCE EN ALARME

comme un volapük auquel son cerveau s’est spécialement
adapté. Les divers érusts financiers dont l'Europe est ac-
tuellement la victime sont, entre les divers groupements
hébraïques, un langage conventionnel, chiffré, c'est le

cas de le dire, qui signifie : « Votre race en est là; — voici
nos intentions; — nous marchons dans ce sens; — suivez-
nous ; halte ! etc.

Or, le Juif a peur de la guerre. Le risque par les armes
le bouleverse. Ce risque est en effet l'antipode du trafic
d'argent. La guerre détruit lelangage financier qui estl'ac-
tuelle expression de l’âme juive. Elle fait parler la bra-

voure et crier l'héroïsme. Elle fortifie la conscience de la
race, elle l'illumine, elle ia resserre. La guerre ést un ta-
bleau violent et ramassé de toutes les caraîtéristiques
nationales. Elle est pour les peuples ce que la passion est
pour les individus, une exaltation de la vie et du type.
Même terminée par une défaite, elle a fixé, pendant un
moment, lés traits augustes de la patrie. Aux beaux
mots, aux mots actifs de devoir, d'honneur, de sacrifice,
de frontière, de drapeau, etc., elle a restitué, pour une
heure que l'histoire prolonge, “leur sens foncier, leur sens
vital. Elle leur a rendu cette sonorité admirable qui se
propage comme le son des cloches et verse dans l'âme
tressaillante la vaillance, le mépris de la mort, le frisson
de l'au-delà, de la foi même, puisque l’homme achète.
souvent par la mort sa brève conception d'immortalité.

Ces considérations ne sont nullement lointaines ni nua-
geuses. Elles sont proches et positives. Je les ai placées
en tête de cet article, au risque de vous rebuter, afin de
mieux éclairer ma lanterne. Car il faut un rude jet de lu-
mière pour y voir Clair, malgré les sophismes macon-
niques et juifs.”

Donc l’internationale israélite est persuadée, à tort
selon nous, que le moment est venu de désarmer la France
et de la livrer, comme champ d'expériences, à ce collec-
tivisme hébraïque (Karl Marx-Lassalle-Naquet) qui est
l'ultime espérance des manieurs d'argent.

Les plus clairvoyants parmi les financiers comprennent.
Lena nb de:
d 7

LA PEUR DE LA GUERRE 59

0

S bien qu'ils n'ont rien à perdre, qu'ils ont tout à gagner
Ë dans l'avènement d’un ordre social nouveau où, par la
Ê disparition du risque de la guerre, toute l'épargne serait
4 disponible. Ils escomptent à l'avance les formidables es-
| croqueries auxquelles donnerait lieu la mise en commun
| des patrimoines, la création d'un fonds d'Etat qui serait
F toute la richesse nationale.

Sans doute, ce dernier résultat est une utopie. Sans

FL doute, la nation qui s'aventurera seule dans cette
É épreuve est certaine de périr et de renforcer chez les
É autres, par 50 disparition, le principe des nationalités.
| Mais le calcul du Juif est le suivant :

« Qu'est-ce que je risque après tout en essayant le
système en France ? En admettant que l'expérience rate,
elle aura amoindri la race qui est héréditairement la plus
belliqueuse, chez qui le type militaire et traditionnel est
le plus accentué, qui constitue pour mon type à moi une
menace permanente. J'aurai donc fait tout de même de
la bonne besogne. »

Geci vous explique les sonores tirades d’un Jean Jaurès
par exemple. Car cette race juive, condamnée au mu-
tisme par la disparition de son langage propre, prend
des rhéteurs à ses gages, des rhéteurs auxquels elle in-
suffle sa doctrine de lucre et de peur.

Ceci vous explique l'abandon moral de l’Alsace-Lor-
raine mis en question tout de suite, la Chambre à peine
réunie, — selon une hâte qui témoigne du désir d'en
finir avec toute revendication nationale et militaire.

Ceci vous explique la mise à l'étude immédiate de la
loi de deux ans. Et vous remarquerez, à ce sujet, le pa-
rallélisme du discours de Rouvier sur le besoin d'argent

‘et du discours de Fréycinet sur le besoin de soldats. Car

il nous montre, grandie, au tableau, la double préoccu-
pation sémitique et protestante, l'acheminement, par les
milices, vers le désarmement et le renoncement à notre

légende, à nos droits traditionnels, à l'avenir en un mot.

Je ne vous raconte pas tout cela pour faire le discou-
reur ni le malin. Je vous dis ces choses, qui sont l’évi-
60 , LA FRANCE EN ALARME

dence même, parce que nous sommes quelques-uns
aujourd'hui qui, avertis par Drumont, le prophète, y
voyons terriblement clair dans le jeu de nos adversaires.
Ils pourront rire, nos adversaires, nous traiter de bra-
vaches, de cléricaux : ils se sentiront touchés tout de
même, parce que si nous écrivons, nous autres, les pa-
triotes, le mot vérité avec un petit v, le mot jusfice avec
un petit j, si nous usons avec précaution de ces vocables
abstraits et pomp'eux,nous cherchons, avec un infati-
gable zèle, le peu de réalisation qu'ils représentent. J’a-
joute, pour rassurer les hésitants, que nous sommes fina-
lement sûrs de la victoire, car nous avons, derrière nous,
la formidable poussée des ancêtres ; et l'on ne vient pas
à bout d’un peuple comme on vient à bout des individus.

Au résumé l'actuel effort des Juifs, des rlféteurs et des
fonctionnaires à leur solde est de désarmer moralement
et matériellement le pays de France qu'ils véulent traiter
comme une de ces îles lointaines et dépeuplées qu'on
abandonne, en qualité de terrains d’épreuve, aux fai-
seurs d'utopie, aux icariens, aux communistes, aux anar-
chistes. Les rêveurs du monde entier auront le droit de
venir s'amuser chez nous, d’y construire ces Salente de
carton où l'on mourra de faim et d'alcool devant des ta-
bleaux noirs et des bibles : cependant que dans ses comp-
toirs Israël, délivré du souci de la guerre, accumulerait
sans relâche ces milliards avec lesquels il ne pourra ja-
mais remplacer une grammaire, un lexique, une cons-
cience morale ni un altruisme patriotique.

Toutes les fois que résonnent à mon oreille les flon-
flons de la guitare humanitaire, la polka des Droits de
l'Homme et du Gitoyen, t'est ce paysage-là qu'ils m'é-
voquent : je vois, dans un terrain pelé, bordé de ruines,
le veau d’or et son copain le bouc hébraïque guettant si-
lencieusement, voracement, l'agonie de la vache à lait,
c'est-à-dire de l'épargne française. C'est vous dire que je
suis un mauvais disciple pour la philosophie du comp-
toir, pour la blaguologie, que les tirades des blancs séna-
teurs susurrant ne m'en imposent pas davantage que
LA PEUR DE LA GUERRE 64

É celles des rouges députés tonitruant, et que je considère
P nos parlementaires comme un bien piètre organe d'ex-
É pression pour la juiverie internationale. Comment des
F gens qui ont tant d'argent ne stylent-ils pas de meilleurs
esclaves ? Cette chiourme est pauvrement recrutée.
Maintenant écoutez ceci : on n'évite le risque de
guerre, comme les autres risques, qu’en lui faisant face.
Celui qui a peur de la guerre sexpose par cela même à
: la guerre. La nation qui désarme, pour rassurer les voi-
| sins, ne fait que susciter la convoitise naturelle de ces
: voisins. L'affaiblissement militaire de la Francè détruira
: l'équilibre armé qui maintient l’Europe dans une paix ins-
. table. En d'autres termes, les Juifs, les hümanitaires et les
rhéteurs, les Francs-Macons et les financiers qui les di-
rigent tendent, comme Gribouille, vers ce qu'ils veulent
fuir. Demain se posera la question imminente de la suc-
cession d'Autriche. Demain l'Angleterre éprouvera la né-
cessité impérieuse de récupérer son prestige moral. De-
main le Slave et le Germain devront lutter, en Europe
même, pour le panslavisme et le pangermanisme, pour
l'inéluctable question de l'Empire: Demain l'Amérique
sera une menace d'appauvrissement tel qu'il faudra la
dégorger par les armes ou mourir. Le monde est sillonné
d'éclairs. Partout les peuples se groupent, se resserrent
et comptent leurs alliances.

C'est ce moment-là que nous choisissons ou plutôt
qu'on nous fait choisir pour un désarmement partiel,
pour un abandon de l'idéal militaire qui est notre fonc-
tion historique. C'est ce moment, guerrier entre tous,
qui paraît propice à [Israël pour sa tentative insensée
d'une internationale groupée sous son sceptre. Et il y a
encore des gens placides pour dire que la question juive
n'existe pas. Elle existe si bien, gens placides, qu'elle
mettra le feu à la maison et que cette catastrophe vous
trouverait paralysés, trop débiles pour résister ou pour
fuir, si l'Antisémitisme n'était là.

L'HISTORIEN DE NAPOLÉON

La joute d'éloquence qui a eu lieu à l’Académie fran-
çalse a mis courtoisement aux prises deux des hommes
qui honorent le plus la pensée et la critique contempo-
raines : MM. Ferdinand Brunetière et Frédéric Masson.
À propos des études napoléoniennes du second, le pre-
mier a parlé savamment et évoqué, non sans malice, « lä
grande histoire ».

On a repraché. en effet, à M. Frédéric Masson d’avoir,
dans son œuvre magnifique et patiente, étudié Bonaparte
par le mènu, dressé l'inventaire du génie, expertisé plus
qu'il n’expliquait, en un mot d’avoir morcelé la statue.
Reproche injuste et, en tout cas, prématuré, car cet
immense travail n'est point achevé. Il arrive présente-
ment cette chose curieuse, que l'analyse aiguë de M. Fré-
déric Masson aboutit, par endroits, aux conclusions. de
la Légende.

Voici, en eflet, ce qu'écrit l'auteur dans la récente
introduction de Napoléon et son fils, le dernier tome
paru : « De l'enquête que j'ai menée. avec la plus entière
bonne foi, où je n'ai rien laissé dans l'ombre des passions
moins généreuses et des ambitions moins hautes qui,
surtout au début, ont jeté leur ombre sur les actes de
l'Empereur, ressort, en dernière analyse, une histoire
L : ë : . . : .

‘ L'HISTORIEN DE NAPOLÉON 63

Boresque semblable à la légende. Celle-ci a pressenti
ÉcclleB, elle a noyé d’ombre les détails oiseux, elle a
D condensé les récits essentiels ; elle a deviné les causes,
D clle a réparti les responsabilités, elle a dégagé les conclu-
É sions nécessaires. »
É Ces lignes, certes, sont admirables. Et ceci prouve
B bien que M. Frédéric Masson ne méconnaît pas les droits
E de « la grande histoire ». Seulement, il croit que celle-ci
E n'est fructueuse et vraie que pour quiconque a préalable-
E ment parcouru, guidé par le souci de l'exactitude, « la
E petite histoire ».
É Tant qu'un capitaine de fortune, un personnage pri-
L vilégié, tel que César ou Bonaparte, n’a pas encore péné-
F tré la zone où ses intérêts et son ambition personnelle se
+ confondent avec les intérêts et la destinée de son pays, il
appartient à l’histoire anecdotique, individuelle, psycho-
logique, à l’histoire des apports et des à-côtés, à Plutar-
: que. Du jour où, par son effort et la marche des événe-
: ments, il est devenu représentatif d’une nation, il
; appartient à Thucydide. Mais les deux formes historiques
‘se corroborent, et l'analyse, en maint endroit, vient au
sccours de la légende.
Qu'est-ce en somme que l'impression légendaire ? C'est
la contribution de la sensibilité et de la sentimentalité à
l'histoire. C’est la collaboration de l’âme de la foule avec
l'âme de celui qu'elle met sur le pavois. Cette âme de la
foule, exaltée par l'admiration et tiraillée par l’enthou-
siasme, est mobile et change d'objet. Tantôt elle voit
dans l'Empereur le conquérant, tantôt le législateur,
tantôt le père, tantôt l'amant. Elle a la diversité et l'ingé-
niosité de l'amour dans son application à deviner et à
interpréter celui qu’elle aime. Sa puissance intuitive
est infinie et sa capacité d'erreurs formidable. Il s'établit
ainsi, dans la légende, des pans de clarté et de divina-
tion, des pans de ténèbres et d’absurdité.
M. Frédéric Masson ne s’est pas donné comme tâche
autre chose que de faire le tri, que de rectifier la légende
par-le scrupule incessant de V analyse.
GA LA FRANCE EN ALARME

Sans doute, dans l'étude des hommes de génie, un
élément demeure incompréhensible : le principe de force
ou d'autorité par lequel ils s'imposèrent à leurs contem-
porains, la fascination, si vous préférez.

On arriverait à reconstituer, heure par heure, la vie
matérielle et morale de Napoléon, depuis ses occupa-
tions précises jusqu’à ses idées fugitives, à ses moindres
projets; on dresserait une semblable liste qu’on n’en
serait pas plüs avancé quant aux causes secrètes qui
font progresser un tel homme, à travers la multitude des
compétitions et des convoitises, jusqu'au premier rang
et qui le portent toüt à coup, seul et fier, en avant de la
race. Non seulement pourquoi fut-il le chef, mais encore
comment parvintil à l'être? Voilà ce qui, malgré tant
d’études ingénieuses et prudentes, demeure plongé dans
le brouillard.

En d'autres termes, les historiens les plus subtils et
les mieux documentés s'arrêtent toujours au seuil de ce
temple qui s'élève au point d'entre-croisernent de la
fatalité individuelle et de la fatalité de race. C’est à'in-
térieur de ce temple que s’accomplit le plus grand pro-
dige. Une petite fille qui, mêlée à la masse du peuple, se
trouve sur le passage du cortège et voit défiler l'Empe-
reur en personne, sent, éprouve, par la commotion, le
contact, linclinaison de la lumière et le branle donné à
tout l'organisme, quelque chose que les historiens de
l'avenir les plus compétents ne sauront pas. Elle aura eu
sa part du mystère. Nous autres, venus après coup,
serons toujours ‘séparés du mystère.

La gloire est peut-être, comme on l'a formulé, le
soleil des morts, mais elle nous réchauffe sans nous
éclairer. .: Elle est un soleil enfoui dans les tombeaux,
dont les émanations permettent à peine de déchiffrer
les épitaphes.

Frédéric Masson fait encore cette remarque : « Chez
Napoléon, la pensée, là sensation,. le sentiment ac-
quièrent, à chaque fois qu'ils .s'exercent, une amplitude
qui passe à ce point la commune mesure, qu'ils ‘en
L'HISTORIEN DE NAPOLÉON 65

t deviennent l'expression sublimée et typique... Mais, à
des époques, des dominantes surgissent qui jouent,
même pour la politique, le rôle de directrices. La pater-
F nité... a été, de celles-Jà, la plus persistante, ia plus
active, la plus féconde en résultats moraux. » Il est
difficile de marquer, avec plus de précision, le point de
renconire de la petite et‘de la grande histoire. Une fois
que Bonaparte est devenu Napoléon I‘, ses passions
foncières se répercutent sur la France, et la France
réagit sur ses passions.

Dans le domaine de la pensée, l'homme de génie, à
mesure qu'il s'élève, est plus seul. Dans le domaine de
l'action, à mesure qu'il s'élève, il est multiplié. Tant de
cœurs qui sé règlent sur le sien renforcent les battements
de son cœur. En outre, le sentiment de la responsabilité,
qui est le grand modificateur des êtres et leur régulateur
le plus puissant, s'impose à lui avec une énergie, une im-
placabilité que nous ne pouvons soupconner. Les poètes
ont noté ce changement d'âme qui saisit le consul dans
le moment qu'il devient empereur, le cardinal qui vient
d’être élu pape, ou, beaucoup plus modestement, l’héri-
tier dans le cabinet du notaire. Des charges nouvelles,
des devoirs nouveaux amplifient aussitôt l'horizon et
bouleversent les perspectives.

Quand Macbeth eut entendu les Sorcières lui pro-
mettre, pour le lendemain, la couronne, il fut transporté
hors de lui-même, accessible aux images héroïques ou
sanglantes, sublimes ou criminelles. Il eut le choix.
Cest ce choix que ne peut expliquer l'historien de la
grande histoire et que le chroniqueur nous révèle sou-
vent par l'influence d’une lady Macbeth. .

Si vous voulez comprendre tout ce qu'il est possible
d'atteindre par l'enquête chez un héros tel que le grand
Empereur, cherchez la femme, cherchez l'enfant, cher-
chez la famille, cherchez le projet. Ils vous permettront
de reconstituer le visage. Ils ne vous donneront pas la
cié du rêve. Napoléon a eu ce mot mélancolique : « Mon
imagination est morte à Saint-Jean-d'Acre. »

60 LA FRANCE EN ALARME

Quel historien, chroniqueur ou mémorialiste, aurait le
pouvoir de la ressusciter ?

Ce qui me paraît le plusrare, dans l'œuvre de Frédéric
Masson, c'est précisément cette part laissée à l'inconnu.
ce domaine accepté de la conjecture. Il deseend quelque-
fois au petit détail, parce qu’en ce genre de récits, l'écri-
vain ignore si ce petit détail, dans les temps futurs, ne
prend pas une importance maäjeure. Les grands hommes
se dispersent et se dépensent inégalement, et chargent
de leur personnalité des objets souvent infimes. Des
débris d'os guidaient Cuvier vers la reconstitution
d'animaux entiers. Telle pièce méprisée d'une garde-
robe peut être révélatrice d’un trait de caractère.

Mais, en somme, l'auteur de Vapoléon et son fils
semble nous dire : « Je vous transmets un répertoire,
aussi complet que j'ai pu le dresser, des vestiges maté-
riels et moraux de l'Empereur. Une centaine d'années,
c'est, en histoire, une bonne distance pour voir,
recueillir et grouper, après ta mort des derniers témoins,
l’'assoupissement des dernières passions. J'ai saisi les
épaves, au moment même où les eaux s'apaisaient, dans
le sillage du grand navire. Maint secret est encore inclus
et vivant en ce musée des reliques. À ceux de l'avenir
de les déchiffrer, s’ils le peuvent. Je leur en aurai fourni
les moyens. »

LES DEUX COURAGES

Le ghetto d’or à choisi la France, à cause de son ac-
tuelle faiblesse, comme champ d' expériences pour cette
prétendue internationale des pauvres qui seraït le masque
trompeur d’une ‘internationale des riches. La clique
jacobine obéit aux ordres du ghetto d'or. Voilà toute
la politique actuelle. Mais il en découle, par l'égout juif,
un certain nombre d'idées générales. De celles-ci vous
trouverez un répertoire très suffisant dans le récent livre
du Sémite Naquet sur l'idée de patrie.

Pour le Sémite Naquet, bien entendu, l'idée de patrie
est un vieux mythe qu'il s’agit de mettre au rancart. Le
gnome du divorce s’accroupit sur notre légende. Dans
ses mains erochues de nomade il saisit la guitare huma-
nitaire et il en tire ces vieux accents avec lesquels la
race tronquée tenta toujours en’vain d’engourdir les
races où élle avait élu domicile. Ceci donne le la à une
foule de nigauds qui reprennent à la tierce, de con-
fiance, la complainte aigre de l’'Hébreu et de ses pareils.

Au nombre de ces crasseux poncifs créés et mis en
circulation par le peuple aux yeux obliques, au nez plon-
geant, à l'âme d'intérêt, de ruse et de luxure, au nombre
de ces passe-partout de synagogue, figure, en bonne
place, cet axiome que le courage civil ou civique est très
68 LA FRANCE EN ALARME

supérieur au courage militaire. Vous connaissez l’an-
tienne : le courage militaire est une griserie. Il a besoin,
pour se surexciter, du clairon, du tambour, des panaches,
d'un décor. Tout héros de la guerre est un cabotin. C'est
ainsi que l’effronté Jaurès arrive à traiter Jeanne d’Arc de
cabotine. Au lieu que le héros de la-paix, qui prépare un
explosif dans son laboratoire, qui s’inocule une toxine
pour en juger les effets par lui-même, qui risque la con-
tagion au chevet d'un malade, est, à l'abri de toute
parade et de toute vanité, un vrai martyre de l'idéal, un
apôtre de la religion de demain, laquelle sera, sans
autels ni fanfares, la religion de l’ humanité.

La doctrine est spécieuse. Elle séduit même nombre
de bons.esprits. Elle sert d'argument à un tas de farceurs
qui ne s’exposeraient pas plus dans un laboratoire qu'ils
ne s’exposeraient en duel ou sur un champ de bataille,
mais qui préfèrent le sacrifice libre et soumis à la vo-
lonté au sacrifice commandé par l’honneur et la disci-
pline, pour cette bonne raison que le premier ne les
menacera jamais directement. Il demeurera pour eux un
objet de vitrine, une curiosité qu'ils admireront les pieds
au chaud, dans la bienveillance de la digestion.

Je songeais à ces choses, en apprenant que le docteur
Garnault venait de s’inoculer la tuberculose pour vérifier
cette affirmation de Koch que la terrible maladie n’est
pas transmissible de l'espèce bovine à l'espèce humaine.

On sait que le savant allemand joint à un indéniable
génie une déconcertante outrecuidance et une faiblesse
de caractère qui lui font avancer, par ordre, les hypo-
thèses Les plus contestables, si celles-ci lui paraissent de
nature à augmenter sa propre réclame ou le prestige de
son souverain. De l’aveu de tous ceux qui le connaissent,
Koch est un impulsif à froid, un illuminé de l'obéissance.
L'empereur a besoin du parti agrarien. Le parti agra-
rien est fort gêné par la surveillance hygiénique du
bétail. Koch, bactériologiste génial, mais chambellan de
laboratoire, cherche à concilier de son mieux l’épizootie
et la haute politique. Il n'en est que plus méritoire au
LÉS DEUX COURAGES 69

savant français de risquer sa vie contre une raison d'Etat.

Donc le docteur Garnault fait preuve, en cette circons-
tance, d'un courage et d'une abnégation admirables. Ce
point n’est mis en doute par personne. Notre sympathie,
élonnée et douloureuse, va le suivre jusqu'au bout d’une
expérience que tous ses compatriotes souhaitent de tout
cœur inoffensive, dût l'Allemand, par son salut, triom
pher.

Cependant, à cet héroïsme nous préférons celui d'un
Bayard, d’un Jean Bart, d'un La Tour-d'Auvergne ou
d'un Bobillot. Il y a en nous quelque chose que remue
l'acte militaire et que, si méritoire qu'il apparaisse, ne
remue pas l'acte civil. Malgré tous les efforts des paci-
fiques, l’histoire assure, aux héros guerriers, la préémi-
nence sur ses frontons. Leur exemple, pour être plus à
découvert, plus en exergue, plus en vedette, nous parait
plus profitable et mieux garanti.

La conquête et la mort par les armes et pour la patrie
soulèvent dans notre chair, si liée au plus intime de
notre esprit, un frisson que ne suscite pas au même
degré la conquête par la science ou pour l'humanité.
Dans le second cas, dans l'alternative pacifique, la mé-
moire est moins frémissante, l'émulation moins trans-
missible.

J'entends bien nos adversaires affirmer que l'obscu-
rantisme agit en nous, que nous sommes les victimes
d'une superstition, des sortes d'aveugles tâtonnant par
routine autour de quelques fétiches démodés.

On nous reprochera aussi d’avoir besoin, pour conce-
voir le beau, d'apparat.

C'est un cliché d’origine très ancienne, et que la Ré-
forme a remis en honneur, de préférer la vérité âpre,
dénudée, presque rebutante, de se méfier de l'élan et de
la fougue et de qualifier de théâtrale toute magnificence
dans le dévouement, le sacrifice, l'abandon de soi. Les
zélateurs du laid et du triste sont plus nombreux qu'on
ne le croit. Ils n'admettent la sincérité que dépouillée de
tout attrait ; ils ont le scrupule du revêche.
70 LA FRANCE EN ALARME

Cette reviviscence de l’ascétisme se remarque aux
époques de jouissance, qui ne sont pas les époques de
joie, et chez les peuples qui déclinent. Ils s'efforcent

alors de donner à ls restriction du beau des raisons
” nobles. Joignez à cela que l'esprit de lucre et de trafic
est gêné par l'esprit guerrier, préservation et sauve-
garde de l'esprit patriotique, au lieu que l'esprit scienti-
fique ne peut en rien le contrarier. C’est pourquoi l'hu-
manitarisme est si précieux à la Haute Banque.

Or, l'amour de l'humanité est plus loin de nous que
celui de la race. L'amour de la race tient tout l'arbre
vital, depuis les racines de l'instinct jusqu'à la tige de
la raison et au frémissant feuillage de la sensibilité.
Sitôt menacé, il se met en défense, il accuse ses re-
liefs, et cornme c’est par lui, par son intermédiaire, que
nous sommes en relation avec l'amour plus vague et
plus lointain de l'humanité en général, celui-ci dispa-
raîit momentanément, s'amoindrit et s'éclipse, comme
s'amoindrissent et s'éclipsent dans la passion les argu-
ments de la logique ou de l'intérêt.

Il en résulte que les apôtres de l'humanité, les mar-
tyrs de la science, les victimes du courage civil laissent
des marques moins fortes dans notre mémoire, des effi-
gies moins persistantes, moins constantes dans nos
cœurs que les martyrs de la patrie, les victimes du cou-
rage militaire, les héros par qui dure Îa race et notre
légende est transmise. |

À yregarder de plus près, c'est notre idée, c'est notre
langage, c’est le droit d'exprimer notre idée dans notre
langage et de perpétuer nos tempéraments et nos formes
d'esprit que garantissent les héros de l'épée ; ils veillent
sur ce patrimoine moral qu'augmente sans cesse de son
côté le talent ou le dévouement des civils. Mais ils font
partie du plus grand cercle, et les champions de l'idée
de patrie priment les champions de l'humanité pure.

Je sais bien qu’en parlant ainsi je vais à rebours de
ce que les badauds appellent le mouvement moderne ;:
mais que chacun de mes lecteurs s'interroge, et il en-
LES DEUX COURAGES74

tendra au fond de lui une réponse instinctive dont je ne
fais en ce moment que le commentaire rationnel.

Celui qui meurt obscurément, pour la cause scienti-
fique, dans un laboratoire, augmente peut-être la con-
naissance, la culture ou le bien-être de tous les hommes.
Il crie d'emblée vers des espaces si distants que nul écho
n’en reviendra, gardant sa voix et son accent. Celui qui
meurt dans un assaut, dans une charge, le drapeau à la
main, et offre à l'avenir une silhouette nettement décou-
pée sous un uniforme déterminé, continue l’action des
aïeux, légitime leur précédent effort, enclôt le sacrifice
et l'admiration dans des limites où se satisfait le regard
de la conscience. Il nous offre, dans l'infini, la joie per-
manente du défini. Il n’aide pas au soulagement de l'in-
dividu de l'avenir, mais il satisfait l'instinct de race qui
abritera le groupement de demain et fait corps avec le
groupement d'aujourd'hui. Il bénéficie, pour se propager
en beauté et en gloire, de la formidable poussée des an-
cêtres. Le petit anneau de la longue chaîne obscure
s'élargit, s’illumine et devient aurécle.

J'ajoute que les plus humains d’entre les hommes que
jai connus étaient, non parmi les humanitaires, mais
bien parmi les patriotes. Je citerai, pour ne parler que
des morts, mon père et le docteur Potain.

Les humanitaires sont tels que ces savants auxquels
la science pure et théorique fait négliger la pratique et la
compassion de chaque jour. Celui qui suit un idéal tror
vague finit par s’admirer lui-même, et c'est ainsi que
lhumanitarisme aboutit généralement à l'orgueil.
LE CODE ET L'ÉPÉE

Voici les estimables Humbert sur la sellette, et j'espère
qu’en dépit des précautions prises nous allons bien nous
amuser.

Je pense que vous savourez, chers lecteurs, les efforts
de la presse gouvernementale pour transporter dans le
camp consérvateur ou nationaliste ce colis d’escrocs,
plutôt embarrassant. Auguste et difficile besogne! Il
pleut de Madrid une série de dépêches opportunes et
singulières, nous représentant la grande Thérèse, sa
fille Eve et sa sœur Marie Daurignac, en prières au
milieu de livres de messe et de bénitiers, cependant que
Frédéric, Emile et Romain crieraient : « Vive le Roi!
vive l'Empereur ! vive Déroulède ! » selon la physionomie
du reporter présent. En outre, le ministère espagnol a
donné des ordres pour qu'on ne laisse rersonne s’ap-
procher d'eux.

Cependant, ils reçoivent tout le monde, et ces nourris-
sons de la troisième république ne cessent d’insulter et
de déchirer en public la Marianne jacobine qui leur fit
des loisirs dorés.

Tant d'ingratitude me dépasse. Elle dépasse aussi la
crédulité française. Il est vraisemblable, il est certain
que la retraite des fugitifs était connue depuis long-
LE CODE ET L'ÉPÉE 73

temps. Comment supposer que de Paris à Madrid, avec
les ressources policières du chemin de fer, du télégraphe,
des agents à la frontière, comment imaginer que sur
_ cette ligne si fréquentée, si parcourue, une tribu si carac-
 téristique — songez à la Grande Demoiselle — et telle-
_ ment signalée ait passé inaperçue ! Est-il admissible que,
dans une ville comme Madrid, la même cohorte du coffre-
faible ait vécu de mai à décembre, tranquillement, sans
se gêner ni solliciter l'attention ? Allons, allons, l'affaire ”
du traître Dreyfus à donné trop de cofifiance à nos
maitres.

Ils nous prennent pour des campagnards de Daumier,
de Cham ou de Granville, avec lé mouchoir à carreaux,
l'oie dont le col dépasse le panier : « Là, quoué
qu'c'est-il donc qu’ j'en devions penser, m'sieu notre
maire ? »

Il est vraisemblable, il est certain que ce rapatrie-
ment des amis de l’anticlérical Jacquin et de tant
d’autres intègres magistrats, est manigancé, ordonné,
réglé depuis longtemps, ainsi qu'un ballet parlemen-
taire et juridique : « Vous direz ceci, vous tairez cela,
nous.vous livrons celui-ci, nous vous interdisôns celui-
là; déchirez-moi ces photographies, brülez-moi ce paquet
de lettres. Ce cadavre nous agrée ; sortez-le. Celui-ci nous
effraye ; rentrez-le. On est gentil? On est sage ? Alors, on
aura du bon nanan d’indulgence.

Les agenouillements et les oraisons de ces illustres
farceurs font partie de la comédie un peu grosse, mise en
scène par des doigts épais. Les ordres se déforment en
traversant les Pyrénées. C'est de la forte cuisine, de la
cuisine à l'ail dans des casseroles mal étamées : « Bah,
c'est bien assez bon pour eux », affirme le subalterne à
son chef qui l’arrose d’un regard vitreux.

N'oubliez pas d'ailleurs que, dans cette colossale
affaire Humbert, derrière la chambre ardente où se dé-
battent des juges, des présidents de cour, des cambrio-
leurs, des sénateurs et des ministres, derrière ce cloaque
à hermines il y a une pièce réservée, plus obscure et
74 LA FRANCE EN ALARME

sans doute sanglante. Le jeune et délicieux Romain m'a
l'air d'un gaillard assez déterminé. J'aurais encore pré-
féré rencontrer le vieux garde des sceaux au coin d'un
bois — de justice — plutôt que notre nouveau confrère
nationaliste. Non, vraiment, voilà une recrue à laquelle
je ne tiens pas du tout. Et je suis persuadé que MM. Le-
maître, Drumont et Rochefort sont absolument de mon
avis.

Or c’est par ce Romain de la décadence républicaine
que les choses, si elles doivent se gâter, se gâteront. Il
n’est pas un doucereux, un malin comme frédéric Hum-
bert, député anticlérical de Seine-et-Marne. I n’a pas la
maîtrise de Thérèse Humbert, ladame de pique, sanoble
sœur. C’est sur lui que doivent en ce moment converger les
regards du monde officiel. C'est lui qui doit être le plus
recommandé à la sagacité des cuisiniers ambulants sur la
voie ferrée de Madrid à Paris — billets d'aller et retour
valables pendant huit mois. Si l'anticlérical Jacquin va,
comme c'est son devoir d’ancien camarade, attendre ce
gentil à la gare d'Orléans, il fera prudemment de le
sermonner.

Quoi qu’il advienne, la moralité de cette équipée tragi-

comique apparaît aux yeux les moins clairvoyants, et
c'est pourquoi les palinodies à ce sujet de Jaurès le
farceur, par exemple, pour ne citer que celui-là, feraient
rire ces mouches que tue Pelletan, si elles n'étaient sur-
tout enfanlines et débiles.

L'affaire Humbert, gasconnade infamante, c'est la dé-
route du mauvais Midi, hâbleur, vantard, bavard et ré-
volutionnaire, qui depuis trente années accapare la
politique française. La lie de la Garonne, violemment
remuée, est en train d'empoisonner la bouteille. Félici-
tons-nous d'un scandale qui nous renseigne profondé-
ment sur une des causes de notre avilissement devant
l'Europe et devant notre histoire.

Vous le connaissez, ce mauvais Midi dont l’anticléri-
calisme est la loi, l'antimilitarisme la doctrine, qui se
nourrit de mots et se contente de textes, ces mots fus-
LE CODE ET L'ÉPÉE 75

 sent-ils contradictoires. Dans la campagne menée actuel-
lement contre toute notre tradition nationale, c'est fui
qui marche au premier rang, entonnant un refrain qui
ne ressemble guère au chant glorieux des Girondins. [se
scinde en deux compagnies, chacune accomplissant sa
néfaste besogne avec une extraordinaire sagacité : les
vociférateurs et les ergoteurs. Il arrive que certaines
vedettes participent de chaque compagnie.

Dans un régime parlementaire tel que le nôtre, ce qu’il
faut aux vociférateurs de premier plan, c'est du creux, du
geste, du « pectusse, mon bon », ce qu'il faut aux ergo-
teurs de la coulisse et des bureaux, c’est de la finesse de
dialecticien, de Fentrain policier et de la roublardise
juridique.

Dans l'héritage napoléonien — qu'a pillé effrontément
la république tout en ayant l'air de le maudire — il y
avail un code et une épée. Le mauvais Midi a choisi le
Code, comme d'un maniement moins dangereux, plus
profilable, et il essaye présentement de briser l'épée. Or
je n'ai pas besoin de vous faire remarquer que l’un ne
signifie rien sans l’autre et que l'idée francaise, l'indes-
tructible idée de notre race, serait peu de chose si elle
n'était portée, défendue, propagée par une silhouette
armée.

Expert en ruses et en procédure, le mauvais Midi a tiré
du Code et en tire encore journellement toute sa subsis-
tance, tous ses moyens agressifs contre la religion et
l'armée. Car la religion et l’armée symbolisent juste-
ment pour lui le double péril idéal, le double mépris de
l'intérêt, du lucre et de la convoitise, l'acceptation du
risque guerrier par l’espérance de l'au-delà. La religion
el l'armée sont pour lui les deux citadelles qu'il doit em-
porter « à tout prix » s’il veut conserver sa prééminence.
Quand les hommes d'action apparaissent, les bavards
n'ont plus qu'à se taire, ce qui est leur facon de mourir.
Quand les toges cèdent aux uniformes serrés, on voit
tomber des amples manches les concussions et les cartes
fausses.
76 LA FRANCE EN ALARME

Finis les tours de gobelets, les passages magiques de
muscades.

Qu'on m'’entende bien. Je ne fais pas ici, ce qui serait
ridicule, le procès d'une moitié de la France. J'ai moi-
même trop d'attaches méridionales pour méconnaître ce
qu'il y a de bon, de sagace et de lucide dans ces contrées
où, depuis bien longtemps, le courage militaire n'a pas
eu l’occasion de s'exercer, où l'amour de la patrie est,
sinon en désuétude, tout au moins en retrait et trop
modeste chez une population ostentatoire. Mais je cons-
tate que Bismarck voyait juste quand il projetait de nous
déséquilibrer en nous privant du contre-poids de l'Est,
en séparant violemment de nous la silencieuse et féconde
Alsace-Lorraine, pépinière de patriotes et de héros plus
que de tribuns et d'avocats.

Humbert l'ancêtre, le vénérable, le pilier de la ré-
publique et le soutien du gambettisme, est là pour nous
prouver une fois de plus qu'à Toulouse, plus que tout
autre part, la Roche Tarpéienne est près du Capitole. A
juriste de gouvernement, dangereuse descendance. Les
moyens aboutissent aux trucs. La chicane héréditaire-
ment se transforme, par des voies politiques, en l’art de
détrousser le cher gogo. Le mélange, si méridional, de
l'astuce et de l'éloquence est un « aïoli » qui ne gagne
rien à confier dans les assemblées, à macérer au fond
des pupitres.

En vérité, cette affaire Humbert, venant après l'affaire
Dreyfus et présentant évidemment mainte connexité avec
elle, est plus caractéristique que le Panama. Les socia-
listes du défroqué Combes se donnent des crampes et
des courbatures pour plaider que ce triste bagage ne leur
appartient pas. Moi, je vois dans le coffre vide et ‘dans la
succession Crawford l’image exacte de l’utopie collecti-
viste qui apparaît à l'ancien poète Anatole Thibaut, dit
France, comme le seul moyen de relèvement interna-
tional : je vois dans la panique des rhéteurs, des anticlé-
ricaux assermentés et des magistrats sans scrupules la
déroute du bas-latinisme, du pseudo-classicisme du Sud-
LE CODE ET L'ÉPÉE 77

Ouest, farci de logomachies et de rubriques, qui sévit
actuellement à la tribune et dans les couloirs. Je vois
dans ces trafics toulousains-madrilènes, dans ces mar-
chandages de police à police, de sûreté générale à crainte
républicaine et à convoitise particulière, le prélude d’une
ruine inévitable où s’efflondreront à la fois, sous les
huées et le mépris public, tout un système et toute une
clique.
L'ÉGLISE ET L'ARMÉE

La France a deux lignes de sève, dont les entrecroise-
ments sont nombreux : le tempérament catholique et le
tempérament militaire. Un discours de distribution de
prix, pour amadouer la terreur grise, opposait, ce der-
nier été, le livre à l'épée. Il n'y à pas d'opposition. La
France est fille des évangiles et de l'épée. Les évêne-
ments de l'heure présente illustrent merveilleusement
celte doctrine.

Quand nos maitres, qui, de par le suffrage universel,
sont des esclaves et, comme tous les esclaves, des
rebelles, s’attaquent aux deux sources de l’âme française
et cherchent à les empoisonner, ils suivent une logique
indiscutable. Ils obéissent à la routine révolutionnaire,
laquelle n'est elle-même qu'une déviation de l'instinct
religieux et de l'instinct guerrier. La grande Révolution,
dont se targuent nos actuels jacobins, aboutit pour l’idée
à Chateaubriand et pour l’acte à Napoléon. Elle nous
a légué, par-deià tant d'erreurs, ces deux miraculeux
témoignages : le Génie du Christianisme et le Mémorial dr
Sainte-Hélène.

La France est un ordre de chevalerie. Elle a pour
supports la foi et le risque. Elle obéit à une discipline
qu'éclaire peu à peu son histoire
7 L'ÉGLISE ET L'ARMÉE 79

Aussi devons-nous nous rassurer quand nous assis-
tons, comme en ce moment, à une débâcle apparente de
la tradition. Celle-ci sereconstitue derrière les attaques.
Elle emprunte les routes les plus détournées pour
reprendre sa force cohésive. Qui ne voit que l'affaire
Dreyfus à été, jusqu’au fond de la destinée française, un
jet pénétrant de lumière ?

L'affaire du Panama, si dramatique qu'elle nous parüt,
n’était, à côté de cette dernière, qu'un jeu d'enfant. Elle
ne lésait que des intérêts. Elle enlevait à M. Gogo des
bas de laine au nom des grands principes et le laissait
tout nu, grelottant dans la bise démocratique, avec de
bonnes paroles et de beaux discours. Elle restera, dans
la légende, comme le type achevé de l’escroquerie jaco-
bine, dont le piédestal est industrieux et industriel, dont
la statue est humanitaire, idole monstrueuse que nous
sommes en train de déboulonner. On vit la tribune
servir à l’aveu, mais non dépouillé d'artifice. On vit le
vieux parlementaire, suant d'angoisse, cherchant sur son
buvard si la trace des chèques était apparente. On vit le
faiseur de dupes et de phrases embobeliné dans ses
mensonges, dans ses habiletés, dans son hypocrisie
véreuse.

Le même personnage s'est rattrapé depuis. :l nous
accabla d'homélies grotesques et de déclamaticns for-
cenées. Le matin, coupeur de bourses ; l'après-midi,
apôtre de la justice, de la vérité, de la lumière : le soir,
entre chien el loup, détrousseur et mangeur de prêtres.
Entre temps, salisseur du drapeau.

N'est-ce pas ainsi une chose frappante que ce soient
toujours les mêmes qui fonctionnent et que le ministère
des Souillures soit administré dans ses divers bureaux
par les mêmes tartufes en redingote et chaussés d’espa-
drilles ?

N'est-ce pas une chose frappante que ce ministère des
Souillures procède en quelque sorte méthodiquement :
une injure au clergé, un outrage à l'armée, quelques
paroles pompeuses, affirmations saugrenues, ridicules,
80 LA FRANCE EN ALARME

peu importe. Une légère accalmie, le temps d’assourdir
l'indignation. Puis la machine se remet en train, con-
tinue à broyer le pays. Le vote de la loi sur les congré-
-gations n'empêche pas l'affaire Geslin de Bourgogne,
laquelle succédait à l'affaire de Melun, laquelle venait
après l'affaire de Fontainebleau, laquelle venait après
l'affaire Santol. |

Quelquefois l'on tâätonne. La Défense républicaine et
la Souillure républicaine ne sont pas d'accord. Il en
résulte des tiraillements, des mots d'ordre mal compris
et mal interprétés, des. gaffes en un mot. Au temps,
l'exercice est manqué, comme disent les cruels militaires.

C'est ainsi que la question du butin fait en Chine n'a
pas soulevé toute la rumeur qu’on était en droit d’atten-
dre d'elle. C'était une chose terrible, songez donc, d'ima-
giner que les Boxers et massacreurs jaunes n'étaient
pas traités par nos troupes avec toute la mansuétude
désirable. On leur prenait même des tapis, des bronzes,
Ô banditisme affreux ! N'eût-il pas mieux valu leur lire,
pour les amener à de meilleurs sentiments, quelques
prédications suisso-belges, quelques pages de ce cher
Bjoerastern Bjornson touchant les affaires intérieures
de la France ? |

Vous voyez d'ici l'indignation bien jouée de tel ver-
tueux parlementaire, de tel parasite de la vieille barbe
qui, pour n'avoir pas été en Chine et n'avoir pas exposé
ce cuir dont on fait aujourd'hui les portefeuilles, n’en a
pas moins fait son « rabiot ». Il tremble de fureur con-
tenue, le vieux ét vertueux. Turlupin, à l’idée qu'un
sergent-major a ramassé dans une rue de Tien-Tsin une
garde de sabre. Rafler trente mille francs dans une
société financière, dans un conseil d'administration, un
jeton de présence, à la bonne heure! C'est libéral, c’est
légal, c'est permis. Et le drôle se pourlèche par avance
en songeant au milliard des congrégations.
_ Ce même milliard des congrégations offusque tel gros
banquier inspirateur du régime, conseiller de la secte et
qui n’a pas de préjugés, religieux ni autres, lui, ah:

L'ÉGLISE ET L'ARMÉE . 81

mais non! Ilest même légèrement socialiste, le gaillard,
après le diner, le ventre au feu, entre les liqueurs, son
barême et le compte-rendu de la Chambre. Il tonne

volontiers contre les frocards et les pillards galonnés.
C'est un de nos jolis philanthropes. Il vole un million de
la main droite et il donne cent sous de la main gauche.
Et ces deux mains s'ignorent l’une l’autre. Et il ne sup-
porte point la main-morte.

ous ces farceurs sont faits pour s'entendre, pour tenir
la campagne enseruble. Cela ne les mènera pas loin. La
plupart des masques sont arrachés.

Que veyons-nous derrière ces masques : le visage
envieux et grimaçant d'ün esclave devenu maître trop
vite, sans la lente et laborieuse refonte que nécessite le
passage d’un niveau social à un autre. Le suffrage uni-
versel a ceci de caractéristique qu'il fait crever à la
surface les bulles pestilentielles formées dans la pro-
fondeur.

Que cet esclave soit le banquier qui paie, le ministre
qui transmet ou le parlementaire qui recoit, il est tou-
jours le même esclave, le même goujat attelé à sa
besogne des souillures, fort assidu à son bureau, fort
complimenté par ses chefs, proposé pour la croix de
l'ordre du Grand-Salaire.

Il espère bien ruiner la France, lui porter, de biais, à
sa manière, Les coups ténébreux et terribles dont on ne
se relève pas.

Il n'ignore point la connexité, l'union indélébile entre
le tempérament catholique et le tempérament militaire.
Qui s'attaque à l’un s'attaque à l’autre. Ce qui diminue
et blesse l’un, blesse aussitôt et diminue l’autre. Il n’est
qu'une seule plaie pour les deux organes. Le souilleur
sait cela par expérience. Il a remarqué que les époques
de grandeur furent toujours en France des époques de
foi et que les dépressions coïncidèrent. Alors, comme il
est réaliste, il tire de ce fait des conclusions. Mais,
comme il hait tout idéal, il en méconnait les raisons
hautes:

6
82 * LA FRANCE EN ALARME

Or, s’il connaissait ces raisons, le souilleur serail pris
de vertige. Car il n'est pas de puissance d'argent, car il
n’est pas de rancune tenace, car il n'est pas d'associa-
tion de haires qui puisse jamais dissoudre une légende
et la nationalité qu'elle inclut. Notre pays est porté,
secoué par sa légende comme l'est un navire par les
flots. Celle-ci se fortifie et s’exaspère de tous les obs-
tacles qu'on lui oppose. Elle tend vers sa réalisation
comme un seul et immense désir. Menacée, elle germe
en héros qui sont Jeanne d'Arc ou Napoléon. ‘

Le risque et la foi se corroborent. La colère est le gage
de la pitié. Le prêtre ne fait pas œuvre de haine quand il
bénit le soldat qui expose sa vie pour son pays. Il donne
à ce soldat son viatique et il légitime une violence mise
au service d’une tradition.

J'entends Homaiïs qui rit dans son officine tout en
pilant ses divers poisons. Va, pile tes poisons, à Homais,
et prends garde de te tromper de bouteille. Tu ferais un
mélange détonant. Tu convoites le milliard des congré-
gations. Prends-le. L'armée, avec son annuel milliard
de dépense, t'apparait ainsi qu'une autre congrégation,
plus dangereuse encore que {a première et qu’on a Île
tort d'autoriser. Licencie-la. Réclame-toi de Tolstoï qui
tira sa gloire des récits de guerre avant de se faire
l'apôtre de la passivité, de la résignation, de toutes les
vertus des vieillards qu'a lassés une jeunesse ardente.
Réclame-toi de ces Droits de l’homme, œuvre de rhé-
teurs et de géomètres, faite pour orner des monuments
froids bien plus que pour guider des consciences.
Réclame-toi de Les récents fétiches, dieux grossiers de
laboratoire, plus frustes encore et mal taillés que les
idoles polynésiennes. Mets les unes sur les autres, en
pyramide instable, les citations des philosophes qui ont
tout dit et des politiciens qui n'ont rien dit. Prends de
grands airs, des attitudes. Crie et menace. Agite des
lois, Réclame la suppression de toute autorité et l’obéis-
sance à tes ordres, à ta fantaisie, à tes sorneltes. Salis
ton nid, vilain oiseau.
L'ÉGLISE ET L'ARMÉE 83

Retourne-toi maintenant, Homais, et regarde tous ces
uniformes. Entends ces 7e Deum et ces actions de
grâces. C'est la France qui s'est ressaisie, grâce à tes
pauvres manigances, mOn garcon, et qui ne songe plus
à te punir, tant elle est une mère indulgente même pour
ses avortons et ses monstres.
MARCHAND LE HÉROS

À peine remis de ses fatigues africaines, le. lieute-
nant-colonel Marchand repart, le 2 septembre, pour la
Chine’. |

La France, abaissée, depuis sa défaite, par là niaïiserie,
le lucre et l’indignité des parlementeurs, s’est maintenue
néanmoins aux yeux du monde grâce au merveilleux ef-
fort de ses artistes et de ses savants; et, dans le domaine
de l’action, la marche épique menée par une poignée de
braves de l'Atlantique à la mer Rouge a été saluée, par
la nation consciente, comme l'aube d'un avenir meii-
leur, le premier rayon sur les flots.

La France ne s’y est pas trompée. Elle a reconnu tout
de suite dans le colonel Marchand, dont elle ignorait
alors le mâle visage, celui que l'Heure appelle et crée,
que les difficultés n'entravent pas, et dont la route est
bordée de lauriers. ‘

C'estle constant privilège de notre pays. Suivez le
cours de son histoire : quand son esprit profond est op-
primé, quand ses forces ardentes sont combattues par la
mauvaise fortune ou des chefs indignes de lui, cetle op-
pression et ce combat font surgir, alors que l’on com-
LI

MARCHAND LE HÉROS 85

mençait à désespérer, celui qui ramène la confiance et
réchauffe les cœurs par l'exemple.

J'admire et j'aime le colonel Marchand pour les rai-
sons que je vais dire. Sa modestie me pardonnera. Il
sait que je ne suis pas un flatteur. Je n'ai rien à attendre
de lui que sa tendresse, son réconfort et ce qu'il ajoute
à la Patrie. Mais puisqu'il s'en va pour longtemps, on
peut iui crier de la rive ce qu’on ne lui eût jamais dit en
face.

Auguste Brachet, philologue de génie, intellectuel s'ilen
fut, et néanmoins fougueux patriote, avait coutume de
dire: « Le philosophe est respectable, le poète aussi est
respectable, mais le.soldat est le plus respectable ; car
tandis que les deux premiers jettent des idées et des pa-
roles, le troisième met sa peau, comme enjeu, sur le
tapis. » Sans le soldat d'ailleurs et sans le drapeau qu'il
représente et qu'il défend, la patrie n'étant plus cohésive
n'aurait plus ni tradition ni langage, par suite ni pro-
sateur ni poète. La victoire du champ de bataille se
propage bien rapidement à toute la sensibilité d’un
pays. Les arts sont solidaires des actes. Les trompettes
des armées de Napoléon précédérent celles du roman-
tisme. |

Il semble bien que, sous Louis XIV, notre Soleil ait
éclairé l'Europe.

Pour la France notamment, l'audace et l'ardeur pa-
raissent des conditions de vie, Ce qu'il y a pour ce pays-
ci de plus mauvais, c'est la stagnation. Aussitôt qu'il
stagne, il croupit. Nous sommes excellents dans l’en-
thousiasme et détestables dans la dépression. C'est ce
que traduit le proverbe : « Jeter le manche après la co-
gnée. » Notre trait dominant, ia hardiesse, a son envers,
la précipitation. Nous ne voyons jamais, en toute chose,
que le but et ia réussite.

Aussi devons-nous savoir gré à nos héros de n'être pas
seulement intrépides, mais d'être encore des temporisa-
teurs, des esprits avisés et prudents quand l'imprudence
ne servirait à rien, de se nourrir silencieusement de leur
86 LA FRANCE EN ALARME

colère quand cette colère manifestée entraînerait leur
pays avec eux dans de trop périlleuses aventures.

C'est ainsi qu'à Fachoda, le 11 décembre 1898, le com-
mandant Marchand fit à sa patrie le plus grand, le plus
tragique de tous les sacrifices, quand il donna l'ordre de
descendre le pavillon français qui fiottait, après tant
d'efforts admirables et de souffrances gloricusement sup-
portées, sur ce petit coin de terre africaine.

Il est certain qu'à ce moment si grave, il fit abnégation
de lui-même, il oublia toute ambition propre et connut
l’'amertume des peines sans salaire.

Et quelle dignité, quelle sagesse, quelle finesse dans
toute la conduite de cette émouvante aventure ! Comme
il éluda tous les pièges i Comme il sut montrer au sirdar
Kitchener et à sa belliqueuse escorte ce que vant un Fran-
cais calme, sûr de son droit, conscient de cette force
irrésistible, qui est de ne pas craindre la mort.

Ce que cette attitude dut lui coûter, lui seul pourrait
nous le dire. Mais il se tait sur ses souvenirs, car il
est la modestie même, l'ami de l'ombre et de l’efface-
ment.

Ce que cette attitude dut lui coûter, nous pouvons le
conjecturer par ce visage intrépide et loyal, par ces yeux
noirs brülant d'énergie sous ce front volontaire, par cha-
cun de ces traits qu'ont creusés, modelés, ennoblis la
netteté fière et la vaillance.

Et parfois une enfantine gaieté, un sourire délicat et
nuancé viennent adoucir ce regard de commandement, qui
prend souvent aussi dans sa métamorphose ies profon-
deurs et les fraicheurs du rêve. Yeux qui voient de près
et de loin, qui ne s'arrêtent pas aux obstacles, mais cal-
culent l'art de les franchir, qui sont prêts aux lointains
horizons, aux lentes étapes, et prompts à la décision sou-
daine. Leurs reflets joignent la fougue du Midi à la mé-
ditation du Nord. Ils charment et retiennent après avoir
charmé.

J'ai parlé de Nord et de Midi. Les types représentatifs
de notre race doivent subir cette double influence, par-
MARCILAND LE HÉROS 87

ticiper des deux courants. Il en est des héros comme des
poètes. Ils ne valent que dans le frisson. Et le sublime
frisson héroïque, qui déchaîne l'épopée, comme le su-
blime frisson lyrique, nécessite, dans les hautes régions
de l'âme, le court passage du froid au chaud, ce qui con-
lracte et ce qui exalte, l'alternative mystérieuse de l’ima-
gination et de la volonté, |

Nous avons maintes fois causé, le colonel Marthand et
moi, de ces images directrices du vouloir qui caractéri-
sent l’homme d'action. Le résultat à atteindre, dès que
son esprit l'a forgé, prend, pour tout son être, une valeur
attractive. C'est un mirage qui tend sur son désir. N'est-
ce pas ce qu'on appelle l'étoile ?

Le frisson qui mène à l'étoile. Il circule dans le sang
chrétien. Il est renforcé par la race.

Marchand est originaire de l'Ain. Il est de la province
lyonnaise, entre l'Isère et le Jura, car c'estaux anciennes
provinces qu’il faut se reporter dans l'étude et l'appré-
ciation des caractéristiques nationales. La division par
départements n’est, en effet, qu’un jeu de patience. Elle
né correspond à rien de réel. Lyon, c'est la ville aux
deux collines, Fourvières et la Croix-Rousse, la ville des
mystiques et des « canuts », qui trouve son symbole
parfait dans la Mulatière, confluent de la Saône et du
Rhône.

Il y a, dans l'esprit de la région lyonnaise, un singulier
alliage d'action et de rèverie, de mysticisme et de sens
pratique qui doit donner lieu, chez les privilégiés, à une
résultante merveilleuse, à un de ces équilibres que cher-
chent les balances du destin quand il s’agit de peser un
homme. Le colonel Marchand est, à n’en pas douter, de
ces privilégiés.

Ce soldut aime les idées générales. Cet homme d'éner-
sie est un homme de pensée. II supporte aisément la con-
tradiction, et quand il se trompe, ce qui est rare, car il
ne S'aventure que muni, reconnaît son erreur avec une
bonne gräce parfaite, J ai fréquenté, l’on peut me croire,
pas mal de littérateurs, de savants et d'artistes. Je n'ai
88 LA FRANCE EN ALARME

chez aucun trouvé langage plus entraînant et plus sobre
à la fois, don plus constant de la formule heureuse et de
la définition juste que chez le héros de Fachoda. Un
exemple entre mille : Comme l’on parlait devant lui des
eaux potables et dangereuses, il dit vivement : « Le
meilleur des filtres, en campagne, c'est encore l'état d'ac-
tivité, parce qu'alors on élimine les poisons. » Et cha-
cune de ses paroles est un trait de sa nature, comme il
arrive chez les êtres complets.

Par exemple, il est entêté, et, quand il a pris une réso-

lution et qu'on essaye de le dissuader, il s’enveloppe dans
un silence glacial, terrible, infranchissable. Après tant de
surmenage et d'angoisses, 1l était souffrant, ces derniers
temps.
. il s'obstinait, malgré les conseils et les objurgations
de ses amis, à ce travail acharné des comptes de sa
mission, qu'il poursuivait matin et soir dans son petit
bureau du quai Vollaire : « Mon colonel, vous allez tom-
ber malade. Vous serez très ennuyé, parce qu’il vous
faudra bien alors vous arrêter. Nous serons désolés, et
cela ne servira à ‘rien du tout. » —« Mon ami, je vous en
prie. c'est le devoir. » On ne le sortait pas de là. Et
l'on sentait qu'en insistant on se serait fait prendre en
grippe.

Ah l'ils doivent se rassurer, ceux qui redoutent qu'un
coup de sabre bien appliqué ne vienne un jour casser
l'assiette au beurre. Ils doivent se rassurer, les fausse-
scrutins, les dupeurs du peuple, les inasse-tribune, les
socialistes gastronomes, les index-tendus, les marchands
de phrases et ceux qui naviguent dans un fauteuil, et ceux
qui combattent dans un bureau.

Ils doivent se rassurer, ceux qui ont peur et envie de
toute gloire, et rage impuissante devant toute fanfare,
et terreur folle de la bravoure. Celui qui va partir en
Chine ne les dérangera pas dans leurs sinécures, dans
leurs conciliabules et dans leurs rapts. Il ne se soucie
point de politique. Il n’a que l'amour de la patrie et l'en-
thousiasme pour la servir. il porte en lui, avec piété
MARCHAND LE HÉROS 89

cette flamme pure et haute du sacrifice qui consume par-
fois ceux qu'elle éclaire.

Le feld-maréchal de Waldersee, qui doit être amateur
de courage, aura près de lui un fameux Français. Il ren-
contrera même en Chine ce que nous pouvons offrir de
mieux. Il pourra dire au retour à son Empereur qu'il a
vu un héros sans jactance, sans vain apparat, sans for-
fanterie, qui sait parler, au bon moment, le langage venu
des ancêtres, alors que la France marchait devant, por-
tant l'épée et la lumière. |

Et ce sera, là-bas, pour nos soldats une joie vive et
consolante que de servir sous un chef pareil, aussi simple
et bon qu'il est grand, qui a la passion de son métier et
le goût de mettre en valeur les qualités de ceux qui l'en-
tourent.

Ils peuvent être tranquilles, avec lui aucun effort ne
sera perdu, aucune action d'éclat ne restera sans récom-
pense.

Comme j'achève ces lignes, je reçois un mot de Pierre
Loti, lequel m'écrit du Æedoutable : « J'étais bien loin
de m'attendre à repartir pour la Chine... Mais si vous sa-
viez quelle griserie pour moi, cette reprise subite de vie
militaire, et combien je me sens apaisé et rajeuni sur ce
grand vaisseau ! » Celui-là est un écrivain qui ne dé-
daigne pas le risque et le contact des émotions fortes.
S'il rencontre le colonel Marchand, il fera de lui un beau
portrait, plus complet, certes, que m2 grisaille.

On rencontre sur les routes de France, où rôdent les
accessoires des vieux contes, une machine roulante que
la tradition et un long usage rendent vénérable. C'est la
voiture du repasseur. La pierre meulière a beaucoup
servi. L'eau qui la baigne est dans un sabot. Le volant
est toujours une trouvaille immédiate, le jeu du besoin
et de la rencontre. Les pédales sont deux vieilles se-
melics. Quelquefois un cadre de bois porte un morceau
le toile grossière. Le vent alors aide à la marche. C’est
avec cela que le brave homme rend aux iames ébréchées
leur clair et leur tranchant...
90 LA FRANCE EN ALARME

Pour l'ingéniosité, la durée, Putilisation du hasard, le
miracle de renouvellement, j'ai souvent comparé la
France à cette voiture. On vous la confié, mon colonel;
menez-la sur les routes chinoises, malgré les cahots et
les heurts.

Au revoir, mon cher colonel! Ceux qui vous aiment
vous accompagnent de leurs pensées et de leurs vœux.
CECI TUERA CELA

Désespère ct meurs !

RrcrrarD III,

Il est, à l'heure actuelle, un homme plus malheureux
dans son palais, au milieu de ses vaines richesses, de
ses rêves détruits el de ses courtisans épouvantés, que
n'importe quel vagabond aux.pieds enflés sur la grande
route. Je veux parler de l’empereur Guillaume IL. Hier
encore, arrogant, magnifique et casqué, il. menacait le
monde, la dextre appuyée sur sa fameuse épée de Brande-
bourg. Aujourd'hui, un sinistre silence, traversé de chu-
chotements médicaux, plane sur.le palais de Potsdam, etle
seul glaive de Damoclès est le bistouri de Brandebourg.

C'en est fait des grandes espérances, des vastes projets,
de ces menaces qui font baisser la rente et monter la
gloriole.

Ün minuscule groupe de cellules logées sous la mu-
queuse du larynx, et qui atteint à peine la grosseur d'une
lentille, va sceller à jamais ce retentissant organe, bâil-
lonner ces paroles de flamme et de feu que se transmet-
lient les agences. 1 ne prèchera plus, le pasteur de
peuples, le commentateur de la Bible. Il n'admonestera
plus ses compagnons, le chevalier de Jérusalem, le res-
laurateur de l'œuvre teutonique. Il se taira l'amiral
99 LA FRANCE EN ALARME

hardi, le yachtman irrésistible et charmant qui recevait
Waldeck à la coupée, et, de la main non paralysée, ten-
dait l’album à autographes. Il ne menacera plus, le
guerrier au million de soldats fidèles...

Ne t’impatiente pas là-haut, grandpapa. Ton petit-fils
va monter te rejoindre dans l’empyrée du cher Arminius.
Déjà les instruments s'accordent pour la marche funèbre
du héros Siegfried, et le bouclier du pavois est accroché
au pied du lit.

Je le vois comme s'il était là, ce lit blasonné où veille
toute la nuit, les yeux grands ouverts, le malade. Il aper-
coit, dans un demi-cauchemar, une déroute d’aigles aux
ailes cassées, avec des bandeaux rouges autour de leurs
cous maigres. Il entend, dans iles chancelleries euro-
péennes, les diplomates qui parlent tout bas, qui s’entre-
tiennent du nouveau Guillaume. Ah! il aura de la be-
sogne, celui-là ! En haut, à droite, la Russie ; en bas, le
Sullan, très gentil, certes, mais si glissant sur son trône
de caillots et de sang frais. À gauche, l'Angleterre et son
stock de ballots. Plus loin, l'Amérique et.ses jeunes, ses
irrésistibles convoitises. A l’intérieur, enfin, dans la
chambre même, là, sous le lit, le prolétariat, le sacia-
lisme gonflé de haine qui attend que le patron crève
pour retirer le trône au petit.

Ce petit lui-même, que vaut-il? Il est de la race des
Hohenzollern, volontaire, âpre au gain et cancéreuse.
Jusqu'à présent, au dire de ses maîtres, il n'a de grandes
dispositions que pour la paresse, les femmes et le jeu. Le
cousin Edouard était ainsi, et maintenant il s’est rangé.
Ceux qui mal v pensaient sont honnis, entre le lion et la
licorne : « Approche, mon enfant, et recois les suprêmes
conseils de ton père... »

Mais ce n'était qu'un rêve, Dieu merci. Le malade se
réveille et geint. Il aperçoit, à son chevet quelqu'un qui
n'est pas le spectre de Bismarck, encore qu'il soit grand,
gros et moustachu comme l’ex-chancelier. C’est l'excellent
médecin du Palais, le docteur Tant-Mieux, qui affirme
que le polype n’a pas d'importance. Le collègue Orth l’a
L

CECI TUERA CELA 03

| examiné. Le professeur Moritz Schmidt aussi. Que le

précieux Mackensie, de joyeuse mémoire, n'est-il là!
C'est une tumeur de rien du tout. Le naître du globe,
sacrebleu, n'a pas à s’effrayer d’un bobo qui disparaîtra
lundi au plus tard, avec un gargarisme et deux bains de
pieds.

Or, tandis que Tant-Mieux exulte et rassure, voici Tant-
Pis, morticole rival, qui arrive, l'air préoccupé, avec un
énorme laryngoscope. Il prend son aimable confrère à
part et tous deux discutent sans pudeur : « Je vous dis
que c’est conjonctif, tout ce qu'il y a de plus bénin.. —
Et moi je vous certifie que mon colorant m'a donné six
cellules aux moins d’épithélium. — C’est du mucus. —
C'est du tissu. — Venez plutôt à mon laboratoire... »

Ceux-là sont de bons praticiens et nul ne meurt de la
sorge en Allemagne sans les avoir consultés au moins
trois fois. Mais ils s'occupent plutôt de la tuberculose et
de l'avarie, au lieu que le spécialiste qui viendra demain
ne s'intéresse vraiment qu'au cancer. Nul ne prononce
ces mots, bien entendu. Onditfissus de nouvelle formation,
tumeur moins bénigne, à récidives, épithélioma, etc.

Les ergoteurs à lunettes d'or, graves et sentencieux,
sont partis, après diverses recommandations. Certes ils
ne sont pas inquiets. Qui parle de cela! Mais ils aiment
mieux, malgré leur loyalisme, que ces jeux innocents se
passent dans les cordes vocales impériales plutôt que
dans les leurs. Ils affirment d'ailleurs, pour rassurer,
que leur dévouement sera à la hauteur de toutes les
épreuves. Et puis l'institut Leyden est là, et chacun sait
qu'à l'institut Leyden, subventionné par la cassette de
Sa Majesté, on cherche depuis dix ans, inlassablement,
la guérison de tous les cancers. Il est possible qu'avant
SIX Mois...

Guillaume II reste seul, avec cette maigre espérance
comme joujou. Il lui semble qu'à droite de son lit sont
ses charges, les dures contraintes de son métier, qu’à
sauche sont les stations du calvaire qu'il connait bien,
puisque son père les a parcourues, exemplairement.
CECI TUERA CELA 95

ronne glisse, comme sous le poids de la malédiction pa-
ternelie ; elle se fait collier et garrot. Il n'y a certes pas
de quoi rire, mais laissons la compassion au vestiaire,
s'il vous plaît, avec le casque, les bottes et la lance.

Rappelons-nous que ce méchant voisin, alors qu’il
était debout et bien portant, passait sa vie à se féliciter
d'avoir recu en partage héréditaire, par le fer et par le
pillage, un morceau de notre domaine. Il y avait en plus
un cancer dans le paquet. Puisqu'il garda le tout, c'est
parfait. La force prime le droit. Bel axiome! Je vous
offre en retour celui-ci : « La tumeur prime la force »,
sujet de tableau allégorique.

Rappelons-nous que cette guerre de 70-71, que le con-
damné de Potsdam glorifiait et sanctifiait sans trêve ni
répit, nous a valu notre état actuel, la République de
Wäldeck et de Combes. Ce voyant de Bismarck disait de
nous en ricanant: « Ils cuiront dans leur jus »... Elève
injuste du duc de Lauenbourg, cuisez aujourd'hui dans
le vôtre.

Rappelons-nous les villes flambantes, les patriotes
fusillés. es massacres en tas de paysans, de francs-tireurs
et même de réguliers. Rappelons-nous Bazeïlles... Grave-
lotte... Châteaudun. On n'épargnait ni femmes, ni enfants,
ni blessés. Pourquoi épargnerions-nous ce cancéreux ?

Rappelons-nous l’appauvrissement, l'indemnité mons-
trueuse de cinq milliards. Aujourd'hui, Sire, il faut rendre
gorge. Nous pourrions renoncer nôtre haine, si cette
haine était à nous, mais elle est à la patrie mutilée. Il
faut bien nous contenter d’une revanche que la destinée
nous accorde par le biais pathologique, hélas, non en ré-
compense de notre valeur. Nous eussions préféré votre
Sedan dans la plaine et non sous la peau, offert par le
dicu des batailles plutôt que par celui de l'Hérédité. Tel
quel, nous l'acceptons néanmoins avec gratitude, en
attendant des jours meilleurs... Cette menace sur votre
descendance ct vos peuples, c’est déjà une compensation.
L'ITALIE QU'ON VOIT

ET L'ITALIE QU'ON NE VOIT PAS

« On ne joue pas aux échecs avec un bon cœur. »
CrnaMroRT,

La France est l'éternelle sentimentale. Nous suppo-
sons toujours que l’on nous aime, que l'on nous admire
et que l’on ne saurait se passer de nous. Nous sommes
aussi le peuple le plus subjectif de la terre, celui qui
prête le plus volontiers aux autres ses facons de voir, sa
manière.de sentir et ses procédés politiques. Nous oscil-
lons périodiquement, ‘dans nos rapports avec les autres
races, de la méfiance à l'emballement, et nous nous
imaginons que nos bons voisins se conforment à nos
variations et épousent nos vicissitudes.

L'Italie est l'éternelle intéressée. Terre d'invasion et
de vieilles alarmes, elle suppose toujours qu'on la con-
voite, qu’on veut la duper et la démembrer. Le peuple
italien est le plus objectif de la planète, le plus froid, le
plus calculateur, sous une feinte agitation de poudre aux
yeux, le plus dénué de fantaisie. Invariable et acharné
dans sa conduite politique et diplomatique, implacable
dans ses ressentiments et ses revendications, patriote
L'ITALIE QU'ON VOIT ET L'ITALIE QU'ON NE VOIT PAS 97

insqu’aux moelles.. d'autrui, il offre avec nous le con-
traste le plus complet.

Il n'est pas un ftalien qui ne soit convaincu que la
France a volé à l'Italie son rôle historique et sa préémi-
nence latine. Enfin, du Français à l'Italien, de l'Italien
vers le Francais, il n’y a aucun courant de sympathie
vraie, aucune affinité de cœur ni d'esprit. Cette consta-
tation a été faite mille fois. Celui qui sonda l’abîme avec
le plus de clairvoyant génie, de sagacité et d'arguments
irréfutables, fut sans contredit Auguste Brachet.

Je vous ai déjà entretenus, chers lecteurs, de ce grand
visionnaire du réel, auquel nous devons des œuvres
considérables de philologie et d'histoire, un diction-
naire étymologique, et ce monument posthume de la
Palhologie mentale des rois de France, dont le premier
volume a paru il y a quelques mois, qu'une pieuse initia-
tive achèvera bientôt pour notre admiration et notre
instruction. |

Auguste Brachet connaissait merveilleusement l'Italie
et les Italiens. Il avait vécu parmi eux, recueilli, selon sa
rigoureuse méthode, chez les écrivains, les poètes, dans
les archives, une masse de documents qu'il condensa
pour en tirer la moralité, sous ce titre : L'Ztalie qu'on
voit et l'Italie qu'on ne voit pas. Cet ouvrage est devenu
rare. Je vais le résumer à votre intention.

Qu'on ne me dise pas que les dispositions de l'Italie à
notre égard se sont modifiées depuis l'époque, d’ailleurs
relativement récente, où parut cette divinatoire bro-
chure, chef-d'œuvre de structure et de pénétration. Une

race ne sc transforme pas en vingt ans. L'Italie a-t-elle
donc cessé de faire partie de la triple-alliance, du « con-
trepoids » si cher à ce redondant imbécile de Jaurès ?
Mais comme elle a besoin d'argent pour payer sa bonne
Motte et sa mauvaise armée, elle escompte, grâce à ce
rapprochement, des traités de commerce encore plus
avantageux, l'entremise auprès de l'Allemagne (elle joue
Avec plaisir le rôle d’honnête courtier). Elle a, dans
la garde-robe de Pülichinelle et de Machiavel, choisi

L
98 LA FRANCE EN ALARME

le masque maconnique, afin de mieux profiter des
ruines et désastres que la guerre de religion, menée par
les Juifs et les Huguenots, est en train d'accumuler chez
nous. Le vieux Loubet, qui s'y connaît en ruses de cam-
pagne, a conseillé à l'Italie de 5e peindre un triangle sur
le front, afin de complaire aux frères trois points et aux
barons de la race tronquée. Cet avatar eût ravi Brachet.
de le vois se renversant dans son fauteuil pour rire
mieux à son aise, et s'écriant : Pella, sympalica combi-
nazione! |

L'opuseule L'Jtalie qu'on voit et llalie qu'on ne voit
pas est donc divisé en sept chapitres, qui concernent
l'enseignement donné officiellement chez notre sœur
latine, auxquels devaient se joindre, dans la pensée de
l'auteur, un exposé des revendications transalpines et
une étude sur les agents du gouvernement italien à
Londres, Paris et Berlin. Brachet projetait aussi, comme
conclusion, une histoire naturelle du caractère italien,
d'après les historiens et les philosophes,

Depuis 1866, fait remarquer Brachet, le système réa-
liste et prussien de la propagande patriotique, par les
écoles a été adopté par l'Italie. Il ajoute : « Cette exalta-,
tion du sentiment national par l'enseignement n'a pas
peu contribué à donner à l'Italie nouvelle la conscience
de sa force et de son unité. » Il cite ensuite cet extrait du
livre classique de Gioberti, le plus répandu dans les
classes supérieures des lycées, pour l'enseignement de
la littérature nationale : « C'est à l’Jlalie qu'il appartient
de dominer moralement les Français, et non à la France
de commander à l'Ilalie. » Comparez ce fragment du
Castruccio Castracani, de Machiavel, adapté à l'usage de
la jeunesse studieuse : « Les Francais sont naturellement
avides du bien d'autrui... Les Français sont tellement oc-
cupés du bien ou du mul présent, qu'ils oublient également
les outrages el les bienfaits, el que le bien ou le mal à venir
n'est rien pour CUT. »

Toute la politique italienne est résumée dans les lignes
suivantes du même Machiavel, concernant son tyran
L'ITALIE QU'ON VOIT ET L'ITALIE QU'ON NE VOIT PAS 99

idéal : « ZT était obligeant pour ses amis, terrible pour ses
ennemis el sans foi aver les étrangers. Jamais il n’employa
la force là où il pouvait vaincre par la ruse. Il disait que
c'était la victoire elle-même el non la façon de vaincre qui
donnait la gloire. Jamais homme n'affronta le danger avec
plus d'audace el n'en sortit avec plus de prudence. » Ces
maximes n'ont jamais cessé d'être mises en pratique
par nos gentils voisins. L'historien et député Petrucelli
della Gattina écrivait en 1867 : « Entre le Francais el
l'Jialien il n'y a aucune harmonie de conscience. Ou bien
l'Italien a cessé d'être en harmonie avec la conscience de
son pays, et on le fiétrit alors dans son pays presque
comme un renéquat. » Du même dans son ffistoire de l'Idée
italienne du septième siècle à l'année 1870 : « Sedan était
arrivé ! Il y a à ce moment une ombre dans la carrière de
Victor-Emmanuel : ce fut la neutralité entre les belligé-
rants. Le roi perdit ainsi l'occasion suprême de reconqué-
rir, à l'aide de l'alliance prussienne de 1870, les deux
provinces que les Français nous avaient extorquées
en 1860.

Je m'excuse auprès de mes lecteurs nour ces multiples
citations, mais elles sont réellement instructives. Au-
guste Brachet à voulu donner la parole à notre sœur
latine elle-même sur ses sentiments à l'égard de la
France. Il énumère, dans le chapitre suivant, toujours
d'aprèsles ouvrages scolaires officiels, les revendications
géographiques précises (Nice, la Savoie et la Corse).
Quant aux cours d'histoire militaire, il extrait ceci de
l'AJistoire de la Guerre franco-allemande du colonel d’'état-
major Marselli, professeur d'histoire militaire à l'École
supérieure de guerre. Voilà, certes, une autorité que
l'on ne saurait récuser :

« Je vois entre l'Allemagne et l'Italie des liens beaucoup
plus solides que ce sentimentalisme des prétendues races
latines, je veux dire les liens créés par le même sentiment
nalional el par la même guerre à la prépondérance frun-
caise.… Nous avons reçu de nos voisins du nord (les Alle-
mands) une double aide, l'une directe, l'autre indirecte (la
100 LA FRANCE EN ALARME

guerre de 70-71). Ce sont là les seuls liens vraiment in-
dissolubles entre les nations, parce qu'ils reposent non sur
la reconnaissance, ou sur de vaines réminiscences his-
toriques, ou sur des subtilités sentimentales, telles que la
parenté des races latines, mais bien sur la complète iden-
lilé de but et d'intérêts. »

Et Auguste Brachet conclut qu’il y a loin de ces ré-
flexions si sages et si vraiment politiques d’un patriote
italien aux niaiseries sentimentales de notre école
humanitaire. Qu'aurait-il dit, ce grand observateur, s'il
avait vécu jusqu'à nos jours sombres où l'étranger, pour
mieux accabler et désorganiser la France, emprunte,
encourage cyniquement des voix francaises, des plumes
françaises |

Je me le rappelle encore me répétant, de ce ton assuré
et confidentiel qui donnait tant de force à sa parole:
« Un homme y a vu clair. Et cet homme est Drumont.
Le Juif à une seule fonction historique : il ouvre la
porte à l'ennemi, moyennant une commission suffisante.
C'est pourquoi jamais, sous aucun prétexte, il ne faut lui
confier les clés de la ville. »

Nous avons livré les clés de la ville et le Juif ouvre à
l'Italien, en attendant d'ouvrir à l'Allemand. L'alliance
de Combes et de Nathan, grand-maître juif, pour le
compte de l'Italie, de Ia Franc-Maconnerie internatio-
nale, ne profitera guère qu'au Roi-Fumier, pour com-
mencer. Ensuite Guillaume IT y trouvera son compte.
SCIENCE ET BONTÉ

J'ai connu deux hommes chez qui le don de savoir
renforça toujours le don de sentir, chez qui la flarame
intellectuelle illumina toujours la sensibilité : mon père
et le docteur Potain.

Il arrive fréquemment que l'exercice continu de
l'ob$ervalion donne à l'observateur une certaine indiffé-
rence ; la curiosité scientifique ou vivante est une grande
cause de sécheresse. Elle prime la pitié. Elle la redoute
même comme une défaillance et une déformation. Un
œil humide y voit moins clair. Une main qui tremble
porte moins juste sur la plaie qu'il s’agit de sonder. La
vanité de la constatation, l'orgueil vigilant de la décou-
verte font trop souvent du chercheur génial une sorte de
fauve au deuxième degré, un fauve de l'esprit, enivré de
sa dure méthode.

Rien de semblable chez le docteur Potain. Il fut roya-
lement, sans conteste, le premier médecin de son temps.
Ceux qu'on pourrait lui donner comme émules n’eurent
nt son habileté prudente, ni son pénétrant diagnostic,
ni sa patience d'investigation. Les plus fameux parmi
ses pairs furent de hardis théoriciens, des généralisa-
teurs un peu hâtifs, et la plus grande partie de leur
402 LA FRANCE EN ALARME

œuvre, celle qui ne repose pas sur les faits, apparait
déjà comme caduque,

Celui qui vient de mourir laisse dans les divers
domaines de la médecine, notamment quant aux mala-
dies du cœur, des recherches originales sur qui l'avenir
aura peu de prise. Car il aimait passionnément la réa-
lité, la sincérité, et ne s’aventurait que muni.

H fallait le voir à l'hopital, dans ce vaste service de
la Charité qui, sous sa direction, avait une activité si
intense, parcourant les salles de son pas tranquille et
sûr, s’arrêtant à chaque lit, interrogeant minutieuse-
ment, tendrement, chaque malade. 11 a la voix un peu
basse, étouffée, presque intime, et les élèves doivent
tendre l'oreille pour recevoir la précieuse parole.

Ce visage pascalien, penché, aux traits inégaux, où
les yeux divergent comme pour mieux saisir tout le réel,
un regard vers le corps et l'autre vers l'âme, disions-
nous, ce visage est tout éclairé par une lueur de bonté
presque mystique, tant elle est surhumaine et constante.
On la devine, on l'éprouve, cette bonté, ainsi qu'une
atmosphère autour du maître, Elle rayonne chaleur et
confiance.

Il remonte aux sources du mal avec un tact extraor-
dinaire, procédant par une série de questions justes qui
étreignent le problème de plus en plus. Quand il s'assure
de son diagnostic et qu’il ausculte, la figure inclinée,
les paupières mi-closes, les longs cheveux gris entou-
rant l'oreille, c’est un profil de Holbein qui apparaît,
tout en sagacité, en finesse, à travers un religieux
silence.

Ensuite, il parle aux assistants, du même ton, voilé et
grave, où certaines syllabes prennent un relief particu-
lier, lorsque la conviction s'impose. Le geste est rare.
Tantôt la main appuie machinalement la petite culotte
de velours sur le front large et volontaire, tantôt elle
esquisse, cette main, sur le drap blanc du lit, un schéma,
un contour d'organe.

Il aime à montrer, à j'aire voir. Malgré toute son in-
SCIENCE ET BONTÉ 103

dulgence, il sait la jeunesse pressée, superficielle, trop
confiante dans le texte imprimé et l'affirmalion du pro-
fesseur. Malgré toute sa modestie, il connait la hâte in-
fatuée de beaucoup de ses collègues, et quel joli et
indulgent sourire lorsqu'il guette un visiteur n'’aus-
cultant pas à la bonne place, mais hochant la tête d’un
air docte.

En deux ou trois mots très précis, lorsqu'auprès du
lit du malade la discussion s'égare et devient fumeuse,
il la ramène aux frontières utiles : « J'ai cru voir... jai
cru remarquer. 11 m'a semblé apparemment que... Ne
vous paraît-il pas avec quelque attention ? » Il ne saurait
entourer son avis de formules trop atténuantes et j'ima-
gine que Micliel de Montaigne eût admiré, dans ce
maitre presque infaillible, la réserve et la discrétion.

Je n’insiste pas sur le côté purement humain de cette
promenade matinale'au long de la misère terrestre, sur
les paroles de consolation aimables, courtoises, prodi-
guces avec cette étrange pudeur, cette adorable gêne
dans la charité qui fut la marque du docteur Potain. Il
se sauvait après son bienfail, matériel ou moral, à
grandes enjambées, comme sil eût voulu fuir la recon-
naissance qui par malheur s’attachail à ses pas.

Dès l'aube devant son domicile, puis à la porte de
l'hôpital, puis dans l'escalier du service, puis à l'entrée
même des salles et dans les vestibules, puis le long des
corridors étroits, sombres, devant son laboratoire, puis
à la consultation, à l'issue de celle-ci, dans la ruc, auprès
de la grille, c'est toujours Ia même silhouette humble,
peu variée, qui S’incline, le mème murmure d'implo-
ration.

Homme ou femme, vieiile ou jeune, en vêtements
neutres, ancien éludiant tombé dans la bohème, ancien
malade, pauvre bougré sans motif, tous savent que la
bonté de M. Potain est la seule incessante, la seule iné-
puisable, la seule qui vide son propre porte-monnaie
avce une aisance incomparable. Gar ce geste du don, le
vicux maître le fait Loute la journée; il le fait ce geste
\
104 LA FRANCE EN ALARME

de l'aumône, de la largesse, de la consolation, comme
onu marche et comme on respire.

Quand on a un ennui, un mal, un bobo, un chagrin,
c'est à M. Potain et toujours à M. Potain qu'on vale
confier, le montrer, le remettre, comme si cela lui.reve-
nait de droit, comme si c'était sa part sur cette terre.
Jamais nul ne lui connut un mouvement d'impatience,
ou d'écart, ou de lassitude.

‘On souffre, par quelque endroit, on a du tourment,
de la douleur, de l'angoisse, on a faim, on a soif, on a
froid. Eh mais! M. Potain est là pour quelque chose. Il
trouvera bien un remède, le remède, lui.

Il le trouva toujours. Ce fut là le miracle. I] multiplia
les pains sans compter. Pour toutes les souffrances
hautes ou basses, intermédiaires et dissimulées, pour
les hontes, les tares obscures, les transes affreuses, il
eut un arsenal de soulagement tel qu'il faudra long-
temps à la destinée afin d’en reformer un semblable. Il
mettait sa main lumineuse sur l'épaule de la détresse
et la détresse cédait. Le malheur lui donnait des sursis.

Je songeais à ces choses, étranglé d'émotion, pendant
le service funèbre célébré l’autre jour à Sainte-Clotilde.
Le chant sublime de Stradella : « Piela signor », emplis-
sait la nef et les cœurs. Il y avait là l'Institut, l'Ecoie de
médecine, une délégation des Facultés, beaucoup de
professeurs en robes rouges. Dans les bas-côtés circulait
une foule anonyme, émuc. Des gens sanglotaient dans
des coins, derrière des piliers, près des confessionnaux.

Le rayonnement de la bonté autour de la science
m'est apparu là manifeste et plus beau que la science
elle-même.

J'admirais que la religion, respectée par le glorieux
et pauvre patron, que la musique adorée de lui fissent
ainsi un réseau brillant et divin pour l'assomption de
son âme sans souillures.

Si elle monta, cetie âme, maître vénéré, portée par
tous vos bienfaits inconnus, tels qu’autant d'anges res-
plendissants, elle dut arriver vite aux pieds du créateur,
SCIENCE ET BONTÉ 105

Il n'en fit jamais de plus candide, de plus gainte, de
Llus chrétienne. |

Or, cet ascète goûtait la vie, en savourait, comme
personne, les moments heureux et délivrés. M. Potain
comprenait toutes les choses ds l’art et de l'intelligence.
Il ne se tenait à l'écart de rien. Ses cours étaient des
modèles de sobriété et d'élégance. Il en soigaait la
forme. Il portait un goût parfait dans la causerie et la
discussion. Au milieu de son formidable labeur scien-
tifique, il trouvait le moyen de se renseigner et de lire
pour son agrément de lettré.

En lui rien de pédant ni de morose. Ah ! c'était bien le
sage Français, selon le biais de notre race, qui n’insiste
pas, ne heurte pas, ne se crispe pas sur les problèmes.
Ïl avait une ironie douce, nuancée, que soulignait Le plus
fin sourire, et une gaîté d'enfant dont s’éclairait tout son
visage.

Il fut d'ailleurs ardent patriote et Jà guerre franco-
allemande, pendant laquelle il fit plus que son devoir,
avait laissé en lui, comme en tous ceux de sa généra-
tion, une empreinte ineffacable.

Et lorsqu'on attache sa réflexion sensible à un de ces
hommes qui, comme le D' l’otain, sont les héros de leur
profession, on trouve faible et fausse la formule fameuse
que la science n'a pas de patrie. La science n’est pas
surhumaine ; elle n’est pas détaclrée ‘des conditions de
ceux qui la portent. Elle circule dans leur sang comme
ja race et la coutume, comme le passé et la descendance.
Elle est empoisonnée par leurs vices et parfumée de
leurs vertus. |
LA TYRANNIE DES PRIMAIRES

Le retour du penseur prodigue, que l’on nous annon-
cait depuis si longtemps, est aujourd'hui une chose ac-
complie. M. Clemenceau rentre dans l'arène avec une
belle assurance philosophique et des arguments plein
ses poches. On avait d’abord pensé à tuer le veau Combes
pour fêter cet heureux événement. Mais le veau Combes
est si oceupé à lécher et panser ies plaies de son Edgar,
qu'on iui laisse encore quelque loisir, par pitié comme
par déférence. Le ministère Clemenceau, s’il se forme,
ne sera constitué qu'après-demain.

J'aimats mieux M. Clemenceau quand il était un épou-
vantail que depuis qu'ilest devenu un penseur. D'abord,
j'étais plus jeune et j'acceptais l'opinion des personnes
compétentes qui me le donnaient pour un oratcur de
premier ordre, On disait delui: « Ce n'est pas un ba-
vard. exprime son idée lout net, brutalement, el puis
il s'en va. » Je l'entendis à un banquet en l'honneur.
d'E‘mond de (ioncourt, où beaucoup d'écrivains illustres
avaient parlé avec lacet el brièveté. IL exprima longuc-
ment des idécs qui n'étaient pas les siennes, en ce sens
qu'elles trainaient partout, ct puis il ne s’en alla pas. IL
avait l'air d'un politicien désabusé qui va faire son nid

dans la littérature et n'en bougera plus.
LA TYRANNIE DES PRIMAIRES 107

5 Ensuite je lus ses recueils d'articles, ses préfaces, son
À pauvre roman : Les plus Forts, je vis sa pièce : Le Voile
à du Bonheur, sorte de conte moral dans la manière de
à Marmontel el je fus, je l'avoue, terrassé.

1 On nous avait trompés, M. Clemenceau n'avait pas de
(olent. Très exactement, il datait. Il donnait l'impression
| pénible d’un premier prix de l’école du soir des environs
de 4875, alors que florissait la philosophie d'Herbert
. Spencer, et que beaucoup de laborieux et de naïfs s’ima-
ginaient tenir enfin une explication générale de l'univers,
grâce à la doctrine de l’évolution.

On reconnaissäit, dans l'auteur du Grand Pan, un de
ces primaires égarés dans l’enseignement supérieur, si
| fréquents à notre époque, qui, après quatre années de
médecine et deux diplômes, expliquent, à qui veut les
entendre, la non-existence de Dieu en cinq preuves, et la
nécessité de la liberté intégrale en cinq lecons. Jadis, du
temps qu'il était un « épouvantail », M. Clemenceau
terrorisait ses contradicteurs avec les balles de son pislo-
let. Aujourd'hui, il les crible d'arguments irrésistibles, à
: Ja facon d’un Homais retouché par Stuart Mill.

Son entourage avait su persuader au valeureux trans-
luge du Palais-Bourbon qu'il y avaiten lui l’étoffe d'un
Descartes et d’un Chateaubriand.

On s'attendait, pour le iour où il daignerait publier
un ouvrage en quatre cents pages, à un succès étourdis-

sant,

Les libraires auraient-ils sculement le temps de s'ap-
provisionner ? Comment s’arrangerait-on pour enrayer
le flot d'articles et de discussions qui risquaient de sub-
merger la parole du Maître? On se répétait mystérieuse-
uent qu’il avait à, dans son tiroir,une série romanesque
dans le genre de Balzac, un trailé complet de métaphy-
sique rationnelle, douze drames (dont cinq pour Porel.
lleureux Porel!) et un projet de constitution extraordi-
nuire,

La ville cependant restait calme. L'œuvre tant annon-
“éc parut dans un silence de mort, qu'on put interpréter
108 LA FRANCE EN ALARME

d’abord comme une stupeur d’enthousiasine, le recueil|
lement de la forêt avant l'orage, qui prit, au bout d’une |
semaine, sa signification véritable. C’est ainsi qu'après |
quelques hésitations et la campagne en faveur de Drey}
fus, voici M. Clemenceau revenu résolument à la poli-
mique et à la politique.

Chaque matin, désormais, il nous parlera de la faction
romaine et des empiétements du clergé. Il écrira des
phrases comme celle-ci : Pourquot l'homme ne secourrail-
dl pas l'homme, tout simplement, ‘sans s'attarder aux
questions d'intérêts el de fin dernière, sources de haïnes el
de massacres jusqu'ici, plutôt que d'amour humanitaire ?
(Eh oui, pourquoi pas, en somme ?) L’en-decà et l'au-delà
de lavien importent guère quand un homme vous dit : j’ai
faim. Du pain d'abord, quitte à philosopher plus tard.

Sans doute, mais M. Clemenceau ne s'aperçoit pas
qu’il commence par philosopher, dès l'aube, et que plus
tard seulement, dans la journée, il distribue le pain aux
pauvres. J’ai peur d’ailleurs, oserai-je l'avouer, qu il ne
leur serve plus de conférence que de soupe. Ce qui m'at-
triste un peu, personnellement, c’est cette constatation
que l’en-decà et l'au-delà de la vie n'importent guère en
présence d’une vraie fringele. Jusqu'à ce que les plus no-
toires pauvres de gouvernement aient été rässasiés par
les soins du leader radical, nous voici done privés, ct
juste-au moment des chaleurs, de tant de beaux apercus
philosophiques, d'ingénieux rapprochements, de doctes
ironies !.. Et Porel n'aura pas sa pièce. Et j'aperçois au
lointain le Bergerat de Petite Mère, qui, voyant la place
libre, s’élance, un nouveau manuscrit sous le bras!

Vous distinguez encore une fois, dans cette logoma|
chie de lex-épouvantail-penseur, devenu, sur le tard,
philanthrope, les caractéristiques indubitables de cette
sociologie au rabais que l'on débite dans les faubourgs,
‘sous un quinquet fumeux, aux malheureux incapables
de se défendre et de réfuter ou critiquer le professeur.
M. Clemenceau a compris qu'il pouvait bien épater, avec |
ses poncifs grandiloquents et ses réminiscences de Dar-

LA TYRANNIE DES PRIMAIRES 4109

Ë win, les ânes rouges de la majorité parlementaire, mais
£ qu'il lui serait plus difficile d’impressionner le public
F cultivé. C'est pour cela, autant que par ambition, qu'il a
i «le nouveau délaissé la bibliothèque pour la tribune.

| Nous ne sommes nullement en République. Nous
| sommes en « primairocratie », si je puis me permettre
de forger un mot aussi barbare. Les Clemenceau et les
sous-Clemenceau pullulent et font la loi. Ils la font d’ail-
leurs à leur image, compliquée et sommaire, prétentieuse
et despotique. Ils ont l’allure hautaine et conquérante de
citoyens pressés qui tiennent la vérité dans leur poche.
ls savent qu'elle est là. Ils n'ont même pas besoin de la
faire sortir. Si vous ne les croyez pas sur parole, atten-
tion! Voici la Haute Cour quis’apprête. Les caïmans en-
dossent des robes de juges et commencent à faire claquer
leurs mâchoires. À nous les amendes, les mois de prison
et la déportation en masse.

On va étrangler demain successivement, en vertu de ce
principe que l’homme doit être libre, la garantie du jury,
la liberté de la presse, toute liberté de discussion. Vous
pouvez être sûrs que M. Clemenceau et ses pareils trou-
veront, Sur chacune de ces suppressions, des arguments
décisifs et sans réplique. Ces philosophes, spiritualistes
dans le mode de Combes, ou évolutionnistes comme le
Grand Pan et comme la lune, n’admettent pas qu'on con-
tredise leurs arrêts. Ges ratés de la littérature, de l'art
dramatique, de la métaphysique, se vengent, primaires
qu'ils sont, en imposant leurs doctrines burlesques, leurs
aphorismes de cuistres au début, et ces bâtons calligra-
phiques et laborieux qu'ils prennent pour de belles pages
de style. Lis ont la certitude scientifique, je vous dis, ces
vétérinaires honoraires, qui démontrent, après Le repas,
à feurs électeurs ébahis, avec leur café et deux morceaux
de sucre, comment gravitent les astres et se forment les
constellations. Il ne leur faudra pas plus de dix années
pour arracher la France à ses superstitions, aux griffes de
là FACTION ROMAINE ! |

Comme c’est simple ! Il y a l'homme et Ia nature qui
110 LA FRANCE EN ALARME

sont en présence et qui se gueltent, et point n'est besoin
du bon Dieu. Vous prenez l'homme; vous l'instruisez. |
Vous prenez la nature; vous la domptez. Ensuite, vous À
réconciliez l’homme et la nature ct vous les envoyez jouer |
au jardin, qui n’est plus le paradis terrestre, en leur dé-
fendant de se battre et de se mettre en nage. Du coup, là
guerre est supprimée. Les peuples s'embrassent, [L’in-
dustrie et la physiologie font des progrès énormes. Plus
de prêtres, ni de militaires. Des Clemenceau partout, à
tous les étages, prèts à résoudre rapidement les rares
énigmes subsistantes.

Il yeut jadis la table rase, le plus singple et le plus ni-
gaud des systèmes de philosophie. Il y a aujourd'hui le
tableau du raseur.

Sans doute vous n'avez pas lu, chers lecteurs, les der-
niers livres d'Emile Zola, le fatras le plus vide et le plus
insupportable qu'ait amoncelé l'outrecuidance d'un autre
primaire.

Dans quelques pages de ces indigestes manuels, prises
au hasard, car toutes se valent, vous découvririez cepen-
dant, avec une attention même superficielle, une concep-
tion du monde physique et moral et de sa destinée très
voisine de celle de M. Clemenceau. Les merveilles de la
science et de la nature sont éxposées et commentées, chez
l'ün comme chez l'autre, avec un même luxe criard de
baraque foraine, une même sérénité dans l'affirmation,
qui déconcertent, mais semhléut fort assortis à leur
époque. Car il n’est rien de plus crédule, de plus inpres-
sionnable au pédantisme que le suffrage universel, et
celui qui parle à la masse à besoin d’aplomb, non d’auto-
rité. |

Zola fut le patron de la primaire, par son abondance,
sa truculence, le gargouillis de ses métaphores et son
manque épique de sens critique. M, Clemenceau n'en est
que le recteur. Il l'administre et l'instruit nerveusement.
Rien ne l'embarrasse. Il a réponse à tout, tout de suite.
I] a, sans aller nulle part, l'air fiévreux de qüelqu'un qui
marche à un but déterminé. Get hésitant de sa propre

LA TYRANNIE DES PRIMAIRES AA

carrière, a toujours fait mine de bravache, Il est de ceux,
jamais noyés, qui, surnagent quand le niveau baisse.
Aucun cliché ne lui fait peur. Nul ne manœuvre comme
lui Le distinguo. I! est un des derniers personnages qui
se plaignent encore des Jésuites et écrivent mélodrama-
tiquement ce mot : Syllabus. Il est parfaitement désigné
pour mener le jacobinisme à son aboutissement naturelet
historique : la dictature... Mais il ne sera pas le dicta-
tCUur, ‘
LES LEÇONS DU RADIUM

Ce qui me plaît le plus, je l'avoue, dans cette passion-
nante découverte du radium, c'est qu’elle soit, pour tous
les savants, une lecon de modestie. On sait, en effet, que
cette substance nouvelle, qui semble tombée non de la
lune, mais du soleil, déroute la plupart des lois physico-
chimiques communément admises. Elle rayonhe indéfi-
niment, sans perdre de son poids, de la chaleur et de la
lumière. Il n’y a pas d'obstacle à son action. Appliquée
sut le front, elle éclaire le cerveau, sans l'intermédiaire
de l'œil. Enfermée dans une petite boîte et placée sur la
peau, elle la brûle et la cautérise. En un mot, ce radium
_est vivant et ses manifestations déconcertent. Il va falloir
que les pédants au bonnet carré révisent leurs « im-
muables axiomes », ces intangibles formules dont ils
étaient si fiers.

Nous rebat-on assez les oreilles, depuis quelques
années, avec la science souveraine, bienfaisante, au pro-
grès méthodique et constant, sans aléas, erreurs, ni
recul, la Science opposée à la Foi, apportant la lumière
là où la foi amoncelait les ténèbres! La Franc-Macon-
nerie emboucha cette trompette d'un sou que la science
était un attribut de la laïcité, quelque chose comme un
adjuvant de l’anticléricalisme.

Il y eut le domaine de la Raison (avec un grand R),qui
‘fut celui des Frères Trois-Points, et le domaine de ligno-
LES LECONS DU RADIUM 113

rance, qui appartenait à la religion chrétienne. Aujour-
d'hui, il n’y a pas un Apache qui n’explique sa haine de
« la calotte » par son amour de la chimie ou de la méca-
nique, qui ne se réclame de Galilée, de Copernic, de
Claude Bernard. Ces gentilshommes gravent sur leurs
couteaux : « À Marcellin Berthelot, pour la vie. » Et je
ne serais pas étonné que Mærdès fût un auditeur assidu
de cette éminente nullité qui a nom Gabriel Séailles.

Cest pour les vrais savants qui ne président pas de
congrès de la Libre-Pensée, qui ne sacrifient pas leur
dignité au désir indécent d’un portefeuille ministériel,
qui n’encouragent pas les envahisseurs d'églises, c'est
pour les savants consciencieux et modestes un sujet
d'ironie et d'inquiétude que cette participation de la rue
aux travaux de laboratoire, que cette collaboration du
mandarin officiel et du pire voyou. La démocratie est ure
pente qui va de l'infatuation au ruisseau. Le cuistre dé-
mocrate suit cette pente. Le régime parlementaire est un
vaste tréteau où tous aspirent à la vedette, à l'affiche
grand format, depuis Homaïis jusqu'à Gavroche. Tel qui
instruisait une élite s’abaisse ‘à endoctriner une foule.
Le cabotinage de la tribunefinit par s'imposer à la chaire
professorale. L'enseignement supérieur se fait primaire.
Le caractère du maître s’avilit,

Quiconque à donné sa vie et consacré son esprit à la
science, loyalement, sans arrière-pensée, politique ni
commerciale, n’ignore pas que la tolérance et le respect
des opinions et convictions d'autrui deviennent, par cela
même, ses règles de conduite.

La première condition pour interroger efficacement la
nature et avoir chance qu’elle vous réponde sur ses pro-
blèmes particuliers, c'est de ne pas crier sur la place
publique, comme un camelot, unesolution sans contrôle
possible à l'énigme de l'univers, c'est de ne pas méler,
par un baroque assemblage, l'affirmation à l'investigation.

Excellent quand il traite de la synthèse chimique,
M. Marcellin Berthelot tourne au personnage bouffe quand
il nous certifie que Dieu n'existe pas.

8
414 LA FRANCE EN ALARME

J'ai connu dans ma vie un véritable sage. Il s'appelait
le docteur Potain. Sa modestie, comme sa culture, comme
son génie d'observation et d’intuition, était extrême. IL
n'avançait jamais une formule affirmative sans se garer
à l’aide de locutions restrictives telles que : « Il me
semble bien... Dans l’état actuel de nos connaissances.
Autant que j'ai pu le vérifier. » Il attendait et il appelait
sans cesse le radium, je veux dire la découverte nouvelle
qui allait modifier ou entraver les théories antérieures,
imposer de nouvelles recherches, une terminologie diffé-
rente. Il n’était jamais surpris par un aspect inédit de la
réalité, par une action, une transformation inconnue de
la matière, tenté de se révolter contre elles, Il gardait
son intelligence ouverte à tout le possible, accueillante
même à l'invraisemblable. Il respectait le mystère dans la
croyance, qui est comme son vêtement extensible. Tout sec-
taire lui faisait horreur, à cause de l'ombre qu'il projette.

C'est que le radium, qui désoriente la doctrine admise,
est fréquent dans tous les domaines de la science. J’ose
affirmer qu’il le sera de plus en plus. À mesure que le
terrain s'étend, la graine venue du lointain horizon, des
espaces invisibles a plus de chances de tomber sur lui, de
germer, de l’ensemencer. Il y a toujours du neuf sous le
soleil de la curiosité. Ce qu'on peut souhaiter de meilleur
au maître, c'est de préserver en lui la fraîcheur d'impres-
sion, la candeur féconde de l'apprenti. Ifeureux ceux à
qui un vain orgueil n’a pas désappris l'étonnement !

Le châtiment des savants infatués, racornis par l'âge
et les honneurs, c'est qu'ils ne trouveront jamais un
radium. S'ils le rencontraient, par hasard, surleurroute,
ils le rejetteraient, ils le nieraient, comme contraire à
leur corps de doctrine. Le pédant ne hait la religion que
parce qu'il a son dogme à lui, façonné de bric et de broc,
dont il est fier. Le dogme religieux est pour lui un rival.
S'il n'avait pas dépassé les limites du relatif, qui sont les
bornes mêmes de la science, afin de discuter sur l'absolu,
sur les raisons que la raison ignore, il n'aurait ni
cette aigreur, ni cette colère, il échapperait à ce ridicule
LES LECONS DU RADIUM 415

de tailler sa toge en soutane carnavalesque, d'opposer le
catéchisme de l'incrédule au catéchisme orthodoxe, de
sorlir de ses attributions pour insulter et combattre les ser-
viteurs d’un culte qui n'estnullement du ressort de sa cul-
ture. Je vais plus loin : celui qui ne s'incline point devant
le miracle ne trouvera jamais le radium. Car le miracle,
c'est la lueur divine qui court sans cesse devant les
humains et ne selaisse jamais saisir, mais dépose en pas-
sant, sur les phénomènes de la vie, une clarté qui per-
mettra au sage deles interpréter demain. Les matéria-
listes croient que le miracle, c'est le champ obseur de
notre ignorance, que la science défriche peu à peu. Ils
disent : « L'homme, un jour, réalisera son idéal. » Parole
absurde. Car l’homme, ce jour-là, privé de stimulant,
sans motif pour agir ni se mouvoir, tomberait dans le
sommeil de la mort.

N'espérons pas, d'ailleurs, que la belle découverte de
M. Curie impose silence, pour quelque temps, à nos
pédants de bibliothèque et de laboratoire. Forcés d'ac-
cepter le camouflet que le radium donne à leur rudiment,
ils redresseront bientôt la tête et recommenceront de
plus belle à affirmer ce faux antagonisme de la science
et de la religion qui est le Credo du primaire et je « Syl-
labus » de l’Apache.

Songez que la science moderne a cent ans à peine:
pareille à un enfart précoce, elle constate des faits dont
la cause lui échappe et balbutie des hypothèses vite
écroulées et remplacées par d'autres, comme elle cons-
{ruirait des châteaux de sable. Ses meilleurs adeptes, ses
plus illustres guides se préoccupent de la voir si vaine de
ses succès, si satisfaite de soi. |

Dans un ouvrage récent et remarquable (1), M. Poin-
caré, membre de l’Institut, mathématicien admiré de
l'univers, s'effrayait de cette tendance à faire des idoles
avec des suppositions, à prendre la paille des mots pour
le grain des choses. Il démontrait que l'état de doute

(1) Lu Science el l'Hypothèse.
416 LA FRANCE EN ALARME

permanent est le seul qui soit permis au savant, que les
premiers principes de toute science sont eux-mêmes des
postulats incertains.

Les connaissances, si vastes et si précises soient-elles,
ne changent pas le moral d’un individu. Elles ne font
point du fanatique un libéral, ni de l'avare un généreux,
ni de l'outrecuidant un modeste. Elles ne transforment
point davantage son tempérament national el, pas
plus qu'elies ne touchent au tuf du caractère, elles n’en-
tament le tuf de la race. Elles sont un bagage qui se plie
à la capacité, qui se modèle sur la forme du chargeur.

Nous ne sommes pas seulement des êtres intelligents,
des raisonneurs. Nous sommes aussi, et surtout, des êtres
sensibles. Or, jamais la science, si dominatrice qu'on la
suppose, ne réglera la sensibilité, ne modifiera, dans nos
intimes balances, l'équilibre de la joie et de la douleur,
de l'espérance et du renoncement. Elle exaltera, par l’é-
tonnement, la stupeur de paysages et d'horizons nou-
veaux, des néophytes. Mais plus ils s’habitueront à elle
et s’assoupliront à sa contrainte, moins elle sera apte à
les consoler, à les élever, à les ennoblir, moins.elle aura
de prise sur leurs âmes.

Je pense sincèrement que beaucoup dedécouvertes
analogues à celle du radium rendront de plus en plus
nette la ligne de démarcation entre la curiosité du relatif
et la confiance dans l'absolu, entre les réponses partielles
à l «en-decà » et la réponse globale à l'au-delà, entre
l’appétence du cœur et la convoitise de l'esprit. Il y aura
toujours, bien entendu, des sorciers pour brouiller les
genres et crier qu'ils réfutent le Paradis en pilant du
sulfate de potasse. Il y aura toujours sur le Forum des
arracheurs de dents et d'espérances... Mais on les écou-
tera d'autant moins, que le nombre augmentera des
sages respectueux, de ceux auxquels l’idée de Dieu ne
parait point un trop mauvais guide à travers la pénombre
des laboratoires, que l'Etoile au-dessus de leurs lampes
ne gêne pas.
GÉNIE ET PATRIE

Aux grands hommes la Patrie, quoi qu'en dise le Pan-
théon, n'a pas besoin d'être reconnaissante. Ils tiennent
d'elle leur force. Elle les suscite, les dresse et les inspire.

Ces fêtes officielles, si froides et si ternes, par les-
quelles le gouvernement cherchait à accaparer la gloire .
rebelle de Victor Hugo, furent surtout, comme on pouvait
s'y attendre, les fêtes du lieu commun. Il s'épanouit sur
les lèvres de défense républicaine. On nous affirma que :
« pour les génies, les frontières éclatent, la Patrie s “étend
au monde civilisé tout entier. » .”

Il n’est rien de plus faux qu'une semblable thèse. Le
génie, comme la passion, comme la foi ou le sacrifice,
fait avant tout sourdre la race. Mince filet idyllique aux
heures tranquilles, c'est elle qui, aux heures héroïques
et tragiques, déchaîne le torrent des images violentes.
Ceux au-dessus de qui brilla l'étoile flambante furent
Sans cesse, au courant des âges, exaltés et nourris par
leurs ancêtres.

C'est ainsi que, dans Victor Hugo, nous admirons le fils
direct de l'épopée impériale, le fourrier sublime des mé-
taphores auquel furent transmis les âpres aspects du
Rhin allemand, les tièdes dégels de la plaine lombarde,
les crispations ocreuses de l'Espagne. Son vers prodi-
4A18 LA FRANCE EN ALARME

gieux à le nombre et la cadence des armées en marche.

Parfois il se brise et s’égaille,.sûr du succès final, non-
chalamment musard et victorieux. Parfois ilse concentre,
serre les rangs, forme le carré. Oui, celte âme a chanté
« dans les clairons d’airain ». Elle envahit et brûle notre
mémoire. Encore qu'elle fasse, à ses heures, l'orgueil
des pacifiques et la joie de l'internationale, elle a la furie
militaire.

Voilà ce que ne pourront jamais comprendre les 50-
lennels nigauds du laboratoire artistique -et de la clinique
sentimentale, les Lombroso, contre-Lombroso et sous-
Lombroso qui décrètent, la main sur un moulage de
cerveau, que le génie est frère de la folie, que Shakes-
peare, le Dante, Montaigne, Gœthe ou Victor Hugo s'ex-
pliquent très simplement par la rougeole, les oreillons ou
une vieille épilepsie dans la famille. Ces cuisires s’ima-
ginent avoir fait une grande trouvaille quand ils ont dé-
couvert qu'un cousin de Byron se rongeait les ongles ou
que la tante d'Erasme était scrofuleuse.

Je n'ai jamais saisi, pour mon humble part, l'intérêt de
ces prétendues. analyses. Elles sévissaient surtout à
l'époque où l’on disait réalisme au lieu de réalité et na-
turalisme au lieu de naturel. Il est délicieux, pour les
ignorants, de coiffer le bonnet de Diafoirus et de juger
les hommes de génie du haut de vingt lecons d'anatomie.

Aujourd'hui ce travers, heuréusement, décroît. Nous
reviendrons peu à peu à l'idéal par l’utile détour de la
connaissance, et la bonne culture de demain sera, on
peut le conjecturer, mêlée d'humanisme et de science.

En revanche, la question des origines apparaît, quant
à la genèse des horñmes de génie, comme de toute pre-
mière importance.

Victor Hugo a indiqué, pour lui-rnêime, dans une pièce
fameuse, qu'il était né « dans Besançon, vieille ville espa-
gnole.…. d'un sang brelon el lorrain à la fois ». Maurice
Barrès, en de récents articles, s'occupa du filon lorrain
avec sa compétence ordinaire pour tout ce qui touche à
ces questions ethniques. Il nous plaît de remarquer que
GÉNIE ET PATRIE 119

la Bretagne forma Chateaubriand et Lamennais, chez qui
se retrouve, avec une envergure différente, plus ou moins
d’embrun ou de tumulte, le flux ou le reflux de l'Océan.
L'apostat Renan, lui, de cette alternative du flux et du
reflux, ne conserva que la contradictoire, avec cette grâce
trouble des pays brumeux, par quoi il remplaça la
Grâce.

C'est une satisfaction pour notre esprit, pour la filière
de nos remarques, que Montaigne et Montesquieu soient
presque « pays ». Nous nous émerveillons de te véri-
table frisson lyrique, de ce contraste. du froid et du
chaud qu'on remarque en l'hérédité du poèle russe
Pouchkine, petit-fils d'une Slave et d'un esclave abyssin.
Edouard Drumont a parfaitement mis au jour le côté no-
made-juif de Henri Heine, ce vagabond de là sensibilité
qui promène partout son sarcasme et la doulôureuse
raillerie d'un nerveux sans attaches traditionnelles. Le
profil dugmatique de Jean-Jacques Rousseau fut modeté
sans doute par la pédante Genève.

Ce qui nous rävit dans l’œuvre de Rabelais, c’est la
multitude de saveurs de terroirs, de « bouquets », qu’elle
mêle dans une sorte de cuve formidable. Cela bout et
cela fermente pour l'éternelle ivresse humaïne. Ici le ly-
risme devient satire, ici le dieu Pan cède au faune fami-
lier, selon la foulée d'un raisin qui vient de la Touraine,
de l'Hérault, des coteaux de la Seine. J'ai, dans ma bi-
bliothèque, un exemplaire de Rabelais appartenant à mon
père, à la fin duquel il s'était amusé à noter les idio-
lismes, les locutions proverbiales et provinciales, ce qui
fleure le champ, la rivière, le bois et le village.

On pourrait multiplier à l'infini les exemples. Prenez
le cas de Frédéric Mistral qui, lui aussi, bien que très
vivant, doit être considéré.comme un homme de génie,
car il a remis en honneur la langue d’oc et écrit des
poèmes immortels. Sans doute, comme un Gœæthe ou un
Hugo, il convient à l'humanité toutentière, rnais seuls le
goûteront à fond ceux de son sol et dé son climat.

Cela est tellement vrai qu’il n'y a päs de génie uni-
120 LA FRANCE EN ALARME

versel. Shakespeare n'aura jamais en France sans doute :
la place qu'il mérite et qui est évidemment la première,
car il renferme autant d'humanité diverse que Hugo ren-
ferme de moi exaspéré. Victor Hugo lui-même n'est cé-
lèbre que par les races latines. L'Allemagne pensante
l'ignore et l'Angleterre poétique ne tient pas compte de
lui. Un jour que nous serons de loisir, nous chercherons
ensemble, si vous le voulez bien, les caractéristiques
saxonnes, si. différentes des caractéristiques pour les
riverains de ce grand lac qu'on appelle Méditerranée.

Pour moi, l’homme de génie tient d'abord à son sol, à
sa grande patrie {France, Italie, Allemagne, etc.), à sa
petite patrie (nord, sud, centre, province, etc.). C'est cette
localisation sur un terrain précis qui donne à son œuvre
un goût unique. Le style, c'est moins l'homme que l’em-
placement.

Ensuite, l'homme de génie tient à ses ancêtres qui
mêlent, eux, des saveurs de races parfois très multiples
et même opposites. Il offre en outre cette particularité
d'une sensibilité si étendue et si vive que, dans sa course
à travers la mémoire, elle réveille incessamment des
fantômes, Le perpétuel frisson épique, héroïque ou ly-
rique, fait surgir, des profonds abîmes de la mémoire
ancestrale ou héréditaire, des figures d'avares, de pro-
digues, de chastes, de luxurieux, de mécontents, d'al-
lègres, de mélancoliques, des aptitudes de sentiments,
de vices, de vertus, el presque dé métier, des habitudes,
des manies, des tics même, des facons de voir et des
tours de langage.

La personnalité géniale est ainsi telle qu'un cep de la
vigne natale autour duquel s’enroulent, sur lequel se
greffent toutes les plantes et herbes folles de l'hérédité.
C'est ce qui permet à l'homme de génie de donner la
vie à tant de personnages. Il ne fait que dénommer ses
propres fantômes. Dites-vous bien que l'œuvre d’un Sha-
kespeare, si anglais, ou d'un Balzac, si français, n'est,
en quelque sorte, que le cri de leur conscience nationale
et familiale, qu'un abrégé de leurs ancêtres. Ils ont écrit,
GÉNIE ET PATRIE 491

transcrit ce qu'on appelait jadis leurs « livres de raison »,
l'histoire de ceux qui les engendrèrent. {ls sont, pour
notre joie, comme le résumé et le miroir, comme le ma-
gnifique aboutissement de toute une longue série hu-
maine, la plus haute fleur sur la hampe, à laquelle montent
les plus forts parfums et les couleurs les plus délicates.

Un homme formé de plusieurs hommes est ainsi plus’
capable de sentir, plus capable aussi d'exprimer.

Son âme, tramée de plusieurs âmes, possède une ri-
chesse changeante. Sans trêve, il bouge et se modifie. Ce
qui lui donne la cohésion, ce qui forme le faisceau de
tant de baguettes, c'est le sens profond de la race. C’est
là aussi ce qui est en lui le plus susceptible et Le plus
irritable. C'est pourquoi les hommes de génie ne sont
jamais mieux inspirés que comme hérauts du patrio-
tisme. Ils communient en ce fraternel instinct avec leurs
concitoyens les plus humbles. L'amour de la patrie, c'est
le pain qu’on partage aux hauts bouis de la table ainsi
qu'aux bas-côtés, l'aliment foncier et inépuisable.
L'ASTRONOME

Le drame très adroitement tiré par M. Henry Bataille
du beau livre de Léon Tolstoï, Résurrection, les tristes
nouvelles des Doukhobors, ses disciples, commentées
par notre confrère Lucien Descaves, remettent au pre-
mier plan de l'actualité le penseur d'Iasnaïa-Poliana. Le
vieil astronome marche à l'étoile avec une sérénité ma-
gnifique. Mais, tandis que lui-même tient la tête levée
vers un idéal impossible, ses doctrines hagardes, vio-
lentes et funestes comme des mains d'aveugle, font
choir dans le puits ceux qu'elles étreignent.

Les Doukhobors sont ces illuminés qui, ayant pris au
sérieux le précepte de la non-résistance au mal par la
violence, refusent de porter les armes, de payer les
impôts, de posséder et de cultiver la terre autrement
qu'en collectivité, de légaliser l'union libre, de fournir lé
moindre renseignement au recensement et à l’état civil,
de tuer’ les animaux, de se vêtir de leur cuir ou de leurs
poils, de manger leur chair, de se laver... On se demande
pourquoi ils admettent la marche, qui humilie le sol, et
* la respiration, qui vicie l'air.

D'abord relégués au Caucase, puis émigrés au Canada
et dans l’île de Chypre, insociables par excès d'humilité,
intolérables par frénésie de simplicité, ces adeptes du
L'ASTRONOME 4123

nouvel évangile sont aujourd'hui errants, à moitié fous,
décimés par la misère et les privations de toutes sortes.
L'épopée mystique s'achève en déroute. La vie et le bon
sens se vengent cruellement de ceux qui méconnurent
leurs droits.

De loin, le vieil apôtre leur adresse des encourage-
ments, des admonestations et des épîtres. Il leur crie de
la rive : « Nagez toujours ! » Le dernier terme de l'éga-
lité et de la justice n'étant réalisable que par la mort, il
attend sans impatience, la main sur l'encrier, le regard
sur les aiguilles du destin, que son auguste parole s’ac-
complisse, que les infortunés Doukhobors soient enfin,
par la porte du néant, entrés dans la béatitude éternelle.
Ainsi seront réconciliés, sur les corps de ces excellents
élèves, le bouddhisme et le christianisme.

Il y a, dans cette attitude de pédagogue forcer é et de
faiseur d'anges à distance, quelque chose d’âprement
comique qui réclamerait, pour ce Socrate plus dange-
reux, la verve d’un nouvel Aristophane. Maïs notre épo-
que, irrespectueuse de la tradition, a placé à fonds perdus
son culte, son fétichisme et sa superstition dans un
cértain ‘nombre de personnes représentatives, au pre-
mier rang desquelles figure l'implacable théoricien de
Résurrection. À l'affût de tout ce qui peut troubler et
perturber l'Etat, les Juifs ont adopté Tolstoï. Il n’est pas
un fils ou un cousin de financier israélite qui ne soit
prêt à partir pour les faubourgs, la Puissance des ténèbres
sous le bras, afin de l'expliquer au peuple.

Dans la salle de l'Odéon, l’autre soir, tandis que le
prince Nékhludoff, bourrelé de remords et de scrupules,
s'efforçait, en un magnifique langage et par une méthode
impraticable, inhumaine à force d'humanitatisme, de
racheter l'âme de là Maslova (c'est toujours, sous une
autre forme, la vieille histoire du D' Faust et de Mar-
guerite), dans cette atmosphère luxueuse et philanthro-
pique, j'admirais l’attendrissement des Hébreux et de
nos meilleurs crocodiles.

Il pleurait, lé petit coulissier à profil de bouc et de
194 LA FRANCE EN ALARME

dromadaire qui, plus tard, sous l'arbre à gogos, gaulera
comme monsieur son papa les noix de l'épargne fran-
çaise. Il sanglotait, le vénérable juge à cheveux blancs
qui laissa fuir tant de grands escrocs. Il ne pouvait plus
supporter le spectacle de cette prostituée incomprise, le
trafiquant de chair humaine qui tient sa boutique à
Trieste, Hambourg ou Palerme et hoquète de pitié à
Paris.

J'ai vu le rejeton d'un vol eur de terrains (a-t-il dû en
exproprier, des pauvres, ce coquin-làl) qui tenait sa
tête chauve dans ses mains frémissantes, avec un zèle de
Doukhobor, et expliquait à un vénérable sénateur de
sac et de corde la sublimité d'une telle compassion.
Vous savez qu'israël aujourd'hui déclare que tous les
hommes sont frères, pour les détrousser plus facilement.
Il emporte le sucre, le lard et la bougie, mais il allume
pieusement un cierge de deux sous sur. lautel de la fédé-
ration universelle.

Le théâtre est une grande école, non pas seulement
par ce qui s’agite sur la scène, mais encore et surtout
par le public. J'ai pu me rendre compte, pendant cette
représentation de lésurrection, de la vogue actuelle du
tolstoïsme et de quelques-unes de ses raisons profondes.
Les sans-patrie et les exploiteurs vont chercher là des
motifs nobles pour leurs déprédations et leur lâcheté.
L'abandon des biens apparait aux manieurs d'argent
comme une doctrine tout à fait souhaitable, puisqu'ils
seraient là pour’ recueillir Îles terres et les richesses des
princes Nekhludoff, Il n'est pas de zélateur plus passionné
de l’altruisme que le plus rapace flibustier du ghetto
d'or.

Dans la « non-résistance au mal pat la violence »,
dans les tirades antimilitaristes, les antiques ennemis
des Sociétés aryennes ne voient qu'une prime au désar-
mement, qu'une apologie de la lâcheté. Ge qui leur plaît
dans Bas les ormes! c'est la perspective de Haut les
cours ! Pendant que les peuples s’émbrasseront, il sera
aisé de vider leurs poches. C’est à la Bourse, comme
Le

L'ASTRONOME | 195

chacun sait, qu'aboutissent, en nos temps pratiques, les
renonciations et les enthousiasmes.

Ainsi songeais-je tandis que le prince Nekhludoff se
frappait copieusement la poitrine et dénonçait, par le bel
organe retentissant de M. Dumény, les mensonges con-
ventiqaness de la société. Je distinguais, tout autour de

, le plus persistant, le plus ironique de ces men-
songes : : celui qui fait servir la commisération, l'amer-
tume auguste des larmes, la générosité et la sainteté à
l'exploitation méthodique des jobards et des malheureux.

Je distinguais, aux feux de la rampe et du génie litté-
raire indéniable, cette hypocrisie bien contemporaine
qui emploie les idées généreuses à excuser les vilenies,
qui s apitoie exclusivement sur les prostituées et sur les
voleurs, qui organise autour des monstres des cortèges
de pleureuses et d’administrateurs. Tandis que le musi-
cien Charpentier, dans des séances que Chaumié préside,
dresse les petites ouvrières au cabotinage et, avec les
meilleures intentions du monde, ouvre un conservatoire
de déclassées, nous voyons monter un peu partout les
conséquences de la pitié russe, de l’agenouillement
devant les dégénérés, les défaillants et les coupables.
L'utopie fonctionne devant nous, depuis son origine
antirationnelle et antisociale jusqu'à l'épave humaine,
son aboutissement. Le courage, en se retirant, laisse aux
cœurs la sensiblerie.

Et j'imagine le dernier Doukhobor, s'il.en réchappe
un, venant trouver dans sa tour d'erreurs le vieux
maître imprudent d'asnaïa-Poliana, lui montrant ses
plaies et Son squelette, lui reprochant ainsi sa dé-
chéance : « Pourquoi, toi qui portes la lumière sacrée
de l'intelligence, nous as-tu engagés dans de mauvais
chemins? Tu as retracé dans Résurrection les remords
de celui qui, par luxure, s’est trouvé perdre une destinée
et jeter une créature au bagne et au ruisseau. Mais que
penses-tu de celui qui, par entêtement d’ascète et dépra.-
vation de rêveur, suscite des vagabonds et des réfrac-
aires, des illuminés de la mort lente ?
126 LA FRANCE EN ALARME ‘

L7

» Me voici, en haïllons, en détresse, tel que m'a fait ta
doctrine absurde. Reconnais en moi ton idée revêtue de
juste assez de chair pour engendrer beaucoup de souf-
france. J'ai couru le monde, chassé de ‘partout, car on
applaudissait mon fantôme au théâtre, mais nul n’hé-
bergeait sur les routes la douloureuse réalité que je
devins. Allons, Tolstoï, salue ton Idée évoquée à la
clarté des étoiles, pendant la fête de Pâque, dans l'en-
cens, la joie et les lumières, et qui n’était pas viable, et
qui n'était pas saine et d’où ne pouxaient sortir, hélas !
hélas ! que la désillusion et le deuil!...!... »

LE SOL ET LE LANGAGE

Est-il rien de plas poignant, dans sa simplicité, que ce
compte rendu du congrès de Courtrai publié l'autre jour
par les journaux : « À la très importante séancé tenue
samedi par la commission des intérêts néerlandais, M, H.-
J. Emons, d'Amsterdam, a fait remarquer qu'à une confé-
rence où se trouvaient réunis, par les soins des autorités
anglaises,* sept cents instituteurs des Républiques sud-
africaines annexées, lord Milner avait annoncé que l'ins-
lruction y serait désormais donnée en anglais... Seul,
l'enseignement religieux pourra être donné dans la langue
nationale... L'oraleur:est d'avis que, pour lutter contre
l envahissement de l'anglais, le T'AAË, dialecte des Boers,
est insuffisant, parce qu'il n'a pas de lilérature. La langue
néerlandaise chassique aurait donc une force de résistance
plus considérable. ».

lei nous sommes sur. le térrain des faits. Les grands
vocahles creux des farceurs et des niais de Fhumanita-
rismé, Vérité, Justice et Lumière, n'ont plus cours. Les
épîtres de la vache à Colas, de Colas à sa vache et au
veau d’or, les larmoïements en deux cents lignes, les gé-
missements .en cinq, cents pages, les pleurs dans le
temple, les clamours dans la Synagogue, les piétinements
dans la Loge auraient cependant. une. belle occasion dé
198 LA FRANCE EN ALARME

s'exercer. Quel noble rôle que celui du pasteur désaffecté,
du pédagogue pour nations en détresse qui s'avancerait
dans le champ clos, parmi les ruines fumantes, la Bible
laïcisée sous le bras, les paupières baissées, les cheveux
huilés et collés, la face jaune, l'index brandi, et dirait
aux Anglais de sa voix de prétoire: « Maintenant que
vous êtes victorieux, soyez cléments, mes frères, et
laissez à ce peuple boer son langage. Au nom de l'Equité,
de l'Evolution, de la Révolution et de l’Involution, au
nom des Droits de l'Homme, au nom du doigt du sage,
par saint Calvin, soyez magnanimes! Négligez les pro-
fits matériels et moraux de la guerre. Emancipez votre
Raison et celle des paysans qui vous combattirent. Don-
nez au monde ce grand exemple! »

Soyez tranquilles, les prud’hommes en lévite ne bou-
geront pas. Il se tiendra coi le raseur verni qui, sur tout
événement de l'heure présente, promulgue son avis, son
conseil et sa loi. Ils se tairont les pharisiens de l'interna-
tionalisme, les bavards du laboratoire, les prédicants de
la cité future,:les racleurs de guitares sémites, les ra-
tiocinateurs du ghetto. Peut-être, pour sauver la face,
organiseront-ils, dans un faubourg perdu, une jolie
petite réunion pluvieuse et terne, avec des vœux plato-
niques à la fin. Mais les foudres de carton seront remi-
sées. Elles ne sortent, je vous le dis, que pour les grands
anniversaires, quand ilest question du kapitaine et des
moyens d’avilir la France.

Lorsque, de par la loi du plus fort, un peuple a perdu
le droit de s’exprimertdans la langue qu'ont parlée ses
ancêtres, il est en quelque sorte en exil chez lui.

En le forçant à employer les mots et les tournures de
style que lui-même emploie, le vainqueur exproprie le
vaincu de sa pensée pour lui infliger la sienne. Il l'en-
serre d'un réseau plus profond et plus inéluctable que
tous les décrets, que toutes les charges et servitudes, que
tous les impôts. Il va chercher le sens de la race là où il
est, dans ces vocables qu'a formés un long usage, perfec-
tionnés l'ellipse, assouplis la nécessité de la joie ou
LE SOL ET LE LANGAGE 4129

de la douleur en commun, et il l’extirpe violemment.

Au cours des siècles et des générations, les termes
fréquents ou rares, abstraits ou concrets, héroïques ou
familiers, ont contracté, avec les imaginations qui les
formèrent ou les transmirent, de ces alliances intimes et
métaphoriques qui font du verbe le frère de l'acte, un
frère aîné et souvent secourable, lequel guide son cadet
vers le patriotisme et la libération, lui prêche le saceri-
fice, lui préserve da sainte haine de l'oppresseur.

Vous constaterez que, chez tous les peuples, aux beaux
moments de leur histoire, à ces tournauts abrupts et
dangereux qui décident de la destinée, l'enthousiasme
foisonne en cris spontanés, en appels généreux, en locu-
tions même régionales et de patois qui traduisent, d’une
manière aiséé et magnifique, les élans de l'âme natio-
nale.

Le rôle primordial des poètes épiques et lyriques est
d'inserire les fastes de leur pays.

L'antiquité les appelait devins comme ceux qui ont la
garde des tables sibylines et tiennent, à livre ouvert, le
lumineux répertoire de l’héroïsme. On nomme écrivain
de génie.celui qui, comme Montaigne, Rabelais, Saint-
Simon, Pascal ou Chateaubriand, possède au plus haut
point le don de magnifier, d'exprimer l’ardeur amou-
reuse, guerrière, croyante ou satirique de la race, qui
ouvre, du bout de sa baguette, les sources jaillissantes
hors du terroir.

Celui qui fournit une belle formule, une formule fon-
cière à son pays vient en aide manifeste à celui qui con-
serve à ce pays une province. Le militaire m'est toujours
apparu comme la sauvegarde du penseur et je ne sépare
point, dans la reconnaissance émue de mon esprit et de
mon cœur, nos grands capitaines de nos grands poètes.

C'est vous dire que les vaniteux qui se targuent du
titre d'infellectuels pour nier les devoirs du patriotisme
ne sont pour moi que detristes sots, car l’affaiblissement
de notre défense serait, par la pénétration de mots
étrangers, l’affaiblissement de notre langage, et notre

= 9
‘430 LA FRANCE EN ALARME

längagé disparaîträit si notre armée n’était plus là pour
le préserver avec nos frontières.

Il yaen Provence un dicton farnétüx dé Frédétic Mistral :
Qui tient sa langue lient la clé qui de ses cliaines le dé-
livre. ‘

C'est parte que les Anglais savent tes chiosés, qué
beaucoup de Fratçais ighoreñit, qu'ils interditorit düx
pétits Bôers de parler leur pauvre vieux tadl, de tnêrñë
‘que les Allemands refuseñt âux petits Alsaciens 16 droit
de s'exprimer eri fränçdis, de mêrhe qué les Russes re-
fusent aux petits Polonais celui de pratiquer l’idiomie de
leurs aïeux. Il n’ÿ a pas que des languës mortés. 1l est
aussi des langues mourantes, et celles-ci sont lés plüs à
plaindre. . |

& Ge qu’il me faut, dit quélqüe part Montaigne, c'est
un parler succulent et hardi, lel sur le papier qu'à là
bouche, non point tünt délicat et peigné comme véhément
el brusque. Et que le Gascon y aile si le Français n'y
peut aller. » Par cette dernière phrase, le sage et véhé-
ment auteur des £ssais rend bien l'étroit compagnon-
nage du discours et de la province, ce mystériéux rap-
port de la syntaxe au territgire, qui fait de la grammaire
ét du dictionnaire lés déüx ultimes citädelles d'uñé na-
tion. Mais quand les uütres sont démantelées, celles-ci
cèdent, hélas! d’elles-rnêmés, et je rie vois pas trop, ex
dépit de tous les congtès et paläbres, coment feront
les infortunés Boers pour récupérer leur taal où mème
la längue néerlandaise classique.

Vous avez remarqué ce passage : Le taal est insuffisant,
parce qu'il n'a pas de litiératüre, C'est fort justement rai-
sonné. Le Dante, par sà pôësié prestigieuse et rapide,
Machiavel, par son jugémerit à la fois net et visionfiairé,
ont plus fait pour l'unité de leur nation (cette unité qui,
dès le moyen âge; ä toüjüurs hanté l'Italie) que cent
congrès où conféréncés. Grouber lés mots, c'est grouper
les hommés. S'il en fallait de plus humbles exemples, je
vous citerai le cas de l'argot, vocabülairé imagé et sau-
vage, issu du besoit de se sentir les coudes et de s’en-
LE SOL ET LE LANGAGE 4131

A

tendre, à l'écart d'autrui, sur les dures nécessités ou les
bas et criminels subterfuges de la lutte pour la vie.

Le même compte rendu du congrès de Courtrai ajoute
que l’ancien secrétaire de la République Sud-Africaine,
M. Reitz, prononca ces paroles caractéristiques : « J'ai.
toujours attaché une grande importance à la question du
langage et elle semble capitale aujourd'hui. Sir Alfred
Milner a dit à un de nos généraux qu'il ne voulait plus
qu'une seule langue dans l'Afrique du Sud. Je lui réponds
que le plus puissant lyran de la terre est incapable de réa-
liser pareil projet contre nous. »

L'honorable M. Reitz se trompe gravement. Il est no-
toire, hélas ! que l'annexion habilement poursuivie
aboutit, après un stade plus ou moins long, à cette forme
particulière d’exil que constitue le langage imposé. Sans
doute il y a d’abord des résistances. Les professéëtts et
les élèves se font fouettér et torlurér comie en Alsate=
Lorräine où eh Pologhe. Püis l'irrésistible lineéul dü
temps, de l'oubli, de l'usage, a raison de cette protés-
tation, si loïgue, si persistante qu ‘elle soit. Méme s'il
poussäit encore, parmi les décombres, dans les fers de
l'esclavage moral, uñ grand poète dnimé du soufflé pa-
triotique, il fe serait plus côrnpris dé personne ; il pas-
serait méconnu et, jour ceux mêrhes dé sä propre tracé,
il serait, à dérision, ainsi qu'un écrivain tradüit, c'ést-à-
diré sans force et sans gloire! |

Chateaubriand parle quelque part d'un très viëüx diä-
lecte des Incas qui n’était plus parlé que par de rares ét
antiques perroquets, süt là cime des arbres, dañs les
forêts recouvrant ces civilisations dispérues. C’est pouf
éviter ce sort funeste que tant d'hommes de lettres se
jettent äctüellement dans là mêlée avéé la convictiot
que s’ils sont vaincus, si le témpérament militaire faiblit,
si le tempétarent catholique tède, c'en est fait à tout
jamais de la langüe ét de la littérature françaises.
LES HORREURS DE LA PAIX

Loin de moi la pensée de vouloir faire ici l'apologie de
la guerre. Il n’est pas un homme digne de ce nom qui
souhaite à l'heure actuelle, j'imagine, le massacre de ses
semblables pour acquérir ou conserver la prééminence
dans l'univers. Nous assistons un peu partout, dans
l'esprit malheureusement plus que dans le fait, mais c’est
toujours l'esprit qui débute, à une restriction de la
violence. La planète n'est pas encore aux doux, loin de
là. Cependant les doux font effort pour la conquérir. Puis
il y a les femmes, les mères surtout, qui maudissent le
risque des armes. Or la mère, dans l'humanité, ne vaut
pas seulement par son influence familiale. Elle vaut aussi
par son action sur l'hérédité. Ce qu'on découvre, chez les
plus durs, de prompt à la commisération et à la tendresse
est toujours venu de la mère. Elle incline la race vers la
pitié. Bien qu'elle n’y paraisse point souvent, la part de
la mère du Sauveur est immense dans les £vangiles.

Une autre forme de l'héroïsme, dans le sacrifice et dans
le pardon : voilà le lent apport de la mère à l'effort de
l'humanité, et il rejoint l'apport chrétien:

Mais toute faiblesse n'est pas divine. Tout ce qui est
pacifique n’est pas forcément beau. Le bui des lignes qui
vont suivre est précisément de rechercher s’il n’est pas
LES HORREURS DE LA PAIX 4133

une paix mauvaise, corruptrice, pire que la guerre et
plus dangereuse, car elle est capable, après une période
d'apathie, d'engourdissement fiévreux et malsain, de dé-
chaîner d’affreuses violences.

Un peuple qui veut se faire respecter doit donner l'im-
pression de la force. Le temps moderne a créé, entre les
nations rivales, un état de lutte permanent, par l'indus-
trie et le commerce. Casqués, cuirassés, armés de pied
en cap, nous discutons des tarifs douaniers. Mais cet
appareil guerrier est moins exagéré qu’il n'en a l'air, car
les discussions d'intérêts peuvent aisément tourner à
l'aigre. On en a vu des exemples fameux. Tant qu'il y a
concurrence, et c'est la concurrence qui fait la vie, il y à
possibilité d’antagonisme furieux.

Le pire danger, c'est d’être lâche. Les -escrimeurs
savent que, dans une affaire sérieuse, si l’on à une
seule minute, par pusillanimité ou distraction, ce
que l'on appelle le desseus du fer, on est perdu. Cela
est vrai en France plus que partout ailleurs. Le Français,
qui est par excellence de tempérament militaire, est, en
même temps que celui dont on peut tout obtenir, celui
qui se déprime le plus rapidement. Au moment de
l'affaire Schnæbelé, nous n'avons pas eu le dessous du
fer. Au moment de Fashoda, nous l'avons eu. Seuls Mar-
chand, le héros, et ses compagnons ont sauvé l'honneur.

Par la lâcheté on n’évite point le combat. Mais on est
forcé de l’accepter en état d'infériorité, au moment
où on ne le veut plus, où on ne l'attend plus, sans
cette belle confiance qui donne l’entrain et la vic-
toire et qui nous rend si redoutables. Lorsqu'on a
le bon droit pour soi, toute concession est une défaite,
toute entrée en discussion une reculade. En d’autres
termes, autant il est criminel et absurde de chercher que-
relle à son voisin, autant il est périlleux et maladroit de
ne pas se dresser de tout son orgueil et de toute sa vi-
gueur contre les prétentions injustifiées ou les menaces
de ce même voisin. Celui qui se laisse intimider est à
demi vaincu.
134 | LA FRANCE EN ALARME

Croyez-vous que l'affaire Dreyfus, pour parler sans

exagération, ni grands mots, n'a pas été deux fais pire que
n'importe quel Sedan ? Deux ans après Sedan nous repre-
niGns allure, nous commencions à nous relayer. Or, re-
gardez où nous en sommes, quel triste gâchis, quelie
confusion, quelle atmosphère déprimante pour les
volontés les meilleures ? Si, par hasard, profitant de l’au-
baine, un de nos frères étrangers, un de nos professeurs
de justice, de vérité et de lumière, nous ipfligeait un
outrage inélu£table, que ferions-nous, comment réagi-
rions-nous? Qui... je sais... le beau désespoir; mais
j'aime mieux la belle espérance.
_ Elle a été, cette horrible affaire, une guerre de bone
dans un marécage de saphismes, un combat de nuit et
de paperasses, sans risques sanglants, sans rien qui
relevât l'invective, la colère ou l'hypocrisie. Chacun, en
fin de compte, est demeuré, la rage au cœur, sur ses pa-
sitions, I n’est rien resté de ce long et fastidieux débat
que des harangues vaines, des promesses non tenues, des
haines sourdes. Cependant tout ce qui faisait la grandeur
ou le charme de notre race a disparu dans la tourmente.
Une lai de spoliatian contre les religieux, un projet de
loi humoristique contre les salaires ouvriers, sous pré-
texte de caisses de retraite, un délabrement indéniable
du commerce ei des capitaux, voilà, sans compter les
ruines morales, le plus clair résultat de l’anecdote.

Les seuls profiteurs de la déroute, les inconscients
bouffons de la faillite auront été nos inénarrables mi-
nistres. Ces messieurs arrasent de leurs insanes palabres
et de leurs liquoreux projets de réformes un pays résigné,
amorphe, ahuri, qui n’a même plus la force de prendre
les Paillasse par les épaules et de les rejeter au barathre
où gisent, disloqués, privés de son, les vieux fantoches
à portefeuille.

Ce régime, leur régime, que nous subissons, se main-
tient par ie suffrage des fonctionnaires, puisquune
grande partie des « citoyens » s’abstient de voter. Il est
donc nécessaire d'augmenter sans cesse l’armée innom-
LES HORREURS DE. LA PAIX 135

brable, morne, obéissante des fonctionnaires. Pour cela
il faut de l'argent. D'où la [oi contre les .congrégations,
d'où la loi des retraites ouvrières. J'ai qualifié celle-ci
d'humoristique parce qu'elle est un des pièges les plus
éhontés que l'on ait jamais tendus au prolétariat. Les
salaires seront rogués dans ung éventualité incertaine et
lointaine. Ce qui est certain et immédiat, c’est la chute
dans l’escarcelle gouvernementale, vulgairement dé-
nommée fonds d'Etat, d’une quantité considérable de
milliards raflés sur la main-d'œuvre.

Eh bien, je dis que cette indemnité pour frais de guerre
électorale prélevée sur le malheureux quatrième Etat,
dupe des beaux parleurs et des beaux taciturnes, je dis
que cette colossale ilibusterie sera dix foïs plus préjudi-
ciable àla France que la fameuse rançon de cinq mil-
liards.

Lorsque les malheureux se réveilleront de la torpeur
où les jettent tant de parlottes et de elameurs contradic-
toires, lorsqu'ils conslateront que leurs chefs et leurs
pontifes ont'prêté la main à cette énormité, ce sera un flot
terrible et malaisément endiguable de revendications et
de fureurs.

Les pêcheurs en eau trouble s'en tireront toujours,
eux. Au besoin, après avoir suscité la révolte etsurexcité
la guerre de classes, ils commanderaient les feux de
pelotons. Mais il y a là, pour tout Île monde, ne vous y
trompez pas, un danger louche et permanent.

Payer sa garde prétorienne. Pater, autant que possible,
à la banqueroute imminente. Telles sont les deux grandes
préoccupations de notre actuelle république maçon-
nique. Pour arriver à ce résultat elle revêt deux masques,
le masque anticlérieal et le masque philanthropique. Ras
les masques, tricheuse, et montre à nu ta face torve,
gonflée de venin !

Notre indignation paraîtra faible le jour qu’on verra
lever, sous un ciel d'incendie, la farouche moisson des
horreurs de la paix. Nous ne pouvons pas engore pro-
nosliquer, quel que soit notre pessimisme, la génération

-
136 LA FRANCE EN ALARME

de demain : celle à qui l’on aura retiré avec une adresse
diabolique tout idéal, toute générosité, toute croyance
patriotique ou religieuse, Ceux qui, souvent de très
bonne foi, s'imaginent que l'amour de l'humanité suffit
à la conduite de la vie sociale, ceux-là se trompent et nous
trompent. L'amour de l'humanité est quelque chose d'in-
termédiaire, de non déterminé. Il n'est ni assez proche,
ni assez lointain. Il a les mauvaises lignes d'horizon, ni
immenses, ni précises. Pour donner tout son fruit, il doit
être étayé soit par l'amour divin, soit par l'amour de la
patrie. La mer et la frontière, ces deux risques, font la
population limitrophe plus généreuse, plus ardeute et
plus fière. Elle a de l'espace et du rêve.

Quand la nation avait un chef nominal, celui-ci s'iden-
tifiait avec elle. Nous avons encore des chefs, il en faut, il
en faudra toujours.

Mais la différence est que ceux-ci ne relèvent que de
leur prop:e intérêt, de leur propre ambition, ou des
ordres d’une coterie qu'ils reflètent. Les choses sont
organisées de telle facon qu'une minorité brouillonne et
destructive exerce, sur la majorité de nos compatriotes,
une tyrannie bien plus complète que celle des pires auto-
crates. Il n’y a plus de raison patriotique supérieure à
tout et à tous. Il n’y a plus que des convoitises et des bas
calculs.

Or, écoutez-nous, vous qui nous lisez. Nous n'aurions
aucune raison de combattre et d’invectiver les hommes
au pouvoir si nous n'étions convaincus qu'ils nous mènent
par des voies tortueuses à quelque cataclysme. Comment,
où, par quelle fissure se produira celui-ci, c'est le mystère
de demain ou d'après-demain. Lu conduite de la défense
républicaine est un échafaudage de mensonges tels qu'il
paraît bien difficile que l'étai en subsiste longtemps
encore. L'écroulement se fera, comme il arrive, en un
point imprévu, sur la pente d’une fausse réussite.

Au moins nous aurons gagné à ceci que l'expérience
de la république parlementaire aura été bien faite, et
à fond. Nous tiendrons la liste des pantalonnades, des
LES HORREURS DE LA PAIX 137

escroqueries et des fraudes simples qu’autorisait la Cons-
titution. Nous pourrons même, si nous en avons le loisir,
instaurer un petit lexique où seront inscrites les phrases
déclamatoires et, en face, les réalités auxquelles elles
correspondent. Ce sera le dictionnaire politicien-gogo
et gogo-politicien. On y lira des explications de cegenre :
Longue période de paix et de prospérité. — Longue
période pendant laquelle il est licite aux dupeurs du
peuple de préparer la guerre civile, tout en détroussant
la nation... Défense républicaine : cela signifie « le butin
francais »,
UNE VISIONNAIRE DE LA PASSION

Ce qui me frappe chez les adversaires de notre religion,
qui se confondent aujourd’hui avec nos adversaires po-
litiques, c'est leur extraordinaire ignorance que met en
valeur un aplomb comique. La plupart des « intellec-
tuels » ont été formés par la primaire et ont puisé leurs
saines révoltes dans Homais revu par Boquillon.

Dans le fait les époques de haute culture furent tou-
jours caractérisées par une recrudescence de la foi. De-
puis dix-neuf siècles le catholicisme commande et nour-
rit la vie intérieure. C’est quand celle-ci est la plus forte
et la plus riche que le catholicisme est aussi le plus vi-
vace et le plus triomphant. Tous les enthousiasmes d'ici-
bas nous ramènent au pied des autels. Seuls l'hypocrisie
et l’orgueil nous en éloignent,

Ces réflexions et d'autres, que je voudrais vous com-
muniquer, me poursuivalent comme je relisais, en ces
jours saints, la Douloureuse Passion de N.=S, Jésus-
Christ, d'après les méditations d'Anne-Catherine Emme-
rich, religieuse Augustine du couvent de Dulmen, en
Westphalie, qui vécut et mourut pour l'étonnement de
l'Allemagne et l'enseignement de tous les hommes au
commencement de notre siècle.
UNE VISIONNAIRE DE LA PASSION 139

Celte visionnaire apparaissait en plein romantisme.
Elle surgissait de cette merveilleuse effervescence qui se
synthétise pour nous dans le grand nom de Gœæthe et
groupe, autour du génie de Weimar, Schiller, Tieck,
Jean-Paul Richter, les Schlegel, Novalis et vingt autres.
Tout alors, philosophie, poésie, musique, art drama-
tique, tout était en fermentation. Un sens aigu de la
réalité se relevait du frisson Iyrique et se parachevait

par là mystique. Car celui qui regarde longuement
et attentivement la nature finit bientôt par entrevoir
Dieu.

Parmi tant d'hommes supérieurs et de cœurs généreux
qu'envahissait la fièvre nouvelle, comparable à celle de
la Renaissance, se trouvait le poète Clément Brentano.
Alors que d’autres s’adonnaient à la critique, lui recher-
chait partout la légende, qui est le fondement du patrio-
tisme. La double invasion des encyclopédistes français
et de nos armées victorieuses repliait l'Allemagne sur ses
origines, renforçait en elle l'amour de la race. Brentano
formait ainsi peu à peu ce recueil célèbre qui s'appelle
l'Enfant au cor prodigieux. Au cours de son enquête sur
les hautes aventures de l'esprit, il rencontra la Sœur
Emmerich, fut violemment ému par les phénomènes
miraculeux dont elle était le vivant témoignage, se fit le
secrétaire, à la fois humble et inspiré, de la visionnaire,
et écrivit, sous sa dictée, la Vie de IV.-$S. Jésus-Christ, la
Doulaureuse Passion, la Vie de la Sainte Vierge.

Il est peu d'œuvres aussi extraordinaires, aussi inex-
plicables, si l’on n’a recours à la Grâce, que ce long récit
détaillé de l’agonie du Divin Maître. Il n’est pas de poème
ni de tragédie qui atteigne, sans apparent effort, à une
pareille beauté simple. Songez que la Sœur Emmerich
était une modeste fille de paysans, qu'elle. n'avait jamais
quitté son village, qu'elle tirait toutes ses connaissances
de la lecture des livres saints. Mais par la foi permanente
et brülante, par les mystérieuses ressources de la vie
contemplative, par la souffrance et la résignation, elle
était parvenue à cet état supérieur de la mystique qui
140 LA FRANCE EN ALARME

supprime le temps et l’espace et fait assister les privilé-
giés au drame sublime du Golgotha.

Il nous faut rire de cette vaine science, pratiquée par
les demi-sAvants, qui veut dépasser son domaine, four-
nir de :ïut ve qui nous émeut et nous trouble des raisons
sommaires, insuffisantes.

Nous vivons à l'heure actuelle dans une tourbe de pé-
dants et de rhéteurs. Quand tel ventripotent dupeur du
peuple a porté sur Jeanne d'Arc ses mains sales en la
traitant de « cabotine », arrive M. Anatole France le jon-
gleur qui prend l'héroïne dans ses mains soignées el, avec
des manières doucereuses, nous instaure un adroit pas-
tiche, une glose à bon marché du miracle. Pour les cuis-
tres de la tribune, de la bibliothèque et du laboratoire,
la Sœur Emmerich ne fut rien qu'une malade. Il ne
manque pas d'étiquettes insultantes dans les bocaux du
Purgon laïque.

Mais la Sœur Emmerich le fut à la facon de ces privilé-
giés qui se substituent à ceux qui souffrent et prennent
à leur compte les péchés et les expiations des hommes.
Pascal aussi fut un malade du jour qu'il porta cette amu-
lette où s’inscrivait sa révélation. Malades aussi furent
Catherine de Sienne, sainte Angèle de Foligno, Lidwine
de Schiedam, dont M. Huysmañs nous a conté la tou-
chante histoire ; toutes les stigmatisées, toutes les con-
templatives, toutes les bienheureuses qui forment depuis
le moyen âge jusqu'à nos jours une chaîne exemplaire et
lumineuse.

À regarder les choses d'un peu près, à l'abri d’une
physiologie blasphématoire et rudimentaire, les illumi-
nées du drame de fa Passion sont, à travers les siècles,
telles qu'une deuxième commémoration du grand sacri-
fice expiatoire dont la messe est l'image rituelle. Elles
vivent au milieu de nous ainsi que les garants d’une lé-
gende qui ne doit ni se dessécher ni devenir trop exclu-
sivement symbolique. En nous montrant leurs plaies sai-
gnantes, les empreintes des clous, de la lance, de la cou-
ronne d'épines, elles nous forcent à croire et à prier,
UNE VISIONNAIRE DE LA PASSION A4

comme Notre-Seigneur fit pour saint Thomas. Elles nous
remettent, vis-à-vis du Calvaire, dans l’état d'esprit des
contemporains. Elles nous rendent la tradition fami-
lière.

Le récit de Catherine Emmerich commence avec les
préparatifs de la Cène et la description du Cénacle et va
jusqu'à la résurrection du Sauveur. Elle raconte, comme
si elle les avait vécues, ces formidables journées des-
quelles est sorti le monde moderne. Là, chaque heure fut
vivante et figurative. La somme émouvante des prophé-
ties fut ramassée sur un étroit espace et dans un mo-
ment de la durée qui semble éternel ou soudain selon
que l’acte de foi s'étend ou se resserre. La voyante est
comme submergée par la multitude de détails qui se pré-
cipitent dans son imagination. Cependant ils se coordon-
nent et n’entravent en rien son langage, qui, au dire de
Clément Brentano, était un singulier mélange d'inspira-
tion et de’simplicité enfantine.

Représentez-vous ‘a misérable petite chambre d'au-
berge, au-dessus d’un triste jardinet dans cette froide
bourgade de Westphalie, où s'était réfugiée Catherine
Emmerich après la dispersion, par décret, des religieuses
de son cher couvent. Elle vivait là couchée et malade,
sans presque se nourrir, dans la prière et la contempla-
tion perpétuelles, les yeux sur un pauvre crucifix qui
méritait de devenir une relique. La vénération dont on
entourait ses stigmates lui était tellement insuppor-
table qu’elle cachait sous les draps ses mains saignantes,
À son chevet, attentif, exalté, douloureux comme elle, se
tenait le poète jadis orgueilleux qu'elle amena sur le
lard à confesser qu'il préférait à tous les philcsophes une
bonne vieille prenant avec foi de l’eau bénite avant de se
coucher. Sa sensibilité religieuse était telle qu’elle devi-
nait à distance le passage d’un prêtre portant le Saint-
Sacrement sur la route. Elle se soulevait alors, autant
que le lui permettaient ses membres las et brisés d'é-
preuves, et son visage soudain éclairé de joie indiquait
la communion de son âme avec le divin voyageur.
1492 LA FRANCE EN ALARME

Elle ne connaissait que l'histoire abrégée de l'Ancien
el du Nouveau Testament, le catéchisme . du diocèse et
quelques vies des saints. Mais elle avait, comme aucune
autre privilégiée, l'intuition de tout ce qui touchait at
culte, des fêtes de l'Eglise, de leur signification, de leurs
concordarces avec les saisons, les travaux des champs.
Elle observait et déctivait, avec une ptééision capable de
stupéfier les plus savants docteurs, une incroyable miinu-
tie, des localités, des mœurs, des costumes, des circons-
tances, l’histoire au jour le jour de la vie publique du
Sauveur jusqu’à l'Ascension;, et celle des apôtres petidarit
les premières semaines qui suivent la Pentecôte. Le ca-
lendrier devenait pour elle un évocateur de toute la sin-
teté. IL n'était pas un symbole sacré dont elle ne démêlât
le sens humain et émouvant avec une sagacité trän-
quille. On sait qu’elle détermina des emplacements alors
méconnus de la Terre Sainte et de Jérusalem, qui depuis
furent reconnus exacts. Jamais cette ignorante ne s'é-
carta de la doctrine, ne trébucha dans la moindre er-

reur,
Sa puissance de vision est incomparable. La fresqué de
l'Enfer du Dante parait faible, si on Ia rapproche de là
trahison de Judas, puis de son égarement, puis de sa
mort. « À peine fut-il suspendu à un arbre formé de plu-
sieurs troncs réunis dans un enfoncerhent que sûn cotps
creva et que ses entrailles se répandirent à terre. » Notte-
Seigneur au mont des Oliviers, assailli par des légions
de démons qui figurent et grimacent toutes les tenta-
tions terrestres, tous les péchés, les crimes, les vices,
toutes les ingratitudes : Notre-Seigneur devant Cäïphe,
renié par Pierre, conduit à Pilate, devant Hérode, ra-
mené d'Hérode à Pilate, flagellé, couvert d'injüres ét de
crachats, couronné d'épines, portant sä& croix sur la
voie douloureuse; rericontrant sa mère, tombant et sé re-
levant, arrivant au Calvaire, enfermé dans la grotté du
Golgotha, dépouillé de ses vêtements, abreuvé de vi-
naigre, crucifié entte les deux larrons, ägonisant ét moü-
rant pour le salut du monde, chacun de ces éternels épi-
UNE VISIONNAIRE DE LA PASSION 143

sodes revit pour nous dans une cruauté, une lumière
âpre, une magnificence qui ne se retrouvent au même
degré dans aucune oraison, dans aucun rêve de la se-
maine sainte. Cela complète les Evangiles sans les inter-
rompre ni les moditier. Le parallèle calvaire de l’auguste
Mère aux sept douleurs est suivi pas à pas, larme à larme,
et sanglot par sanglot. Il se reflète dans le délicat miroir
d'une compassion féminine qui trouve ici des prestiges
nouveaux. Tout apparaît baigné par la Grâce.

Ceci nous prouve que la Passion veille, immanente,
dans l'angoisse humaine. Elle ést, aü plus profond de
nos cœurs, un rayon stellaire venu de l’Agneau.
RESPECTONS LA LÉGENDE | 4145

aussi utile, aussi indispensable à l'humanité qu'un grand
savant ou grand artiste. Oui, je sais, les villes fumantes,
les champs couverts de morts et de blessés et la tyrannie
opprimant les cœurs.

Mais la tyrannie démocratique est plus laide et plus
confuse que la tyrannie d'un seul. Mais les déchets de la
lâcheté, de la décomposition nationale, de la convoitise
plate et de l’agio sont pires que ceux de la vaillance et de
l'énergie patriotiques.

Si nous nous évadons du romantisme qui eut, lui aussi,
une île néfaste et un havre sans miséricorde — par abus
des termes miséricordieux — si nous renonçons aux
poncifs déclamatoires que monnayent aujourd'hui les
rhéteurs socialistes, nous constatcns que le conquérant,
maître et guide de la race expansive, donne à la race
conscience d'elle-même et lui permet d'espérer encore,
quand viendront les heures d’affaissement et de retrait. Le
conquérant sème de l’héroïsme et il enorgueillit la
mémoire. Son laurier refleurit sur les tombes de ceux qui
sont morts pour et par lui. Il n'annonce pas l'avenir,
comme le prophète, il ne le forme pas toujours, mais il
lui laisse; en dépôt, son image.

Image directrice, mère de vaillants, d'événements et
d idées et qui exaltera désormais tous les passionnés du
drapeau, depuis les poètes sublimes jusqu'aux humbles
victimes du devoir patriotique. Regardez : aujourd’hui,
hélas, nous courbons la tête et le doute envahit les âmes.
Mais le nom du grand capitaine, qui étonna le monde par
sa rapide fortune et ses foudroyants succès, est sur toutes
les scènes, dans tous les livres, prononcé en toute
occasion par ceux-là mêmes qui le maudissent ou fei-
gnent de le mépriser. Il continue toujours de combattre,
l'illustre vainqueur .d’Austerlitz, le tragique vaincu de
Waterloo. Luttes plus ténébreuses, moins éclatantes,
mais qui n'ont pas moins d'importance quant à son
soleil d'outre-tombe. L’épopée, devenue débat, nous est.
plus que jamais, présente. Ce fils de la Révolution, qui la
broya et la refoula pour entrer au service de la tradition,

10
4146 LA FRANCE IN ALARME

cet usurpateur légitimé, qui forgea le génie en cou-
ronne, se dresse au milieu de nos querelles, et la force
de vie qui était en lui n’a pas été épuisée par la
mort. |

En d'autres termes et plus simplement, quoiqu'un
Siècle ne soit pas écoulé depuis cette prodigieuse his-
toire accomplie, Napoléon Bonaparte est devenu per-
sonne légéndaire. Il fait partie de ce patrimoine obscur
et actif où se ravitaille la tradition quand elle languit el
dépérit. Malgré tous les efforts de ses détracteurs, même
apitoyés, il ne peut plus être, à nos yeux, un pauvre
homme.

Sans doute nous savons qu'il avait deux pieds, deux
mains, un cœur, la faculté de souifrir at de pleurer
comme tout le monde, Sans doute, grâce à lant d'histo-
riens et de commentateurs scrupuleux et consciencieux,
nous n'ignorons rien de son entourage, deses parents, de
ses amis, de ses amours et de ses haines. Mais la légende,
une fois établie, dévore incessamment l'analyse. L'ana-
lyse et la glose ont cette grands infériorité qu'elles s'en-
chevêtrent et se perfectionnent. Les textes combattent les
textes, De stériles discussions s'engagent. Le royaume
des critiques est cacophonique. Il n’y a pas de docu-
ment qui ne soit sujet à contestation, qu'un autre docu-
ment contradictoire ne puisse détruire et supplanter.
Bientôt cette muraille de papier, qui grandit autour d'une
si haute mémoire, l'étouffe et la défigure par zèle excessif
de la préciser. |

Au lieu que la légende simplifie, Elle garde la fraicheur
de l’étonnement et la possibilité du rêve. Sans doute,
elle participe de l'amour avec ses errements et ses défail-
lances, mais elle a aussi sa sécurité, sa certitude, l'art
d'éliminer le secondaire et de saisir le trait. principal,
celui qui emporte tout. Son éclairage est vrai comme
l'instinct, splendide comme la lumière de Rembrandt,
qui ne s'éparpille‘et poudroie qu'après une coulée de feu
et une nappe d'or. Que celte nappe d’or forme une au-
réole, une couronne où ne sont plus mentionnées les
RESPECTONS LA LÉGENDE 147

épines, voilà ce dont il faut se réjouir, Car la légende est
vivifiante, tandis que l'analyse détruit.

Pour me résumer, je préfère Les Deux Grenadiers de
Henri lleine ou le Tambour d'Arcolede Frédéric Mistral au
monceau de considérations historiques et philosophiques
que la postérité entasse sur le petit caporal. Ces deux
poèmes me renseignent mieux, sur la sensibililé de
l’époque et l'écho qu'elle a encore dans nos cœurs, que
tant de mémoires insignifiants, de récits méticuleu-
sement exacts légués par les contemporains, pieusement
conservés dans les archives et les familles.

Notre excessive curiosité et cette recherche infinie au
détail qu'a inaugurée, en critique, Sainte-Beuve, con-
cierge sublime, conduisent à une erreur foncière. Cette
erreur consiste à traiter le héros légendaire comme
n'importe quel personnage historique. C'est une méthode
qui flatte l'envie démocratique et lui permet de retrouver,
dans les grands hommes, ses propres tares et ses mul-
tiples défauts. Vous voyez ainsi certains peintres ramener
leurs plus illustres modèles à l'insignifiance du marchand
de marrons ou du charbonnier du coin. Ils objectent :
«J'ai peint tout ce que j'ai vu et je n'ai peint que ce que
j'ai vu... » Sans doute, mais l'essentiel vous a échappé.

Cet essentiel, c'est l'immatériel, la zone mystérieuse
qui sépare l'individu utile à sa famille de l'individu indis-
pensable à sa race, l'être même supérieur du héros, la.
créature du créateur, avec un petit ou un grand C.
L'enfantillage de lapostat Renan nous étonne, qui crut
ramener Notre-Seigneur Jésus-Christ à la toise humaine,
en décrivant des paysages de Palestine. Pour celui qui
racheta le monde, il n'y a de biographie possible que
les Evangiles ou, à la rigueur, les visions de Catherine
Emmerich.

Il est néressaire d’avoir la foi pour parler dignement
de ceux qui la suscitèrent, — L'’infortuné M. Anatole
France, essayant piteusement sur Jeanne d'Arc les
méthcdes du professeur Bérgeret, rappelle celui qui,
selon une métaphore fameuse, s'occupait à empailler
148 LA FRANCE EN ALARME

le clair de lune. Les croyants ont, comme l'instinct
populaire, ce privilège de chanter noblement ce qu'ils
révèrent. Ils ne sont pas, pour cela, des aveugles. Mais,
ils sont en état de passion, ils négligent inconsciemment
ce qui dégrade ou ce qui dissipe l'enthousiasme. Ils ont
ce sens des plans et des lignes, de la perspective et du
haut reliei qui permit à Shakespeare d'écrire Jules César,
à Fra Angelico de fixer ses adorables songes mystiques,
aux pâtres de Provence d'improviser leurs tendres et
somptueux Noëls. Ils détiennent la manière abrégée et
hardie, souple, sans fioritures ni sécheresse, qui nous
arrête, pensifs et recueillis, devant la silhouette d'une
femme qui prie ou de deux fiancés qui se séparent ; la
manière qui sied à ce qui résume et symbolise la beauté
d'ici-bas, l'espérance de l'au-delà.

Mme Séverine m'objectera qu'elle s'appuie sur le
journal de Gourgaud et que Gourgaud était un fanatique
de l'Empereur. Ceci créait à Gourgaud un droit qui ne
vaut pas pour Mme Séverine. Tout ce qui, dans l’œuvre
considérable de MM. Vandal et Frédéric Masson, napo-
léoniens fervents, est à la gloire de leur héros est légi-
time. L'utilisation qu’en feraient, pour le dénigrer, des
poètes sans leur érudition ou des polémistes d’une doc-
trine adverse serait absolument illégitime. L'analyse,
encore une fois, ne peut être ici que la très humble ser-
vante de la légende. Etant donné que tous les gros
livres des critiques et des savants se résumeront, par le
temps et le manuel, en des brochures de colportage, les
bons Francais seront pour celles qui illustreront la gloire
nationale et contre celles qui essaieront, vainement et
maladroitement d'ailleurs, de l'amoindrir. On n'’éteint
pas les feux de l'épopée en soufflant dessus. On les accé-
lère. Les hommes extraordinaires exigent une vérité à
leur taille, qui n'est pas celle du commun des mortels.
L'ANARCHIE DANS LA FAMILLE

On connaît l'histoire. Elle a fait du bruit ces derniers
temps. Jean Jaurès, le fougueux tribun gouvernemental
et anticlérical, Jean Jaurès, le mangeur de prêtres et le
constructeur des cités futures, Jean Jaurès, l’irréductible
et le normalien enragé, trouve excellente, pour ses
propres enfants, l'éducation religieuse qu'il refuse aux
enfants des autres. C'est ainsi qu’il fait élever sa fille,
dans la plus pure tradition chrétienne, par ces saintes
femmes dont il demandera d’ailleurs à la tribune l’expro-
priation et la spoliation.

Il y à deux termes dans cette remarquable et si typique
anecdote : Jean Jaurès lui-même et le cas familial. Nous
allons les examiner.

Jean Jaurès, auquel on ne peut refuser la faculté ora-
toire et une certaine habileté dans la dialectique, est
avant tout un rhéteur. Dans notre époque flottante et
rapide, aux détours brusques, aux thèses innombrables
et contradictoires, très rares sont ceux qu'anime une con-
viction. Entendez par conviction quelque mobile d'agir,
de sentir et de penser qui circule avec notre sang, donne
à notre parole et à nos gestes une inclinaison à ‘laquelle
on ne peut se soustraire. Les plus remarquables parmi
nos contemporains sont des avocats par tempérament
150 LA FRANCE EN ALARME

et prédestination. Ils embrassent une cause pour laquelle
ils arrivent peu à peu à se passionner, comme on se pas-
sionne toujours pour ce qui représente à la fois la vanité
et le gagne-pain. Ils s'émeuvent au branle de leur lan-
gage et de leurs apostrophes enflammées. Ils tonnent et
rugissent, puis concèdent.et implorent, puis replongent
dans la fournaise avec une égale ardeur. ils se grisent de
leur verbe, de leur talent, de l'enthousiasme qu'ils sus-
citent et ils accentuent involontairement, comme des
acteurs, dans le sens où le succès est le plus prompt et le
plus grand. Ils forcent sur la réussite.

Si le publie, comme on dit, « ne rend pas », ou paraît
se fatiguer, vite l’orateur donne un coup de barre, change
de direction, empoigne quelquefois la thèse d'à côté, la
thèse adverse même, où pourront, pense-l-il, se déployer
plus à l'aise ses arguments redondants etses prosopopées
magnifiques.

C'est ainsi que M. Jaurès, député du centre gauche,
ultra-modéré et sub-opportuniste, découvrit un beau
jour avec raison que sa truculence et ses gémissements
trouveraient un meilleur emploi dans le socialisme, qui
représente actuellement, dans la politique avocassière,
le parti de la veuve et de l'orphelin, mais d'une veuve
irritable et irritée, d’un orphelin armé jusqu'aux dents.
Il se mua aussitôt en citoyen Jaurès.

De ce jour sa carrière fut faite. Il triompha dans les
grèves, du sud au nord et de l’est à l’ouest. Il triompha à
la tribune. Quand éclata la sinistre affaire, il triompha
simultanément à la barre et dans les salons. Comme il a
de la chaleur, l'art de s’éponger le front, d'admonester,;
.d’adjurer, de passer du plaisant au sévère, du ton grave
au ton aigu et inversement, comme il est instruit, abon-
dant, fertile en images vives et soudaines, comme il a la
gentillesse bohème et dépravée du Midi, le don de s’en-
flammer sans feu, de transpirer sans sueur et de pleurer
sans larmes vraies, ce fut; chez tous les partisans de la
Justice, de la Vérité et de la Lumière, un enchantement.
Les auditeurs, les heureux mortels admis à un si beau
L'ANARCHIE DANS LA lAMILLE 151

spectacle, sautaient, trépignäient, s’embrassaient, se
congratulaient. Jaurès devint successivement le héros,
l'apôtre, le bon soleil, l'ouragan, la foudre et la torche, Il
était même quelquefois '; lion, pour ceux que le roman-
tisme n'effraie pas.

J'eus l’occasion, en ces heures noires, d'assister à
quelques-unes de ces métamorphoses. Gela se passait,
autant que je me le rappelle, au Château-d'Eau, dans une
grande réunion dreyfusarde, Il y avait là, comme public,
toute Ja haute usure, tout le redoutable ägio de Paris.
Vous m'entendez bien : aucun de ces pirates fameux qui
accaparent les matières premières, les matières secondes,
la main-d'œuvre, qui exploitent affreusement le prolé-
tariat, qui rongent la nation jusqu'à l'os, aucun de ces
pilleurs d’épaves qui font leur nid dans la ruine et leur
beurre dans l'internationule, ne manquait à l’appel. Tout
ce monde-là très élégant, habit et fleur à la bouton-
nière. Beaucoup de chic.

Devant cette cohorte parla Jaurès. Il fut abondant at
superbe. Il paria deux heures d’horloge, d'une infatigable
platine, sur la vérité et, la justice, sur la nécessité pour le
frère de ne jamais exploiter son frère, sur l’abomination
militariste et patriote, sur le manque de preuves, la su-
rabondance d'autres preuves, le bordereau, le petit bleu.
le 420 court et toute la boutique. Mais c'était la mimique
qu’il fallait voir. Il tendait les bras vers tous ces braves
gens, vers ces héros de dévouement et d’altruisme, vers
ces apôtres de la solidarité que leurs coupés attendaient
à la porte, le valet de pied bien stylé apaisant l'impatience
du cocher. Il prenait à témoin ces millionnaires de la
détresse où végètent tant de pauvres diables. il assimilait
la destinée du traître à celle de toutes les victimes so-
ciales dont l'angoisse, sous ses yeux, fendait le cœur.

Ce fut là une soirée d'une ironie terrible, un de ces:
spectacles comme en eût souhaité Swift pour rajeunir ét
meitre au point la verve noire de Gulliver. Pendant ces
invectives, d'ailleurs surannées, à l'adresse des militaires
et des Jésuites — ce sont encore les Jésuites, mon Dieu
152 LA FRANCE EN ALARME

oui, que l’on incrimine dans les grandes circcenstances
— pendant cette frime de bateleur et d’estradier, je son-
geais aux maigres appointements d’un commandant ou
d'un capitaine, au service que l’on exige d'eux, je son-
geais au dévouement héroïque et obscur des mission-
naires, des prêtres, des sœurs de charité, je songeais à
ce qui, dans tous les temps et sous tous les climats, fit le
prestige incomparable de la France. Les faces disparates
et maussades, de type étranger pour la plupart, que
tendaient et distendaient . vers l'orateur plutôt la haine
de notre pays et la joie de le voir piétiner qu’une com-
munauté de sentiments, me remplissaient, je l'avoue,
d'une nauséé si vive que je dus sortir. On étouffait parmi
tant d'hypocrites. :

Cela dit, arrivons au cas familial.

L'anarchie que nousremarquons dans la société se re-
trouve présentement dans la famille. Quand Jaurès
allèguc, afin de s’excuser, qu'il fut obligé de faire une
cote mal taillée pour l'éducation de ses enfants, il n’a pas
tout à fait tort. Le divorce même, sur un cas de cette
nature, n'assurerait point gain de cause. au père. On sait
assez comment se comporte, de notre temps, la justice.
Elle examinerait non l'équité et le bon sens, mais la si-
tuation politique et sociale des parties en présence. Ce
qu’elle pèserait soigneusement dans ses balances, c’est
non point l'avenir des enfants, mais son propre intérêt
immédiat. De ce côlé donc, aucun recours.

À l'heure actuelle, la puissance paternelle n’existe
plus. Elle est soumise, comme le reste, à la faveur et au
caprice.

L'instruction que donne l'Université à l'enfant n’est
pas mauvaise. Jusqu'à ces dernières années tout au
moins. Car il commence à pousser une génération de
jeunes professeurs qui ne cherchent qu’une occasion
d'indiscipline et de révolte pour se faire élire, à la faveur
du tapage, députés révolutionnaires, comme Jaurès et
compagnie. Pour ces messieurs, la chaire enseignante
n’est que le préliminaire de la tribune. On conçoit que
L'ANAF.CHIE DANS LA FAMILLE 153

les parents se montrent de moins en moins pressés Ge
confier leurs enfants aux lycées de l'État. On supprime
Homère et Virgile. On les remplacera bientôt sans doute
par Karl Marx et Kropotkine. Ce n’est pas tout à fait la
même chose.

En revanche, l'éducation universitaire est inexistante,
sinon exécrable. Chacun de nous peut s'en convaincre,
s'il rappelle simplement ses souvenirs C'est pourquoi
beaucoup de parents, même peu chrétiens, préfèrent
pour leur progéniture l’enseignement libre.

En cas de débat, de discussion entre le père et la mère
à ce sujet, qui les départagera?

Le père dit : « Je suis député socialiste. Je ne crois ni

à Dieu ni au Diable. Je ne crois absolument qu'en
Waldeek-Rousseau, qui est immortel et infaillible. J'ai
fait moi-même d’excellentes études philosophiques qui
m'ont prouvé péremptoirement que Dieu n'existe pas.
Cette non-existence de Dieu, à laquelle je dois mes plus
beaux effets oratoires, est aussi claire pour moi que
l'innocence de Dreyfus. Et puis, que diront les frères et
amis s'ils apprennent que je laisse donner à mes enfants
une éducation religieuse ? Que diront surtout les adver-
saires, tous ces misérables de la presse immonde qui ne
songent qu’à retirer le pain de la bouche, le beurre de
l'assiette et la saine doctrine du cerveau libre? »
. La mère répond : « Tout cela ne compte pas. Un seul
argument est valable; l'intérêt, le bien de notre enfant.
Il ne sera nulle part aussi bien que dans une maison
religieuse. »

Le moment n'est pas loin où les parents consulteront
l'enfant lui-même pour savoir où va sa préférence. Il est
même curieux qu'il ne se soit pas encore produit de
grèves d'enfants et que ceux-ci n'aient point encore
arboré la fière devise : « L'enfant libre, dans l'État libre. »
Ça viendra.

C'est un plaisir amer pour nous autres, les traditionnels,
de constater que la révolution et le fameux progrès dé-
mocratique ne mènent qu’au gâchis et au désordre. Vous
154 LA FRANCE EN ALARME

verrez cela dans quelques années, quand affluera la génét-
ration des manuels contemporains, celle chez qui l'on a
remplacé le catéchisme par les notions incomplètes de
physique, de mécanique et de chimie. Nous n'avons au-
cune idée des petits monstres qui vont sortir de la corniue
franc-maconne. Ce qui mène nos maîtres actuels, c'est
une déformation des doctrines darwiniennes par les
Gambetta et les Paul Bert. Le bas déchet de ces déchets
fera la nourriture dés politiciens de demain. De plus en
plus, selon la formule de Leibnilz, on prendra « la paille
des mots pour le grain des choses », et c’est cette paille
empoisonnée que mâcheront, avec des hennissements,
les orateurs de l'avenir.

À moins que ce fumier n'agisse par réaction. Peut-être
ceux qui naîtront de nous, instruits par notre exemple et
._ nos soltises, rejetteront-ils, dans un accès de dégoût, le
fatras mensonger dont on les accable. Peut-être se tour-
neront-ils, avec respect et gratitude, vers la doctrine de
sagesse éternelle et d'éternelle consolation qui tend tou-
jours ses bras grands ouverts même aux apostats et aux
pitres.
LA MAUVAISE PITIÉ

Nous vivons dans un lemps de mauvaise pitié:

J'appelle mauvaise pitié ou pitié faussée celle qu'un
verdict récent vient de mettre en lumière. On ne se
représente plus la malheureuse étendue sur le sol el
râlant sous le couteau du bandit, on se représente le
« pauvre bandit » fuyant dans l'aube froide, son crime
commis, sans paletot peut-être, avec un frisson de crainte
qui pourrait bien aboutir à un frisson de bronchite. On
s’attendrit sur son rémords, le manque d'appétit et les
crampes qui vont le torturer pendant quelques jours.
S'il est arrêté, on se demande comment abréger pour
lui les formalités douloureuses et dégradantes de lins-
truction. Pensez donc. C'est un homme, après tout, et
qui a ses susceptibilités: Quand arrive la comparution
devant la justice, c'est à qui injuriera, vilipendera le
président, si celui-ci se permet la plus petite sévérité
vis-âsvis d'un aussi sympathique prévenu, s’il montre le
moindre scepticisme.

En vérité, dans l'heure présente, s’il est un métier plus
lucratif. plus agréable, plus émouvant encore que celui
de traître, c’est sans doute celui de meurtrier;

Nous avions déjà comme fleur de pitié, de justice et
456 LA FRANCE EN ALARME

de haute compréhension morale et sociale — pour em-
ployer le jargon à la mode — nous proposions à l'en-
thousiasme difficile des étrangers le « bon juge », le
seul, l’unique, le vénérable président Magnaud, de
Château-Thierry. Celui-ci ne manque jamais l'occasion
de réhabiliter, en audience solennelle, le vagabond, l'in-
soumise, le révolté. Notez que je ne reproche nullement
à ce magistrat son indulgence. Il est très exact que ce
bas monde est mal fait, que trop d'iniquités y circulent.
C'est même pour cela que l’idée d’une vie future, rédemp-
trice et compensatrice, n'était pas déjà si nuisible. Je
trouve seulement, avec pas mal de bons esprits, que
cette même indulgence gagnerait à une simplicité moins
voulue et à un ton un peu moins docte. Il ne me plaît
guère que le juste fasse graver sur ses cartes de visite
« homme juste » et que Cincinnatus fasse remarquer
aux envoyés du Sénat romain avec quelle bonhomie rus-
tique il cultive lui-même son petit champ.

H faut tout de même reconnaître que le président
Magnaud a inventé le genre et qu'il y a gagné la maiï-
trise. Mais ses disciples sont maladroits et trop pressés
de le dépasser. Il est certain qu'au moment même où
j'écris beaucoup de magistrats parisiens ou de province
voient en rêve la belle canaille qu'ils pourront, la larme
au coin de l'œil, renvoyer des fins de la plainte, avec des
considérants flétrissant l'iniquité sociale et la dureté des
riches. C'est ce que nous appelons la corde facile : un
effet sûr et trois rappels.

D'où nous vient cette sensiblerie singulière au milieu
de la sécheresse et de l'égoïsme contemporains ? Je
réponds sans hésitation : du romantisme. C'est au ro-
mantisme que nous devons la plupart des conceptions
baroques qui fleurissent actuellement et cette sorte de
schisme dans la pitié chrétienne, lequel consiste à ne
plus voir que Marie-Madeleine avant le rachat, le mau-
vais larron, Barrabas et, pour couronner le tout, Judas.
C'est le romantisme qui nous encombre encore avec
son dangereux bagage de pécheresses généreuses et su-
LA MAUVAISE PITIÉ 157

blimes, de forcats héroïques, de bourgeois vindicatifs et
d'implacables aristocrates.

Or, quand je parle de pitié schismatique, laquelle
aboutit bien vite à une hérésie dans le sensible, le destin
veut que cette forme aberrante de pitié, dont nous dota
le romantisme, ait trouvé précisément dans le schisme
slave son terrain de culture le plus favorable et nous
soit revenue, il y à une dizaine d'années, considérable-
ment illustrée et augmentée par la littérature russe,
Tant il est vrai que les formes sentimentales sont liées à
des formes religieuses, que le dogme, en tous pays,
charrie et traduit nos tournures morales.

Prenez Crime et Chéliment, de Dostoievsky, et Résur-
rection, de Tolstoï, vous découvrirez là, magnifiquement
drapé de mots pompeux et de circonstances lyriques,
tout le répertoire de calembredaines que promènent
aujourd’hui par les prétoires et les salons nos prédica-
teurs en redingote, nos raseurs de l’humanitarisme :
« Ce n'est pas sur toi que je pleure, Sonia, c'est sur
toute la misère humaine », dit l'assassin grave à la rou-
gissante fille des rues en s’agenouillant Gevant elle.
L'auteur se donne un mal infini pour nous expliquer les
motifs puissants et profonds, presque pardonnables, qui
poussent le jeune et ardent Pétersbourgeois à occire la
vieille usurière. Au cours de cette terrible histoire, tous
les damnés, tous les furiéux,. tous les vicieux nous sont
représentés comme foncièrement bons, déviés par des
fatalités exceptionnelles, en proie à des théories trop
nettes et un peu vives dans l'application immédiate, Au
lieu que les non-délinquants sont dépeints presque avec
colère et rancune. L'auteur leur en veut de n’être pas
dégradés et souillés. Ils lui en paraissent d'autant plus
suspects, haïssables.

C'est un parti pris d'attendrissement dans l’horreur
qui devient, par le paroxysme, comique. Il en est de
même dans /'ésurrection. Les avatars, relèvements et
rechutes d’une dame alcoolique sont, aux mains ‘de
Tolstoï, les béliers avec lesquels il défonce jes portes de
4138 LA FRANCE EN ALARME

la société moderne. Îl insulte les pâles innocents, les
âmes débiles et tranquilles, qui supportent la souffrance
autour d'elles sans rugir, se rouler par terre en proie à
des convulsions de justice, à des crises de pardon,
l'écume du renoncement à la bouche. Ici la pitié slave,
pour s'exprimer mieux, appelle la colère à son aide. Le
prophète d'Iasnaïa-Poliana vaticine et foudroie les lâches
qui ne se paient pas, au cours d'une existence hideuse-
ment paisible, le moindre forfait, la plus humble tare, le
plus pétit remords. Que deviendraient, juste ciel, les
apôtres de la fraternité et de la solidarité si par hasard
un moujik ne mourait pas de détresse, de superstition
ou de faim !

Car voilà le terrible dans cet ordre d’apitoiement. On
renchérit toujours sur le prédécesseur, l’émule ou le
voisin : « Ah ! tu prends en main la cause si touchante
du voleur et de la rôdeuse. Attends un peu, mon bon-
homme, je vais dresser une statue au cambrioleur, chan-
ter l'égorgeur dans des hymnes. »

Ces doctrines, à la. longue, pénètrent les masses. Tout
forcat se ‘considérera bientôt comme une vietime de la
société, comme un beau prétexte à campagne de presse.
L'ancien gibier de potence, devenu gibier littéraire, nous
expliquera sa mauvaise étoile, sa conception faussée du
devoir, improvisera sur sa destinée, comme Néron sur
l'incendie de Rome. Par la voie compliquée de la pitié
fausse nous rentrerons dans le cabotinage, dans la petite
conférence matérialiste, dans la Molé du bagne. Aucun
de ces messieurs, aucune de ces dames n'ignore plus
maintenant que le « borgeois » devient éclairé, que les
jurys ont des indulgences extraordinaires, que le niveau
des « mentalités » — c'est le terme usuël — se hausse
jusqu'au pardon universel. On clarifiera le vitriol et l’on
aiguisera le surin en fredonnant la complainte du bon
juge, en récitant « la Puissance des Ténèbres ».

Ce n'est pas tout. La science s'en mêle. Avide d'une
prompte réclame et de documents sans ordre ni choix,
le papa Lombroso, de l’autre côté des Alpes, nous

LA MAUVAISE PRITIÉ 459

annonce la. mort de la responsabilité morale. Rien n'est
plus la faute de personne. Celui qui tue agit ainsi en
vertu d'un fatal penchant héréditaire. On ne doit plus le
punir, On ne saurait même le blâmer. À peine a-t-on le
droit de palper son crâne, de mesurer son acuilé visuelle
et de le prier d'écrire ingénument ses mémoires. S'il a de
soi une bonne photographie, son cas n'en sera que
meilleur. Voilà un pauvre garcon dont le père était épi-
leptique. Pourquoi ce malheureux ne tuerait-il pas ses
cinq petits enfants ? Il en sera quitte pour être présenté

à la Société d'embryologie, d’ethnologie, de crimino-
\ogie, de biologie, pour figurer sur une estrade, avec des
projections lumineuses, entre deux professeurs débon-
" naires. Cette demoiselle, à l'âge de trente-cinq ans, à
empoisonné son père et sa mère. Faites altention qu'elle
a eu, quinze ans auparavant, la scarlatine. En la châ-
Liant, c'est donc la scarlatine que vous prétendriez répri-
mer! Folie el sottise. Je vous fais grâce de tous les
embellissements qu'ont apportés à cette doctrine si géné-
reuse les sous et contre-Lombroso.

Qu'on ne m'accuse pas d’exagérer ni de forcer les
lextes pour le plaisir. Je recommande la lecture atten-
tive de toutes les insanités qui se publient à ce sujet aux
personnes que la question intéresse. La fausse logique
vient ici en aide à la fausse sentimentalité pour absoudre
par avance et en quelque facon glorifier tout ce qui se
soustrait à la loi morale. Si cela continue, dans quelques
années, le crime et lè délit seront deux nouvelles bran-
ches très licites de l’activité humaine. Il n’y aura plus
qu'une seule canaille reconnue, patentée et traquée : le
gendarme. Ah ! pour celui-là, par exemple, il est à pré-
sumer que les magistrats de l'avenir seront impitoya-
bles. Le gendarme ne représente-t-il pas les principes
démodés d'autorité, de propriété et de responsabilité? Ne
Hotte-t-il pas autour de lui une vague et suprême atmos-
phère de sabre et de goupillon ?

Or, la somme de pitié disponible dans les cœurs est
constante. Ce qui va aux coquins et aux dévoyées est
460 LA FRANCE EN ALARME

autant de retiré aux braves gens que l'infortune accable.
Pendant que l'on s’attendrit « à la slave » sur les cou-
reuses et les vagabonds, il y a des ouvrières qui vivent
avec trente sous par jour et des cantonniers qui triment
pour cinquante sous, et même moins, sous le soleil et
sous la pluie. Seulement, elles sont honnêtes, ils sont
scrupuleux et vaillants ; ni les uns ni les autres ne sont
thèmes de rhéteurs, prétextes à tirades et monologues.
Nulle belle théorie ne s'applique à eux. Ils ne constituent
point des cas, des monstruosités. Aussi leur détresse
intéresse peu et l'on ne cherche guère à la soulager. Ce
sont les vraies victimes de la mauvaise pitié.
LA FIN DES SNORISMES

Les événements graves et douloureux qui assombris-
sent la France d'aujourd'hui, je veux dire la guerre
religieuse, la désorganisation de l'armée, la tyrannie
abjecte des primaires, offrent au moins cette minime
compensation qu'ils nous ramènent à l'essentiel et nous
détournent du colifichet, de l'’âccessoire, des snobismes.

Dans les heures plates et d'acceptation qui préparèrent
le Panama, l’affaire Dreyfus et la dictature jacobine,
de 1880 à 1897 très exactement, ce furent l'usage et la
mode de s’enthousiasmer pour des riens : cesriens étaient
tantôt littéraires, tantôt artistiques, tantôt philosophi-
ques. Récemment ils devinrent politiques et sociologi-
ques et cela nous fut un présage que les: affaires allaient
se gâter. Car les snobismes, ces enfantillages de la matu-
rité, se tiennent tous, forment une filière, uncourant qui
a sa source dans la vanité .et son embouchure dans la
désorganisation, dans l'anarchie. Le faux engouement
annonce et prépare le désordre.

Je n'ai pas besoin de vous rappeler le triomphe éphé-
mère du naturalisme et l'extraordinaire issue de fumier
qui nous empuantit pendant dix ans. On nous affirmait
que la Vérité — elle avait déjà son grand V — tenait ses
Séances ordinaires dans l'égout et que les éléments du

A
162 LA FRANCE EN ALARME

beau devaient être servis dans une auge. Pour ce car-
naval esthétique, les faux groins remplacèrent les faux
nez. La chasse au « document humain » devint plus fruc-
tueuse que la chasse aux truffrs. Cette besognen'exigeait
nulle culture, nul goût, nul talent, Il suffisait d'avoir de
l'estomac, de l'aplomb, de prendre un air docte et sen-
tencieux. Dans tout primaire 1l y a un pion. C'est surtout
à l'école du soir que chacun veut tenir La férule.

Quand cette pluie de houe s'apaisa, le pâle soleil du
symbolisme commença d'éclairer l'horizon. Cette fois la
Vérité — elle conservait toujours son grand V — prit des
aspects de sphinx bleu, de siryge violet, de démone à
crinière et à roulettes. L’incompréhensible fit la loi, un
pauvre incompréhensible bien grêle, bien puéril, qui ne
dissimulait généralement dans sà papillote qu'un calem-
bour ou une niaiserie. C'est un amusement prodigieux,
ie vous l’assure, que de parcourir les innombrables
petites revues de l'époque où des jeunes gens terribles,
impassibles, pleins d'énigmes. se tordaient l'âme comme
un bigoudi pour en faire tomber des vers libres ou des
proses versifiées.

Beaucoup de ces anciens éphèbes à la lunesont aujour-
d'hui de braves commercants, avocats, médecins, subs-
tituts,rangés, assagis el qui ne relisent pas sans sourire
leurs élucubrations de jadis. Sans doute, il y a le pro-
verbe : cela vaut mieux que d'aller au café... Oui, mais
ils y allaient tout de même, au café, et plusieurs sont
morts prématurément, les malheureux, pour avoir voulu
imiter Villiers de l'Isle-Adam ou Verlaine dans leur
bohème impénitente, intransigeante et ambulatoire.

A la même époque, suscitée par le symbolisme amou-
reux de toute étrangeté, commenca de sévir l'admiration
fanatique pour les étrangers. La musique de Richard
Wagner, proclamé le Dieu d’une époque sans Dieu où la
crédulité remplace la croyan*-, cette musique où le su-
blime et l’ennuyeux se disprcent la prééminence, se mit
à nous inonder de ses gnomes bavards, de ses insuppor-
tables ondines, de ses oiseaux mécaniques, de ses sur-

LA FIN DES SNOBISMES 168

hommes vainqueurs du dragon. La Tétralogie supplanta
la Bible. Ensuite f'altruisme de Tolstoï, doctrine bour-
beuse et ténébreuse où le grand homme pataugeait lui-
même en bottes de moujik et houppelande d'antimili-
.tariste, luita quelque temps avec avantage contre le
re-symbolisine d'Henrik Ibsen.

Ce fut l'envol des canards sauvages et des hymnes
d'amour auk mendiants, aux filles perdues, à tous les
forcats. Les fanatiques de ces nouveautés ne savaient pas
s'ils devaient d’abord ne pas résister au mal par là
violence et refuser le service militaire, ou relever, à la
force du poignet, un criminel, ou refaire la société sur
des bases nouvelles. Une multitude de sous-Ibsen nous
imposaient des drames à thèse où chaque personnage,
en se mouchant, ébranlait l'univers, où l'on baïissait tout
le temps la lampe, où le moindre geste avait sa signifi-
cation profonde. Une nuée de sous-Tolstoï rachetaient, à
tour de bras, les empoisonneuses, les incendiaires et les
cambrioleurs. Celte fermentation saugrenue nous prépa-
rait la levée des bons juges en quête de réclame néo-
russe,

Derrièré ces écrivains, considérables et respectables,
en somme, se pressait cependant, comme il arrive, le
troupeau des nigauds et desadaptateurs : « Pourquoi pas
moi ? » songeait envieusement M. Bjoernstern-Bjornson.
« Pourquoi pas moi? » gémissaient le cuistre Georg
Brandès, le surcuistre Lombroso et tous les ratés de la
critique, du roman, de l'anthropologie, de l’art drama-
tique, suisso-belges, germano-danois,anglo-suédois, italo-:
monégasques. Car ces messieurs sont généralement à
cheval sur deux races et trois nationalités. Je glisse légè-
rement sur ce délicieux M. d'’Annunzio, qui intitule ses
fours des victoires multilées (1) et qui, ne sachant plus
comment attirer l'attention sur son modeste génie, joue
maintenant à l'anticléricalisme, comme il joua jadis au
socialisme et au plagiat.

Ce fut la période des banquets « en l'honneur de. »,
où il fut de bon ton de saluer dans l’auguste visiteur, :
464 LA FRANCE EN ALARME

dans le noble étranger, dont personne n'avait lu une
ligne, le rénovateur de ceci, le restaurateur de cela, l'in-
trépide champion de telle grande cause; les vieux lut-
teurs du romantisme réapparaissaient sous cette forme
exotique. Je crois bien que, pour sa part, M. Georg
Brandès, le plus favorisé, n’a pas participé, en cinq ans,
à moins d'une vingtaine de ces agapes. Il semble, d’ail-
leurs, insatiable de popularité, celui-là. À peine sorti de
table, il faut qu'il recommence. Mal assuré de son
laurier danois, il le cherche éperdument dans nos
sauces.

Or, et c'est là que je veux en venir, tous ces snobismes,
par des voies diverses, conduisent invariablement à la ré-
volution. Nous avons commencé par rire des riches de-
meures où, entre la plus savoureuse des poires et le plus
onctueux des fromages, la pâmée pour Tolstoï, la lectrice
jusqu'à l'aube d'Ibsen, le dégustateur de Karl Marx et de
Stirner, le prostré devant Georg Brandès, le frissonnant
aux pieds de Bjornson appellent à grands cris le grând
soir, la dynamite, la revanche du peuple et autres san-
glantes fariboles. Nous nous sommes complaisamment
divertis des prêches au dessert, de la veillée d'armes sous
_les orchidées, de la croisade anticléricale menée, aunom
d'Ernest Renan, par les plus ignorantes snobinettes.

Nous avions tort de rire et de nous divertir. Ges
outrances, d'aspect inoffensif, ouvraient la brèche aux
théories scélérates qu'essaient d'appliquer aujourd'hui les
ennemis de l'intérieur. L'affaire Dreyfus à, en quelque
sorte, fait le trust de tous les snobismes. Le pédant et
lourd naturalisme a donné le signal. Il s’est placé en
tête avec son étendard maculé, ses tabliers souillés, ses
tombereaux d'ordures. Le déchet du symbolisme a suivi
avec la cohorte des intellectuels, des aïssaouas du botti-
cellisme, des extatiques de la Vérité et des contournés de
la Lumière. .

Dès que la cloche d'slarme eut sonné dans le camp du
traître, accoururent aussitôt en hurlant, sousles prétextes
. les plus variés, les Georg Brandès, les Bjornson, les
LA FÎN DES SNOBISMES 165

Lombroso sans emploi: ils apportaient à la rescousse
leurs tableaux noirs, leur audece doctorale, leurs tran-
chantes affirmations. Ce qui, la veille, n’était que bouffon,
prit soudain un aspect tragique. La bourgeoisie cossue,
qui avait eu la folle imprudence de flirter avec l'anarchie,
voit aujourd'hui se dresser sous ses fenêtres, sans équi-
voque possible, le drapeau rouge. Le badinage fleuri de
l’apostat Renan nous a directement menés aux menaces
de l’apostat Combes, à la pratique hardie de Mærdès.
Regardez-y de près et vous constaterez entre ces mul-
tiples mensonges littéraires, esthétiques et sociaux, une
connexité bien étrange.

C'est ainsi qu'en se jouant d’abord, une partie de la
France a commencé à s'écarter du génie français. Quand
j'écrivis les amtchatka — unassez piètre livre d'ailleurs
et bien inférieur au sujet — beaucoup d'excellents esprits
me reprochèrent d’avoir pris trop au sérieux des plaisan-
teries et des excentricités qui ne faisaient de mal à per-
sonne. Elles faisaient sournoisement du mai au pays.
Elles l’intoxiquaient peu à peu. Elles préparaient le
terrain où plus tard devait pousser le mancenillier. Brutal
ou précieux, élégant ou sauvage, sacrilège ou blasphé-
mateur, le snobisme disloquait la tradition, nous mettait
en état d'infériorité.

Mais présentement nous sommes avertis. Le Français
n'est jobard que jusqu’au jour où il recoit une tuile sur
la tête. À plus forte raison le toit de notre maison, qui
s'écroule, commence-t-il à nous réveiller. L’esprit de la
race en travail se met à éliminer les snobismes. Il tran-
che au ras ces arbustes parasites, tel ie bon bücheron
dans la forêt. Il serait cruel d’insister sur la débâcle
actuelle du naturalisme, descendu d’un coup, en soixante
tomes, dans la fosse sans fond d’où ne reviennent jamais
les œuvres mauvaises, les œuvres fiéaux. Le public fran-
çais, sisège, si honnête dans ses diverses couches, quand
on ne l’affole point, est maintenant fixé sur la valeur litté-
raire de ces manuels et sur leur portée morale. Il a fini
de s’indigner. Il dédaigne.
166 LA FRANCE EN ALARME

Il y a un beau vers de Boileau:
Rarement un espritose être ce qu’il est.

Ce’vers explique la voie pernicicuse qui va du snobisme
au dreyfusisme, de l'enthousiasme pour ce qu'on ne
comprend pas à l'apologie de la trahison. La clarté est
salubre et vengeresse. L’obscurité est propice aux mau-
vais COUPS. "

Les amis et suppôts du ministère Mœrdès peuvent bien
élever une statue à Renan. Déjà nous la voyons qui
vacille. Elle ne se tient pas plus debout que sa méthode
de critique venimeuse, de raillerie appliquée aux choses
saintes et respectueuse des politiciens, d’aplatissement
devant les plus forts. L’horizon est plein de statues bran-
lantes comme celle-ci, d'effigies qui s’effritent, de mé-
_daillons qui tombent par morceaux. Finis Le symbolisme
etle naturalisme! Morts ou mourants le tolsloïsme, le
wagnérisme,’ l’anarchie mondaine, l’anticléricalisme à
l'eau de rose !

Appelée par la circonstance, par la nécessité, par le
péril, la Sincérité monte et rougeoie. Elle est le soleil de
la France et n’éclaire les autres qu'après nous. Je vous jure
qu’elle est bonne chrétienne, patriote et qu'elle a le goût
des militaires.
LE SCHISMATIQUE ET L’APOSTAT

Résurrection remet en pleine lumière la figure mi-
rustique, mi-seigneuriale du vieux philosophe d'Ias-
naïa-Poliana. D'autre part, les zélés fonctionnaires que
complent dans leurs rangs les « Bleus de Bretagne »
s’agitent, sous l'œil attendri du ministre Chaumié, pour la
statue sacrilège à Tréguier du mauvais prêtre Ernest Re-
nan. Ceci me permet de rapprocher, comme influences
politiques, sociales et contemporaines, ce schismatique
de cet apostat.

Tolstoï, en effet, c’est le schismatique, et je m'étonne
que cette définition ne soit pas encore apparue, avec
évidence, aux divers critiques qui l’ont étudié. Il est,
pour le schisme d'Orient, ce que George Eliot, par
exemple, fut pour le schisme anglican, un interprète
littéraire et sentimental. Tant il est vrai que les formes
religieuses, même désaffectées et sournoises, demeurent,
pour l'esprit, des guides persistants auxquels nulne peut
se soustraire.

Dans ses remarquables études sur le monde slave,
M. Louis Léger fait celte juste observation que, de bonne
heure, la veligion et la race furent étroitement soudées en
Russie par le menacant voisinage de la Pologne catho-
lique, de la Suède luthérienne et des tartares musulmans,
468 LA FRANCE EN ALARME

D'autre part, si le schisme est la modifi cation d’un dogme
par un tempérament national, il tend à se subdiviser,
comme, ce tempérament lui-même, en une multitude
d'éléments, de chapelles distinctes. C'est une de ces cha-
pelles, assez peu orthodoxe, mais chrétienne encore
d'aspect et d'intention, qui se dresse en ce moment à
lasnaïa-Poliana.

Plus j'approfondis l'œuvre considérable et disparate de
Léon Tolstoï, plus je me convaines qu'il y à en cet
illustre auteur la combinaison instable d’un romancier
de génie et d’un de ces illuminés vulgaires, comme il en
fourmilla à toutes les époques, de la mer Noire à la Bal-
tique, qui prétendaient adapter le christianisme à leur
bourgade, à leur humeur propre, à l'actualité. S'il ne
S “agissait pas de l’auteur de Guerre et Paix, d'Anna Ka-
renine et de la Puissance des ténèbres, personne ne parle-
rait de sa doctrine si vague, si contradictoire et si rudi-
mentaire. La gloire du lettré prête quelques-uns de ses
feux à la gloriole plus contestable du prophète. Ilest fà-
cheux néanmoins que, sur le tard, les nébuleuses diva-
gations du prophète aient pris une importance exagérée,
arrêté dans sa ligne de fougue une œuvre magnifique où
brillent encore ces paraboles : La Sonate à Kreutzer et
Maître et Serviteur.

Elle est schismatique, cette pitié russe qu'analysait si
finement M. Jean Lorrain et qui s'attache exclusivement
aux descendants du mauvais larron, aux descendants de
Marie-Madeleine. Elle départage sans discernement, sans
équité, la pitié chrétienne, globale mais lucide, qui va
d’abord aux détresses sans impureté ni souillure et ne
consacre pas aux seules angoisses troubles l’amertume
auguste des larmes. Il est schismatique, cet amour russe
pour les délinquants et les détraqués qui se complait
dans la livrée du bagne, les souvenirs de boue et de
sang. Sans doute il y a la nuit de Pâques, de la résurrec-
tion et du rachat. Mais il y eut aussi la nuit de Noël, de
la Nativité, de l'innocence où tressaillirent et s'éclairèrent
les âmes obscures du bœuf et de l'âne, ces humiliés qui
LE SCHISMATIQUE ET L'APOSTAT 169

ne s’insurgent pas. Mais il y eut la nuit du jardin des’
Oliviers où frissonna le pur entre les purs et pour les
scrupules les plus hauts.

Tolstoï, cœur de préférence et de lutte, comme tout
dissident, à choisi dans les évangiles ce qui convenait à
son orgueilleuse humilité, à sa pénétrante critique des
mensonges et des hypocrisies inévitables et il a dédaigné
le reste. Avec les débris du sermon sur la montagne il
instaure le sermon sur la steppe. Comme tousses pareïls,
comme ses prédécesseurs historiques, il dédaigne l’œuvre
des conciles et prétend remonter aux sources du Verbe.

Tandis que se déroulaient devant moi, sur la scène-de
l'Odéon, les tableaux âpres et colorés de Résurrection, je
songeais qu'en dépit de l’auteur, il circule au milieu de
nous, portées par des corps qui continuent de fonctionner
en automates, des âmes terrestrement et définitivement
mortes. Cette mort inapparente leur vint par la débauche,
le doute ou la sécheresse. En quel temps plus que dans
le nôtre vit-on passer de ces cadavres, fiers et rigides,
ennemis du Dieu qui les a quittés, et que toute la bonté,
toute la patience, tout le renoncement des héros les plus
russes ou les plus romanesques n’arriveraient pas à ra-
nimer ? |

Renan l’apostat fut, sur le tard, de ces ambulants, de
ces mauvais et sinistres exemples. Son fantôme hante
encore l'époque. Il conduit et dirige, de sa main décharnée,
la persistante haine des francs-macons, des Homais de
gouvernement, des défroqués dans le style de Combes. Il
est le drapeau de ceux qui renient, qui ricanent et qui
persécutent.

L'apostat est toujours un traître. Comme il tint les
clefs du sanctuaire, il s'en commanda, une fois chassé,
de fausses à son usage et les confia à ceux qui désirent
souiller et blasphémer de près. En ce sens, la statue de
Tréguier serait d’un parfait symbolisme. Il ne faut pas
nous raconter que c’est le zèle pour la littérature qui
groupe ce lot de manifestants. La plupart d'entre eux
n'ont lu que très superficiellement l'auteur des Origines
470 LA FRANCE EN ALARME

du Christianisme. Ils sourient de béatitude, quand son
nom est prononcé devant eux, parce qu'il est convenu
que Renan représenta la fleur embaumée du scepticisme
contemporain, le dernier mot de la malice radicale et an-
ticléricale. Autour de ce pontife à rebours j’aï vu sourire
ainsi jadis, tant ses caudataires avaient peur de ne pas
comprendre assez vite l'ironie fatale et prévue qui plissait
‘ les lèvres rusées et bridait les paupières d’éléphant.

Quelle belle chose tout de même que le snobisme intel-
lectuel! Nous entendons répéter partout et même par
des traditionnels que Renan fut un grand philosophe
parce qu'il essaya de mettre en pratique ce précepte
énoncé par lui dans la préface de son étude sur Averroës
et l'Averroïsme : « Qui sait si la finesse d'esprit ne con-
siste pas à s’abstenir de conclure ? » Puis les mêmes fré-
nétiques se tournent vers Tolstoï et applaudissent à tout
rompre les tirades de l'écrivain le plus pressé de con-
clure qu'ait produit le dix-neuvième siècle. Tous les
. amateurs de prétendues nouveautés passent, avec une
aisance incroyable, de l'apostat au schismatique et in-
versement. Ils s'imaginent sans doute que cela fait partie
du même lot, de la même pacotille démocratique, collec-
tiviste ou anarchiste, car ces tapageurs de la société
future confondent toutes les notions, toutes les révoltes,
toutes les doctrines. Cette année, on portera beaucoup,
dans les parlottes, conférences el soupes-conférences des
dupeurs du peuple, la toge à la Renan avec le bonnet
carré à la Tolstoï. Ainsi va la mode.

On ne réagit pas contre ces grotesques confusions.
Elles sont. normales dans une société qui met à sa tête
tous ses ignares et ses mélis, prépose à l'instruction de la
jeunesse non seulement ses primaires, mais encore ses
primates. Les criminels de la rue et des champs étant
qualifiés par les juristes modern-style de « dégénérés su-
périeurs », je qualifierai volontiers de « dégénérés infé-
rieurs » les malandrins de portefeuille et d’assemblée
qui persécutent les congréganistes au cri de: « À bas la
calotte ! »

LE SCHISMATIQUE ET L'APOSTAT 171

Nous pouvons néanmoins remarquer que le cas de Re-
nan s'explique par ceci qu'il fut, avant toutes choses, un
auteur dramatique dévoyé. Ce goût de la contradiction
et de la contradictoire qui devait le mener si loin,
qu'il portait en lui depuis ses débuts, le prédestinait à
écrire des tragédies de conscience, au lieu de jouer pour
son propre compte la plus sombre de toutes : l'apos-
lasie. En même temps qu'il énonçait une proposilion,
l'envers de celle-ci se dressait devant lui. La thèse,
dans son esprit scénique, faisait surgir aussitôt l’anii-
thèse. Il eût gagné, à laisser dialoguer librement le peuple
opprimé de ses personnages, tout ce qu'il perdit à jeter
aux orties la défroque inemployée de son personnage.

Il paraît bien qu'il eut de ceci l'instinct sourd, et ses
dialogues philosophiques — Caliban, l'A bbesse de Jouarre,
le Prêtre de Némi, etc. — sont là pour témoigner de ce
besoin dramatique irrésistible qui se faisait jour à travers
les travaux d’exégèse et la controverse religieuse. Mais Je
joli est que cet hésitant, que ce tâtonnant, que cette vic-
üme du débat intérieur entre la Grâce et la disgrâce, sert
aujourd’hui de fanion, de signe de ralliement à tous les
délirants et profiteurs du matérialisme. C'est un châti-
ment que le Dante a oublié dans son Enfer : cette mé-
moire en proie aux mains sales, flétrie par les plus vils
hommages !

Vous comprenez que pas un instant, au point de vue
de l’action néfaste, je ne compare Renan à Tolstoï. Tolstoï
a écrit, dans ces derniers temps, bien des pages fuligi-
neuses, extravagantes, plates ou comiques, selon qu'il
découvrait la vraie doctrine ou lillustrait d'exemples
singuliers, Mais il n’a jamais sali son nid. Son œuvre
nest pas un arsenal d'outragés, d'impiétés, de désen-
chantements. C’est un poète, ivre d’une impossible liberté
souvent paradoxale, qui veut remonter le cours des âges,
ramener la parole au cri, la maison à la hutte, le com-
plexe au rudimentaire et, en même temps, bannir la
suerre et la violence. Il fait de l'âge de pierre l’äge d'or et
dénie le glaive à l'instinct.
172 LA FRANCE EN ALARME

L'autre, Renan le réprouvé, n’a pas fini d’épuiser son
venin. Il est la source d'erreurs malsaines où beaucoup
croiront se désaltérer et s'intoxiqueront jusqu'au cœur.
Il est le flétrisseur d'enthousiasmes, l'évocateur de morts
qui marchent, celui devant qui l’on se signe quand on le
rencontre au crépuscule sur un chemin de traverse de la
pensée. Autour de sa ténébreuse statue s’assembleront
les sorcières modernes, la concupiscence, la fatalité,
l'analyse, l’infidélité, et elles poursuivront en glapissant
la querelle que leur maître menait en souriant.

J'ai voulu seulement montrer que la religion était tou-
jours le grand fanal, que c’est elle qui crée ces schismes
et ces apostasies dont s’émerveillent les contemporains,
que la croyance devenue crédulité, illusion ou blasphème
n’a cependant pas changé d’autel. Renan prétendait cri-
tiquer les Evangiles. Tolstoï prétend les interpréter.
D'autres prétendent les interdire ou organiser des cotitre-
évangiles, des antiparaboles, arrêter, ce qui peut se faire,
la multiplication des pains, s'opposer par le fer et le feu à
la résurrection de Lazare, réaveugler les: pèlerins
d'Emmaüs. Mais ce qu'aucun homme ne peut faire, si
sublime ou si niais qu’il soit, c’est oublier les Evangiles.
LE VERTIGE DE LA MORT

Les affreux accidents qui ont ensanglanté la course
Paris-Madrid devenue en quelques heures Paris-Charnier,
ces conséquences inévitables d'une vitesse folle et
sans contrôle, soulèvent un tourbillon de réflexions.

Nous sommes plongés en ce moment dans une sorte
d'atmosphère tragique. L’émeute et la catastrophe sont
dans l'air. Le beau et chaud soleil, qui brille au-dessus
de tant de deuils soudains, en prend quelque chose d’im-
placable. À force d'invoquer le Grand Pan, nos néo-
païens l'ont fait venir. Pour nos imaginations épouvan-
tées, cette longue route dorée et poussiéreuse entre les
champs et les hameaux, cette voie douloureuse, semée
de débris et de cadavres, apparaît ainsi qu'un immense
ruban d'autel consacré aux dieux aveugles du fatalisme,
momentanément vainqueurs du Dieu chrétien, lequel
pesait la charité et la mansuétude et donna son prix
à la vie humaine.

Je ne sais guère de mort. plus atroce que cette mort
par éclatement, par fracas brusque de la substance. Elle
est instantanée, horrible et sans gloire. Elle est sinis-
trement matérialiste, issue d’un soubresaut du métal et
de l'énergie physique mal domptés qui se cabrent et se
vengent stupidement. La mort du marin a le décor des
ñ<

174 LA FRANCE EN ALARME

éléments. Elle emporte et ensevelit son homme sans:le
souiller ni le dégrader. Elle iaisse de la place au mystère.
Jl en est ainsi de la mort du mineur. La mort de l’ouvrier
dans son métier, qu’il tombe du toit ou soit saisi par un
engrenage, nous émeut parce qu'elle relève de la con-
trainte sociale et du besoin.

Ce sont là, en quelque facon, des morts par solidarité
et qui elles-mêmes n'assassinent point. Elles re vont
point saisir cette proie illicite du soldat qui passe sur le
chemin, de l'enfant qui joue, de la vieille dame qui n’a
pas le loisir de se garer. Notre pitié pour les automobi-
listes victimes de leur imprudence se trouve diminuée par
celle que nôus inspirent leurs victimes côllatérales, qui ne
faisaient point, elles, du 143 à l'heure.

Je ne parle point ici de la mort philanthropique du
médecin, de l'expérimentateur, ni de celle du mission-
naire, ni de celle du soldat, les plus nobles de toutes
puisqu'elles résultent du sacrifice à un idéal. Si l’on pou-
vait lire dans l'esprit de ceux-ci, au moment où les
ténèbres l'envahissent, on y découvrirait l’image d’un
haut devoir, d'une maladie à combattre, d’une foi à pro-
pager, de l'étendard à défendre. Que trouverait-on, hélas !
dans cette cervelle éparpillée entre deux bornes kilo-
métriques, en dehors du désir désordonné et forcené de
la vitesse ?

Ce désir est devenu un délire. Les Goncourt rapportent
dans leur Journal cette admirable phrase de Gavarni,
lequel avait, comme l'on sait, la passion des mathéma-
tiques: « À quoi sert de multiplier la vitesse si l'on mul-
tiplie en même temps l'appétit de la vitesse? » Une véri-

table frénésie d'accélérer l'allure s’est emparée de tous
les chauffeurs et, ce qui est prodigieux, c’est que, dans de
telles conditions, le nombre des catastrophes n'ait pas
encore été, avant-hier, plus considérable. Tous les
témoins de cette fantastique course à la mort, tous les
spectateurs postés sur la route de Chartres, nous rap-
portent le même frisson de terreur et d'admiration qui
les saisit devant ces voitures projectiles, ces monstres où
’

LE VERTIGÉ DE LA MORT "475

la volonté du conducteur cède bientôt à la brutale puis-
sance de la chose conduite. |

On les voyait surgir à l'horizon et déferler, par bon-
dissements successifs, avec le mouvement de la vague.
On avait à peine le temps de distinguer la silhouette ins-
tantanée de la machine et du coureur que l'une et l’autre
avaient déjà disparu. Un tel paroxysme de rapidité ne
laisse à ceux qui s’y livrent aucune possibilité d'éviter
l'obstacle, aucune chance d'échapper à la mort en cas
d'accident.

Sans doute il faut, pour affronter de telles épreuves,
un rare sang-froid, des muscles souples bridés par une
attention sans défaillance et une extraordinaire intré-
pidité. Ce doit être un état de conscience bien spécial
que celui de ces êtres en pleine vigueur qui savent ce
qui les guette et montent néanmoins allègrement sur
leurs torpilles roulantes au milieu des bravos de l'assis-
lance. La griserie du départ et des kilomètres ne peut pas
être continue. Elle a ses effarements, ses rémissions, sa
stupeur. C'est alors qu'il faut faire appel à cette suprême
énergie que tiennent en réserve, derrière l'habitude et
l'accoutumante, un goût du risque sans cesse renouvelé
et un parfait mépris de la mort.

Goût du risque et mépris de l’anéantissement, qui sont
aussi familiers à certains individus qu'à d’autres la crainte
et la chair de poule. C’est une affaire de tempérament
d’abord, d'éducation ensuite. Il y a ceux qui naissent
braves et ceux qui s'entrainent à être braves, et le mérite
des seconds est, ma foi, supérieur à celui des premiers.
1 y a des dilettanti, des amateurs et des déguslateurs de
la bravoure comme il en est de Ia lâcheté. Je sais que,
pour ma part, je mets cette vertu au-dessus de tout
quand elle est complète, physique et morale, individuelle
et sociale et de toutes les heures. Elle m'apparaît comme
supérieure à l'intelligence, comme une forme de sainteté
laïque.

La plupart des vices et des crimes ressortent de la fai-
blesse; de la mollesse et de la lâcheté : « La faiblesse,
‘476 . LA FRANCE EN ALARME

dit La Rochefoucauld, est plus l'opposé de la vertu que le
vice, » Il y a de la ressource dans un homme brave. On
peut attendre toujours de lui repentir, relèvement ou
rachat. Il reconnaîtra son erreur. Il n'est pas de recours
contre un lâche. Sa cruauté, sa perfidie, sa vilenie pro-
fonde sont sans remèdes. La lâcheté est à mon avis le
plus grand poison de l'âme et du corps.

Ceci me fait reconnaître volontiers l’héroïsme des cou-
reurs automobilistes. Je regrette seulement que cet hé-
roïsme se galvaude en manifestations à la fois dange-
reuses et presque vaines. Sans doute, il est bon que cette
industrie, toute française et florissante, progresse.
Mais un perfectionnement de moteurs, de freins et d’en-
grenages ne réclame point des hécatombes. Il y a dispro-
portion entre le résultat à obtenir et la dépense de vie .et
de sang faite pour l'obtenir. Ce massacre à tendances
commerciales a quelque chose de puéril, de bien moderne
et de révoltant.

… Tellement il est vrai que la somme de vaillance et
l'amour du risque demeurant des valeurs humaines
constantes, on emploie ce risque et cette vaillance à des
besognes amoindries quand les vrais motifs de sacrifice
et d'abnégation leur font défaut. Nos crocodiles de l'hu-
manitarisme, qui versent tant de larmes sur les guerres
de jadis et à la pensée des guerres de demain, accep-
teront tranquillement l’immolation de nos inconséquents
héros au Moioch des grands records et du 430 à l’heure.
Ils réserveront leur indignation et leurs apostrophes
pour les insolations au cours des manœuvres ou les
dures nécessités des compagnies de discipline. Cepen-
dant que des tempéraments magnifiques s'useront et se
détruiront dans des tentatives insensées, dans des
prouesses sans lendernain et sans portée morale — nul-
lement exemplaires.

Je songe, malgré moi, qu'un de ces infortunés projetés
contre un passage à niveau, contre un arbre ou dans un
champ, avait peut-être en lui, inconsciente, la graine
d'un Lassalle, d’un Lannes ou d'un Murat et que cette

LE VERTIGE DE LA MORT 477

graine n'a pas levé par la faute des sophismes ambiants,
par la mauvaise organisation d’une société qui met au
pinacle ses rhéteurs et refoule, dans une moindre action,
les actifs et les généreux. Quand le prince de Bismarck :
ne trouvait pas, dans sa quotidienne besogne diploma-
tique, l'assouvissement de sa formidable vigueur, il
s’'amusait à abattre des chênes. Il passait son génie sur
le bois. S'il avait vécu de nos jours, en France, dans
notre envieuse démocratie, il n’eût jamais été qu'un
bûcheron. Ne croyez pas que pour cela il eût évité sa
disgrâce. Mais il l’eût tenue du maître d'un chantier au
lieu de la recevoir. d’un empereur. Il est des niveaux
pour chaque catastrophe. Le tout est d'être dans son
emploi. On n'échappe pas à sa destinée, mais l’état de la
race ei de la nation détermine la forme de cette destinée,
le costume sous lequel on la recoit.

Ne préféreriez-vous pas ce valeureux et charmant
Marcel Renault, mort dans une charge, le sabre à la
main, avec le frisson de la gloire, plutôt que gisant dans
une vague auberge pour avoir trop présumé de son habi-
leté de chauffeur ? Il fut un héros, je n'y contredis pas,
mais un héros de l'étage inférieur et de l'étape kilomé-
trique, où se discutent des perfectionnements indus-
triels, non du sommet où flotte le drapeau. C'est son
pays qui est fautif vis-à-vis de ce brave et de ses pareils
pour ne les avoir pas nés en leur place, pour ne leur
avoir point réservé la forme de martyre qu'ils méri-
taient. É

Quand la hiérarchie est détruite, quand les cadres sont
dispersés, quand l'idéal est en suspicion, les plus hautes
vertus perdent leur rang et leur résultat. Le trépas lui-
même Se banalise. Le champ d'honneur devient un
simple champ où expire infertile, pour l'amour de sa
marque, celui qui, dans de plus justes circonstances,
eût, par sa mort sublime, augmenté la patrie.

pe

12
L'EMPEREUR ET LA SOCIALE

Le succès foudroyant du parti socialiste en Allemagne,
cet échec formidable et imprévu à l'aulorité impériale,
inérite, à tous les points de vuëé, notre attention. Voici
nos voisins en proie à des difficultés intérieures dont il
leur sera bien difficile de sortir sans secousses violentes.
Voici, dans un pays de discipline et de hiérarchie, l’ac-
cession en bloc aux affaires des disciples de Karl Marx
et dé Lassalle. S'il est vrai que les révolutions survien-
nent quand les partis modérés s'amincissent sous la
pression des partis extrêmes, cette juxtaposition immé-
diate ou presque immédiate des conservateurs agrariens
et dés révolutionnaires apparaît comme lourde de me-
naces. | |

Je n'ai pas la prétention de documenter en quelques
lignés mes lecteurs sur les progrès constants et soutenus
du socialisme allemand depuis les années qui suivirent
la guerre &e 70-71 jusqu'à cette dernière et historique
élection de juin 1903. Il ne m est pas facile non plus de
leur retracer un abrégé des projets mondiaux de Guil-
laume Il et de ses sujets demeurés lovalistes, de cette
politique nationaliste et d'Empire, qui est juste l'opposé
des aspirations ouvrières et internationales. Je renvoie
donc ceux que ces passionnantes questions intéressent à
L'EMPEREUR ET LA SOCIALE 179

la lecture de trois ouvrages récents qui les édifieront de
facon très suffisante : Vieille France, jeune Allemagne,
du remarquable historien patriote, M. Georges Goyau ;
l'Impérialisme allemand, de M. Maurice Lair, et, enfin,
la Démocratie socialiste allemande, de M. Edgard Mil-
haud; ce dernier ouvrage est plutôt sympathique aux
révolutionnaires, mais il est bourré de renseignements.
Nous en sommes venus au point où l'on recherche avant
tout la sincérilé, qu: offre une base de contradiction et
d'attaque, non ce qui flatte notre opinion et ne sert qu'à
nous engourdir.

Je m'en vais donc essayer de vous dire ce que l'on ne
trouve point exposé dans les livres, ce qui cependant
crève les yeux et sera, demain, une banalité.

Formée de xaces et d'aspirations économiques diffé-
rentes, congloméret de provinces autochtones, plutôt que
nalionalité, l'Allemagne contemporaine, sorlie tout ar-
mée du cerveau de Bismarck, est une sorte de gros
cristal instable, en perpétuelle transformation. De pro-
vince à province le régime électoral ct constitutionnel se
modifie, les lois organiques varient; la Prusse est mili-
taire et burcaucratique ; l'Est cest demeuré féodal; le
Sud à des tendances démocratiques. Hambourg est une
sorte de république autonome. Les régions d'agriculture
et de grande propriété foncière se juxtaposent, sans
transition, aux régions industrielles, aux centres mi-
niers, aux Zones de défense commerciale ou guerrière,

En d'autres termes, dans ce vaste pays, tous les pro-
blèmes actuels sont à vif, toutes les séparations sont
tranchées. L'Allemagne csi un immense laboratoire de
tradition et de révolution. Quand nous voyons l'empe-
reur Guillaume il changer chaque jour de costume,
chaque mois de tendance politique, chaque année d'al-
liance et d'orientation, disons-nous que ses oscillations
et métamorphoses sont en quelque sorte calquées sur
les nécessités ethniques et sociales du pays qu'il dirige
— ou par lequel il est dirigé — avec plus de pompe ct
d'emphase que de sagacité et de bonheur.
180 LA FRANCE EN ALARME

Il arrive donc qu'en Allemagne, comme ailleurs et
plus qu'ailleurs, la question religieuse domine tout. Car
la religion est le seul lien qui, passant au-dessus des
divergences d'intérêts, puisse assurer la force et l'en-
tente; et elle demeure, comme mobile politique, le
plus pressant élément de concorde ou de discorde entre
les humains. Il n'y a ici-bas que deux questions : celle
du ventre et celle du rêve. Que mangerons-nous? À quoi
rèverons-nous ? |

Je prie mes lecteurs de considérer que j'entends ne
, choquer ici aucune croyance. Il me plaît d'être momen-
tanément un observateur, non plus un polémiste. Or,
s’il est exact de dire que le catholicisme est, depuis les
luttes implacables du Kulturkampf, le grand terrain d’en-
tente des divers partis conservateurs et du centre, il
n’est pas moins vrai que le protestantisme est à la base
des multiples fractions du parti libéral et démocratique.
Remarquez d'autre part que ces étiquettes ne correspon-
dent qu'à des illusions, car le fond du catholicisme,
c'est le libéralisme, alors que la Réforme, après une
période de discussion et de libre examen, tend vers un
moe d'autorité parlementaire assez voisin de la Lyran-
nie, Seulement c'est la tyrannie réelle de la masse, au
lieu d’être la domination apparente d'un seul.

Dans le cride combat Los von liom ! — Libérons-nous
de Rome! — il faut reconnaître, poussé par Bismarck, le
dernier appel de Martin Luther au principe de force et de
séparatisme qui fait le fond de la religion réformée. La
puissance toute morale et idéale de la papauté est préci-
sément indestructible parce qu'elle repose sur l'assenli-
ment, non sur un ensemble d'intérêts irréductibles ou la
domination d'un homme de génie.

Enfin il est indéniable que, fondé par Marx et Lassalle,
le socialisme international ait, à travers ses nouveaux
champions Bebel et Liebknecht, Vollmar, Bernstein et
Kautsky, conservé l'empreinte de ses fondateurs. Il porte
dans ses flancs l'idéal d'Israël, cette forme de commu-
nisme hébraïque que l'on à appelée avec raison le nou-

L'EMPEREUR ET LA SOCIALE 181

veau messianisme, et qui, pour la civilisation moderne,
constitue le plus grand péril.

Ce ne sont donc pas des partis, mais bien des tempé-
raments religieux qui viennent de mener, au-delà du
Rhin, la lutte électorale. En fait, Israël triomphe avec le
socialisme. Martin Luther perd du terrain. Le catholi-
cisme conserve ses posilions. Toutes les fois que vous
considérerez les manifestations politiques ou sociales de
l'Europe ou de l'Amérique, rappelez-vous que la monar-
chie libérale est l'aboutissement du catholicisme, le par-
lementarisme despotique l'aboutissement de la Réforme,
le socialisme collectiviste l'aboutissement du judaïsme.
Cette classification a l'avantage de reposer sur une réa-
lité, non plus sur une fiction nominale. Ajouterai-je que
l'impérialisme est un effort, territorial et colonial, pour
grouper, sous un Seul drapeau étendu au-delà des mers,
ces éléments antagonistes et disparates ?

Il est bien entendu qu'il s’agit ici de direciions géné-
rales, dont la plupart des dirigés sont incapables de se
rendre compte. Les trois millions d'électeurs qui vien-
nent de donner leur suffrage à des représentants socia-
listes hausseraient sans doute les épaules, si on leur
disait qu'ils assurent la victoire d’une doctrine hé-
braïque. Îls s’imaginent de bonne foi qu'ils se rappro-
chent de l’âge d'or ei de la paix universelle. Ils ne savent
pas que chaque parti a son âge d'or el son âge d'airain,
ses convaincus et ses rhéteurs, sa vérité ct ses men-
songes, selon le tempérament religieux qu'il représente.

Evidemment les progrès industriels accomplis depuis
la guerre, la gène économique qui, par un châtiment
inattendu, n'a pas cessé d'augmenter, depuis la rancon
des cinq milliards, pendant les « années de gaspillage »,
le besoin de jouissances immédiates et l'effacement de
l'esprit traditionnel, conséquence du matérialisme con-
temporain, ont contribué à ce résultat. Mais ce furent là
des causes secondaires. Voici maintenant qu au laborsa-
toire défendu par des forteresses, forme visible de l'Alle-
magne de tout à l'heure, succède une usine en lutte avec
\

182 LA FRANCE EN ALARME

les champs. Si j'avais à représenter, par une image po-
pulaire, cel état de choses en somme assez simple, je
montrerais celui qui sort de l'Eglise entrant dans l'agri-
culture ou dans l'armée, revenant au sol ou à ce qui
défend le sol; celui qui sort du temple, entrant au labora-
toire ; celui qui sort de la synagogue, entrant dans l'in-
dustrie, comme serf, ou dans la banque, comme maitre,
Ces allées et venues traduiraient assez exactement les
alternatives belliqueuses, pacifiques ou révolutionnaires
de l'Allemagne.

Si nous envisageons rnaintenant les troupes et non les
chefs, nous voyons que le catholicisme entraine les
grands propriétaires fonciers, une partie de la bourgeoi-
sie et des paysans ; le protestantisme entraine les grands
industriels et le reste de la bourgeoisie et de la popula-
tiou rurale, les savants de l'Université ; le judaïsme en-
traine le quatrième Etat, De nouveau retentit la farouche
chanson des T'isserands : « Mais nous tissons sur nos
métiers ton linceul, à vieille Allemagne ! »

Et, maintenant, que va faire l'Empereur ? Il a jusqu ici
tellement parlé que nous n'avons plus guère confiance
qu'en son silence. Sa dernière manifestation oraloire,
après la mort sicilienne de son grand ami Krupp, n'a pas:
été fort heureuse. Il devait terrasser l'hydre socialiste,
La voici menacçante, hérissée de plus de têtes que jamais
et peu respectueuse d’un Hercule verbal qui brandit trop
souvent sans effet son antique massue de Brandebourg.
Ce souverain, qui va en trop grande pompe à fiome,
ira-t-il demain à Canossa ? Se rapprochera-t-il des catho-
liques ou son pèlerinage en Terre-Sainte n'était-il qu'une
préfiguration d'un rapprochement avec sa Judée? Sc
souviendra-t-il de la Diète de Worms ou de la Confession
d'Augsbhourg, ou du congrès ouvrier si comique qu'il
institua au début de son règne, ou de ses toasts impré-
catoires ?

Avec un orateur aussi changeant et un politique aussi
impulsif, toutes les suppositions sont permises. Il est
certainement impossible que l'Empereur ne prenne
L'EMPEREUR ET LA SOCIALE 183

point parti. Déjà les élus socialistes escomptent ses con-
cessions à la Révolution qui, s’ilest sage, se fera bien
Sage. Il semble que leur victoire les effraie et qu'ils
soient embarrassés d'elle comme d'un fruit müri avant
l'heure, qu'ils n’osent pas encore découper ni se par-
tager.

Leur stupeur ne durera pas. Céderaient-ils à cet oppor-
tunisme béat qui, dans tous les pays, envahit les me-
-neurs d'ouvriers, métis eux-mêmes et plus avides que
leurs collègues les plus avides, dès qu'ils tiennent un
bout d'autorité ; se feraient-ils à la fois domestiques de la
sociale et chambellans de la Cour, que l'irritation et les
convictions décues de leurs électeurs les contraindraiënt
bientôt à l'action.

Il n'y a pas eu encore, depuis trente ans, de plus
grande menace pour la paix de l'Europe que cette dislo-
cation sociale de l'Allemagne, que ce face-à-face, sans
intermédiaire ni tampon, du pouvoir d’en haut et de la
puissance d'en bas, que ce duel immobile et soudain de
l'Empereur et de la Sociale. On sait assez quel est
l'unique dérivatif, le seul et terrible remède à ce morcel-
lement de la patrie par ses barbares de l'intérieur,
LES INFLUENCES ANGLAISES ET ALLEMANDES

L'avenir nous dira, à défaut du ténébreux M. Delcassé,
quelle fut l'importance secrète de cette visite du roi
Edouard VII, si cette visite solennelle et imprévue fut
faite à la France ou à cette défense républicaine qui est
quelque chose comme le contraire de la France. Pour
l'instant je désirerais, chers lecteurs, examiner, en votre
compagnie, les jeux et les alternatives de la double in-
fluence, anglo-saxonne et germanique, sur notre pays,
depuis la guerre franco-allemande. Cette revue, rapide
mais aussi complète que possible, nous fournira plus
d'un enseignement,

Le génie de notre race est à la fois très particulier et
très malléable. Fait d'orgueil et d’impressionnabilité, il
présuppose, chez i adversaire et le vainqueur, des qua-
lités de premier rang. Si l’on a triomphé de nous, c'est
que l'on possédait des dons et des ressources extraordi-
naires.. C'est ainsi que notre colère cède peu à peu à
l'admiration, à l'engouement. . Admiration excessive,
engouement effréné et sans mesure qui nous jette pante-
lants, dépouillés de toute vigueur critique aux pieds de
Schopenhauer, de Bismarck, de Wagner ou de Nietzsche.
Puis le temps fait son œuvre. La raison entre en nous par
les fissures de l'enthousiasme. C’est une justice à nous
INFLUENCES ANGLAISES ET ALLEMANDES 185

rendre que nous nous reprenons aussi vite que nous nous
sommes prêtlés.

Cette faculté de nous arracher à nos entrainements et
de nous évader de nos modes sera éternellement pour
l'étranger un objet de stupeur. M. Georg Brandès, par
exemple, ne comprendra jamais pourquoi il ne nous re-
présente plus qu'un assez sombre raseur. Nous ne don-
nons pas deux fois de suite aux mêmes, Celui qui exige
de nous trop de lauriers finit par recevoir des pommes
cuites.

Donc, depuis 18714, l'influence anglaise, jadis prédo-
minante, a trouvé chez nous une rivale redoutable dans
l'influence allemande. Les deux courants saxons, celui
de l’est et celui de l’ouest, se sont répandus, sans se ren-
contrer, dans les diverses formes de notre activité natio-
nale. Ils n'ont pas pu absorber celle-ci, heureusement.
ils ne furent pas non plus absorbés par elle. Ce qui peut
s adapter subsiste. Ce qui ne peut s'adapter s'élimine.
Car un peuple, comme un individu, a un tempérament
réfractaire à certairs remèdes et enclin à certaines ten-
dances.

1] était naturel qu'après les lecons de l'année terrible
notre organisation militaire se rapprochât, sur beaucoup
de points, du système de la nation armée, tel que l’a
décrit magistralement Von der Goltz. Mais en politijue,
chose étrange, l'homme d'Etat anglais, whig ou tory,
continua d'hypnotiser notre personnel au pouvoir. De-
puis Gambetta et Ferry, de sinistre mémoire, Jusqu'à
l'actuel M. Delcassé, en passant par MM. de Freycinet
et Hanotaux, tous les ministres, éminents, médiocres
ou nuls qui se succèdèrent au quai d'Orsay ou à la prési-
dence du conseil eurent cette seule préoccupation :
« Que pense de moi le cabinet de Londres? Quelle
idée se font de moi Disraëli, Gladstone, Rosebery ou Sa-
lisbury? »

Ce prestige mystérieux et permanent a, autant que sa
fotie et sa ténacité commerciale, assuré la suprématie
de l'Angleterre dans toutes les questions pendantes.
186 ‘LA FRANCE EN ALARME ‘

La génération de politiciens démocrates formés par les
loges et la brasserie considère avec admiration cette
aristocratie d'affaires qui gère élégamment le plus grand
comptoir du monde. Les orchidées, les redingotes, les
éponges monstres de leur Chamberlain et de leurs Arthur
Balfour font rêver nos Camille Pelletan.

Dans le domaine industriel, l'Allemagne aujourd'hui
tient la corde. À tous les points de vue elle possède la
iorce, puisqu'elle est l'empire de l'électricité. On sait
assez que sa marine marche à pas de géant et que les pra-
grès incessants de la Germania flottante préoccupent vi-
vement l'Angleterre. C’est au delà du Rhin désormais que
l’on ira chercher les modèles de chantiers, cuirasses et
tourelles armées. Il en est de même quant au commerce.
La marque made in (Germania épouvante Manchester et
Birmingham et l’article allemand envahit Paris. Il n'y
a guère que dans ia mode masculine, le vêtement, la
bonneterie et l'article sport que l'Angleterre soit inexpu-
gnable. Pour ce qui. est du mobilier, il semble bien que
je modern-style ait fait son temps, que le mouvement issu
des préraphaëlites et des esthètes, de leur habileté à
draperles étoffes, à mêler les styles et à affadir les cou-
leurs aboutisse à lu confusion et à la bizarrerie.

Nous en avons assez, je crois, des fauteuils où l’on ne
peut s'asseoir, des tables losangiques à dix-huit pieds,
des bahuts en forme de pains, des pupitres à tête hu-
maine, des assiettes découpées en sphinx et de la verre-
rie symbolique où transparaissent des vers de Baudelaire
ou de Rossetti. Là, comme ailleurs, l'outrance a tué l'ori-
ginalité. On se lasse vile de manger dans une salle vert
d'eau sur les papiers et tentures de laquelle s’entre-
lacent des anges et des laboureurs, des Saint-Graal et
des potirons. Trop d'intentions et de significalions ne
conviennent pas à l'usage quotidien. À nous l'acajou, la
bonne vicille chaise francaise et les tables rondes
dites de « famille ». Excuse-moi, grande ombre de Rus-
kin, déformée par tes admirateurs et devenue un peu
comique ! Eteignez-vous momentanément, à sept flam-
INFLUENCES ANGLAISES ET ALLEMANDES 487

beaux de l'architecture et du botticellisme londonien!

Ï y a une quinzaine d'années, la philosophie anglaise
de Spencer, de Bain, de Stuart Mill et des autres, cette
théorie évolutionniste sortie des travaux du grand Dar-
win était encore fort à la mode. Pareille à une pharmacie
de bord, étiquetée et classée, bien rangée dans des com-
partiments, elle avail des explications pour lout, une
méthode enfantine et des prétentions infinies. Klle satis-
faisait l'esprit à bon compte, remplacait la réflexion et
le laboratoire, démontrait l'univers en trente lecons. de
me rappelle notre maître Burdeäu nous diciant, de son
accent sans réplique : « Grand À : origine ce l'âme...
Petit a : qu’elie n’est pas distincte du corps... petit b: opi-
nion des évolutionnistes anglais... »

Aujourd'hui, l'opinion des évolutionnistes anglais à
cessé de nous intéresser. H n’y a plus guère, en France,
qu'un seul élève d'Ilerbert Spencer, M. Clemenceau, au-
eur du Grand Pan —ran-tan-plan — où sont révélés
l'origine du monde, le sens spiroïde — si j'ose le dire —
du progrès et là source des sentiments primordiaux.

En quatre eents pages, pour trois francs cinquante, on
sait comment tout est arrivé, Il n'y a plus à y revenir. On
ale bon Dieu dans sa poche.

En revanche, voici Frédéric Nietzsche, dont Ja contra-
diction brumeuse, le lyrisme cruel, l'humour empoisonné
et l'analyse sans frein supplantent, même chez les snobs,
le fanatisme pour son ami, puis ennemi Richard Wagner.
Au moment où j'écris, l'infortuné Richard Wagner a
perdu la moilié, sinon les trois quarts de sa couronne,
tombée dans le Rhin avec ses dieux, ses gnomes, ses
ondines, ses géants et ses indigérablex livrets traduits en
pelit nègre : « De toi, à guerrière, pourquoi ne plus la
lance pique-t-elle? » Parce que nous sommes invincible-
ment ramenés vers une musique plus élaire et plus sobre,
privée de ces grandes zones d'ennui qui sont les taches
du soleil de Wahnfried. Parce que, comine l'enfant du
conte d'Andersen qui avait vu, enfin, aue le Roi était nu,
nous 9sons avoucr l'effroyable déchet qué laissent à
4188 LA FRANCE EN ALARME

l'imagination tant de philtres et de glaives, tant de
casques qui entrèrent chez nous, en 1870, par la pointe.
Nous tenons le défaut de ta cuirasse, 6 Siegfried vieilli
dans la forêt qui meurt. Nous réciamons un oiseau véri-
table, que submergera moins la symphonie.

Georges Meredith mis à part, la littérature angläise
est, depuis vingt ans, absolument muette. On a bien
essayé de nous glisser, dans la pacotille, Rudyard Kipling.
Mais nous sommes devenus “makns et nous avons de la
résistance.

Dans le vaste royaume de la science aussi, nous nous
sommes assez bien tenus, nous sommes demeurés au-
tochtones. Sans doute l'Allemagne nous a, par l'entraine-
ment, imposé quelques-unes de ses méthodes d'éruditicn,
son scrupule critique, ses systèmes de force et de coerci-
tion dans la thérapeutique des maladies nerveuses; mais
nous avons gardé, dans l'exposé et la dialectique des
idées générales, une prééminence pure de tout contact.
La science anglaise se tait, comme la poésie anglaise.
Nous ne saurions prendre d'inspiration là où il n’y a pas
de modèles.

En somme, ce rapide résumé nous montre que l'in-
fluence allemande est, chez nous, depuis l'année terrible,
supérieure à l'influence anglaise et que, depuis quelques
années seulement, l'influence allemande est, elle aussi,
en voie de décroissance. Nous nous révélons à nous-
mêmes, un peu plus chaque jour, dans tous les do-
maines ; nous reformons, lentement et pièce à pièce, notre
personnalité commerciale, industrielle, artistique etscien-
tifique dissociée à la suite de la guerre. On peut consulter
avec fruit, à ce sujet, l'enquête récente de M. Jacques
Morland.

C'est, je crois, le propre des nations latines et catho-
liques de procéder ainsi par alternatives de lumière et
d'ombre, de grâce et de sécheresse, par phases d'ascen-
sion et de déchéance. La race anglo-saxonne et germa-
nique et la religion réformée imposent un autre mode
d'évolution. C'est pourquoi de celles-ci à celles-là, en
INFLUENCES ANGLAISES ET ALLEMANDES 189

dépit des alliances ou des mésalliances, des visites de
souverains, des baisers Lamourette, des bouderies et des
réconciliations, les influences ne sont que transitoires et
les ententes que momentanées. L'âme latine n'a qu'une
sœur : l'âme slave.
LS

L'EUROPE DÉSUNIE DEVANT LES ÉTATS-UNIS

Dès que la guerre eflective a éclaté, avec la brusqueric
que l’on sait, entre la Russie et le Japon, les observateurs
renseignés se sont demandé aussitôt quelle allait être
l'attitude de l'Amérique. Quelques esprits aventureux, et
que nous voulons croire malintentionnés, présumaient
que le Japon, pour être aussi hardi et intraitable, devait
avoir recu des assurances, sinon de renfort, tout au
moins de réconfort, venant d’une nation qu'on ne préei-
sait pas. Depuis, nous avons eu la note circulaire de
M. Hay, parlant au nom du cabinet de Washington,
relative à l'intégrité de la Chine et au respect de son
entité administrative. Note bizarre, ambiguë, pleine de
périls, que Jes chancelleries européennes cherchent à
« clarifier et simplifier », lisez « à éluder » actuellement,
puisque la Mandchourie, théâtre de la guerre présente,
doit rester forcément en dehors de la neutralité chi-
noise. |

Derrière cette note de M. Hay apparaît nettement l’in-
tention d'enlever par avance à la Russie les avantages
qu'elle pourrait tirer demain de la lutte, de rendre vains
ses sacrifices en hommes et en argent. Une pareille dé-
marche, située en dehors des usages, tout en ayant l'air
de s'y conformer, témoigne une fois de plus de l'extrême

Le
«

“ _ L'EUROPE DÉSUNIÉ DEVANT LES ÉTATS-UNIS 191

audace de l'Amérique en matière de politique étrangère.
Cette audace est un péril plus grand pour la paix du
monde que la très hypothétique invasion des Jaunes.

Les questions de sympathie ou d'antipathie doivent
restren dehors du débat. Personnellement je n'ai que
de l'admiration, je l'avoue, pour le formidable développe-
ment industriel et commercial des États-Unis, pour le
souffle patriotique qui meut cette masse gigantesque,
pour la ténacité, la perspicacité, l’intrépidité de ce repré-
sentatif président Roosevelt en qui toute une race peut se
mirer avec orgueil. Au déploiement d’ardeur virile que
manifestent les Américains, correspondent la grâce et
l'enjouement des Américaines ainsi qu’une fine ciselure
sur un gantelet d’acier. Ces femmes charmantes et culti-
vées, qui s'intéressent à tous les arts, sont la parure d’un
peuple de conquête.

C'est donc cette éventualité de conquête seule que j'en
visage et que je convie mes lecteurs et concitoyens à
considérer sérieusement avec moi. S'il est vrai que, dans
lé lemps moderne, la nécessité dé vivre, de s'étendre et
de commercer mesure la convoitise militaire, s'il est vrai
que les armes doivent nécessairement, dans un laps dé-
terminé, succéder aux ballots et cargaisons pour faciliter
leur écoulement et leur passage, l'Europe serait une
vieille folle de ne pas examiner d'ores et déjà les mesures
de défense et de préservation que commandent l'entre-
prise et les grands rêves des fidèles sujets du président
Roosevelt.

L'entreprise est manifeste el sans ménagement. Je
citcrai, sans m'étendre là-dessus, la récente et opportune
création de la république de Panama, qui a mis les chan-
celleries en présence du fait accompli. James Monroe,
dans un message célèbre, émit jadis l'opinion que les
États européens ne devaient jamais intervenir en Amé-'
rique. Cette doctrine de Monroe fait des petits‘à dents de
varnassiers, Force nous est de reconnaître ici, adaptés
au besoin de vitesse contemporain, les principes de la
manière bismarckienne. En deux temps et qualre mouve
192 | LA FRANCE EN ALARME

ments un grand État démembre un petit, sous le pré-
texte de l’émanciper, et s'annexe la part qui lui con-
vient. | |

Les richesses continuellement accrues des États-Unis
autorisent et appuient toutes leurs prétentions. Cette
archi-millisrdaire nation n'a plus d’autre frein que
l'Océan. Elle y embarque aujourd’hui ses grands rêves.
Si l'idéal de l’Angleterre est l'océan Indien, lac anglais,
celui du second rameau anglo-saxon est l'océan Pacifique,
lac américain. La politique d'expansion coloniale, la po-
litique d'empire moderne, qui procède au partage de la
planète, réclame impérieusement et impérialement les
routes de la mer. (est sur ces routes, incessamment
parcourues, que la métropole envoie ses marchandises,
les missionnaires de son commerce, de ses tournures
d'esprit, de son langage, les répondants et les garants de
son énergie. Ces routes sont ses bras et ses muscles.
Elles sont indispensables à son activité, à son avenir. Ces
chemins humides de l’espace sont les conditions de sa
durée. | |

C'est cette politique de la mer qui donne une telle im-
portance aux moindres îles, aux plus petits dépôts de
charbon. Tout peuple qui ne se meut pas s'atrophie. Plus
ce peuple est riche et pléthorique, plus son champ d'acti-
vité doit s'étendre. À cette heure, des milliers d'Améri-
cains de toutes classes et de toutes professions cherchent
sur la carte du globe les débouchés, les havres de ravi-
taillement, les ports de pénétration qui autoriseront de
fructueux hinterlands. Car celui qui a un droit sur quel-
ques lieues de côte, acquiert un droit consécutif sur le
terrain qui succède au rivage. Le retour périodique des
mêmes combinaisons humaïnes et conquérantes nous ra-
mène aux migrations des Phéniciens:; nous essaimons
par les comptoirs.

Cette formule que je réitère, parce qu’elle est lourde
de sens et de menaces, « l'océan Pacifique, lac améri-
cain », ce desideratum maritime et géographique vous
expliquera présentement bien des choses. Le Japon est
L'EUROPE DÉSUNIE DEVANT LES ÉTATS-UNIS 193

en quelque sorte la première ligne d'invasion de l'Amé-
rique du Nord vers la Chine, et la Chine, réservoir fabu-
leux d'hommes et de richesses, attire toutes les convoi-
tises puisqu'elle est ce qui reste à partager. Ainsi l’Amé-
rique pousse le monde jaune, appuie sur lui de toutes ses
forces, de tout son outillage, de tout son argent, cela
d'une facon presque inconsciente. .Les hommes d'État
les plus subtils et les plus vigoureux. ne sont plus autre
‘chose que les metteurs au point, les clarificateurs de
la triomphante politique d’empire. Les grands capi-
taines de demain devront connaître les voies de la mer.

En présence d'une telle impulsion, d'une convoitise
aussi bien définie, de moyens de réalisation aussi sûrs,
que pensez-vous, chers lecteurs, que doive faire l’Europe ?
Les préoccupations que je viens de passer en revue
hantent les cerveaux de tous les conducteurs de peuples,
L'Empereur allemand, qui dit avec tant de fierté :
« notre avenir est vers la mer », est renseigné sur l’éten-
due du péril américain, tout comme peut l'être l'’amirauté
anglaise, tout comme l’est, mieux que personne, le Tsar.
Devant de semblables problèmes, les chancelleries
sentent leur impuissance, aussi foncière, j'allais écrire
aussi risible, que celle des congrès de la paix et autres
palabres humanitaires. Üne race intrépide et qui est en
voie de croissance, comme l'Amérique, une race que ses
mi:liards poussent au dehors, fait éclater toutes les faibles
lisières de la diplomatie et des traités. Ses engagements
mêmes n’enraieraient point la fatalité qui la lance, sur
ses vaisseaux neufs, à l’assaut du monde.

Je suis persuadé, pour ma part, que de plus en plus,
par la contrainte des faits, l'union va s'imposer aux États
d'Europe devant cet inéluctable adversaire. Nul ne sau-
rait encore prévoir les surprises de cet engagement de
première ligne entre la Russie et le Japon. Mais chacun
sent confusément qu'il y a là comme le stade préliminaire
d'un état nouveau, comme un avertissement à l'Europe.
Tous nous attendons quelque chose qui est dans l'air,
quelque démarche significative dont la note circulaire de

42
494 LA FRANCE EN ALARME

M. Hay n'est que l'essai, le tâtonnement. C'est à Port-
Arthur qu'est la guerre, et les plus perspicaces louchent
vers New-York, assez soucieux de l'attitude que vont
adopter, brusquement ou progressivement, les futurs
maîtres du Pacifique.

Voyez la gène et l'anxiété de la Russie qui a besoin,
pour ses flottes de secours, des routes de la mer, des
passages de la Baltique et de la mer Noire, qui reconnaît
un peu tard l'urgence de la politique d'empire, à laquelle
ses voies de communication terrien_ne, ses immenses
chemins de fer ne servent point. Les États européens
seraient atteints de délire, s'ils entravaient la libre circu-
lation des croiseurs et cuirassés russes se portant à
l'appui de l’escadre du Pacifique, car ils ne feraient ainsi
qu'encourager les espérances des États-Unis, que délabrer
la puissance qui, sur l’autre rive du grand « lac » éon-
voité, lui fait contrepoids.

Quand un pays comme l'Amérique est lancé dans une
telle politique, il ne peut plus s'arrêter, le voudrait-il, et
les événements qui se succèdent dépendent non plus du
hasard ni des circonstances accidentelles, mais bien de la
continuité, de la connexité de ses visées. L’occupation de
la Corée par le Japon, l'abandon de la Mandchourie par
les Russes deviennent, pour les États-Unis, des préoccu-
pations obsédantes, que les Japonais interprètent, tra-
duisent à leur manière et selon leur barbarie particulière.
Autour des belligérants, les flottes européennes s'oc-
cupent fiévreusement à préserver la neutralité. Qui nous
dit qu'un jour ou l'autre une flammèche, partie du foyer
central et tombant sur un vaisseau des neutres, ne pro-
pagera point l'incendie malgré les efforts des pompiers ?

Voici donc cette chimère des États-Unis d'Europe, qui
faisait sourire les diplomates, en voie de s'imposer aux
peuples rivaux, non plus comme utopie, mais comme
nécessité vitale. Ne doutez pas que les visites royales,
les tentatives de rapprochement, d'oubli d'anciennes
querelles, les essais de concorde intereuropéenne, qui se
manifestent depuis quelque temps, constituent moins
L'EUROPE DÉSUNIE DEVANT LES ÉTATS-UNIS 495

des actes de philanthropie, comme Ie croient les naïis,
que des symptômes de défense en commun, d'union
commandée par un grave péril. Les races cherchent leur
équilibre. Quand l’une d'elles, par son expansion et ses
empiètements, menace toutes les autres à la fois, elle les
soude et les aggloméëre contre elle, elle fait passer au
second plan les querelles qui tendraient à les diviser.

La Russie apprend à ses dépens que quiconque n’a pas
l'empire de la mer est tributaire d'autrui. Mais elle peut
se tourner vers les nations de l'Europe et leur dire :
« Votre sort est lié au mien, Mon affaiblissement sera
demain votre faiblèsse. Nous sommes réciproquement
solidaires. » Plus loin que la duplice et que la triplice les
hommes d'État du vieux monde envisagent dès mainte-
nant Ja quintuple alliance.
ÉDOUARD DRUMONT

#

LS

La personnalité des polémistes, même célèbres, est
toujours partiellement méconnue. La brume du combat
les environne. C’est ce qui m'’autorise à parler aujour-
d’'hui d'Edouard Drumont.

Edouard Drumont fut un ami de jeunesse d’Alphonse
Daudet. Je le connais et je l'aime depuis ma toute petite
enfance. Sa personnalité valeureuse est mélée à mes
plus chers souvenirs. L'accent si humain de sa voix, le
feu de ses regards me sont chose douce et familière. La
suite des jours et des heures m'a appris à admirer da-
vantage mon grand ami et à le comprendre mieux à me-
sure q'ie s'étendait ma culture. Mais pour ce qui est de
ma joie à le retrouver, à converser et discuter avec lui,
j'en suis demeuré à mes impressions déjà lointaines, à
l'hospitalière terrasse de Champrosay d'où la vue s'’éten-
dait sur la Seine, ses lumineux coteaux et, par la fertilité
des causeries, sur tout le domaine moral de l'esprit etdu
cœur.

J'entends le rire de mon père assis, sa couverture sur
les genoux, sa petite pipe à la bouche; de temps en
temps il la retire, l'écendre et l'inspecte d’un œil attentif;
sur son sérieux visage incliné passe la lueur rose du cré-
puscule. Edmond de Goncourt marche à grands pas, fa-
ÉDOUARD DRUMONT / 197

connant son discours de ses mains nerveuses. François
Coppée illumine tout de sa merveilleuse ironie qu'ac-
compagne un massacre de cigarettes, Puis tout se tait.
Frédéric Mistral, d'un ton harmonieux, lent, elliptique,
conte une légende de la vieille Provence; Drumont le
guette avec un sourire d'admiration, heureux de cons-
tater, à la source même, les forces vives et pures de la
race.

La race... Elle est le génie du pamphlétaire comme
elle est le génie du poète. C’est elle, c’est son miroir tendu
qui reflète le maigre visage de Don Quichotte et le gras
profil de Sancho, l’âpre allégorie de Gulliver, la fièvre
guerrière de Jean des Entomeures, la fièvre effirée de
Panurge. Il est deux sortes de satiristes : ceux qui sym-
bolisent leur indignation, la libèrent à côté de la vie, en
font du drame comme Aristophane, de l'épique fantaisie
comme Swift et Rabelais; ceux qui la lancent dans la vie
même, sans ménagements, transposition ni réticence, en
font du schisme comme Martin Luther, de la révolution
comme Jean-Jacques Rousseau, de la révolte tradition-
nelle comme Drumont.

Rappelez-vous ce qu'était notre pays en 1885, avant
l'apparition de la France Juive : le pâturage de la race
tronquéé. Le Youtre insolent régnait partout. II menait
l'opinion et le Parlement, ravageait la fortune nationale
en toute sécurité, insultait les prêtres, les sœurs de cha-
rité, les écrivains conservateurs, imposait sa philosophie
matérialiste, son jargon stupide, son aplomb de bouc,
son odeur. Il trônait à la Bourse, dans les ministères,
dans les salons aristocratiques. La France, dans son en-
semble, ressemblait à une de ces représentations de gala
à l'Opéra, où les meilleures places sont occupées par
toutes ces trognes noires et purulentes qui vont du cou-
lissier dromadaire, de l'agent de publicité pareil à Pha-
raon, jusqu'au grand vautour de la Finance, au plus noble
baron de la Détrousse. Cependant que les quelques rares
lrançais admis à ces solennités du ghetto tendent l'o-
rcille aux étages supérieurs, près du lustre.
198 LA FRANCE EN ALARME

Sur le fumier hébraïque, le jacobinisme florissait. Il
avait trouvé là son terrain de choix, ses alliances, son
ferment.

Tout à coup, sous le ciel livide et bas éclatait un coup
de tonnerre. Un éclair de vérité déchira l'horizon. Le
livre vengeur venait de paraître. Livre de jugement et
d'histoire, tout resplendissant d’une colère lucide. Livre
fatal, voulu par la circonstance, élaboré par l'oppression
lente, cri d’un cœur captif, d'une poitrine longtemps
contractée, d'une conscience qui n'en pouvait plus. Livre
audacieux et divinatoire. I se levait, parmi les esclaves
tremblants et courbés, un maître du style qui brisait les
chaînes. Un homme, enfin, n'avait pas peur ; il désignait
à haute voix les maudits et les marquait effroyablement.
Eveillée de son cauchemar, la Gaule se souleva, pesante
encore, les paupières lourdes, les yeux embués; elle dis-
tingua à son chevet, d'une manière d’abord difforme et
confuse, les souilleurs, les empoisonneurs et les voleurs
qui se répartissaient la besogne. Elle ne devait plus se
rendormir.

Suivirent, à de courts intervailes, la Fin d'un Monde, la
Dernière Bataitle, le Testament d'un Antisémile. Drumont
marchait devant les événements, d’un pas victorieux, as-
suré, tranquille. Il prédisait puis allait plus loin et, der-
rière lui, tout s’effondrait dans les formes annoncées par
son verbe et selon des ruines précisées.

I avait dit : « Le Juif vous ruine. Petits bourgeois,
paysans, attention ! On vous leurre avec de grands mots,
une facade de démocratie mensongère. Vous êtes la proie
des faiseurs d’affaires aux ordres de la race tronquée. »
Bientôt survenait le Panama, puis le Parlement-Panama.
L'édifice de boue et de concussion s’écroulait sur la tête
de ses constructeurs, les trois illustres Youpins Jacques
de Reinach, Cornélius Herz el Arton dit l'intermédiaire.

Relisez La Dernière Bataille, parue en 4890, deux ans
avant ces fameux scandales, puis, aussitôt après. lisez
Leurs Fiqures de Maurice Barrès, qui raconte les faits
réalisés. Comparez et dites-moi si l'on rencontra jamais

Pa
ÉDOUARD DRUMONT -499

prédiction plus méticuleuse et mieux accomplie dans
l'histoire des tables sibyllines qui réglaient jadis les de:
tins de Rome.

Drumont avait dit : « Le Juif vous trahit : il est un ani-
mal d'une autre espèce qui vit en parasite sur un peuple.
La légende de ce peuple le fait ricaner. I tient vos
croyances pour des préjugés, vos enthousiasmes pour
des sornettes. Le mot de patrie n’a pas de sens pour lui,
pas plus que celui de drapeau, d'honneur, de sacrifice. Il
ne voit là, suivant sa jugeotte, que des artifices de lexi-
que, des attrape-nigauds, un formulaire électoral. Il se
sert de cette phraséologie pour ses prospectus financiers.
Hors cela, elle lui paraît vaine. »

Bientôt survenait l'affaire Dreyfus, puis le ministère
des souillures. Suivant l'admirable parole d'Albert Van-
dal, l'avocat Waldeck plaidait la cause contre la France.
Toute la Juiverie, Reinach en tête, marchait à fond,
comme une seule truie, contre cette armée que nous
adorons, cette religion qui fut celle de nos ancêtres. La
canaille de l'or et du chèque prétendait nous imposer son
talmud, sa lni nomade et corruptrice. Cette vermine ne
voulait plus entendre parler de guerre, de revanche, de.
frontière, ni même d'expansion coloniale. Elle nous re-
fusait le droit de nous battre. Elle nous refusait le droit
Ge prier. Elle nous vouait, à tout jamais, à la politique
de la Maçonnerie, de la Banqueroute et de la Trahison.
Nous ne pouvions plus contracter d'alliance sans l'auto-
risation de la Haute Banque.

À ce moment, ceux mêmes qui taxaient jadis Drumont
d’exagération et de pessimisme, déclarèrent qu’il était un
prophète et qu'il avait observé, dans sa polémique, une
mesure et une correction peut-être excessives. Aujour-
d'hui, on peut affirmer, sans forcer la note, que la
France exaspérée vomit le Juif. Partout où l'on passe, où
l'on séjourne, où l'on se renseigne, ce n'est qu'une seule
clameur de haro. Depuis le château jusqu'à la :masure,
du premier au cinquième et de la capitale aux frontières,
la mème fureur, identique et renseignée, gronde, bouil-
200 LA FRANCE EN ALARME

lonne, monte, envahit les plus circonspects, les plus ti-
morés, les plus scrupuleux. Or, quel que soit le génie du
Révélateur, il faut bien qu'une pareille haine, pour se
faire ainsi manifeste, soit nourrie par les circonstances.

Oui, certes, l’auteur de La France Juive a été, dans son
pays, un prophète. Et ce n’est pas fini. Ecoutez-moi, vous
qui me lisez et savez bien que je n'ai aucune mauvaise
raison, aucun grief personnel pour vous parler comme je
vous parle : cela ne fait que commencer. Dans le danger,
le Juif perd la tête. Il voudra remonter le courant, lutter
contre l’irrésistible. Il ne fera qu'entasser les gaffes, les
insanités et les crimes, que creuser l'abîime entre lui et
nous. Les temps de l'aveuglement sont révolus. Le voile
d'Isis est déchiré, qui nous cachait le louche sanctuaire.
Chaque outrage à ce que nous respectons sera relevé
désormais d'une main robuste et implacable. Sur notre
sol nous serons les maîtres. Déjà, comme pour la mort
de César, les chiens et les oiseaux donnent des signes.

Edouard Drumont, et ce sera sa gloire, nous aura ap-
pris à lire la vie contemporaine, à deviner, derrière la
parade et le honiment, ce qui se passe, au fond de la ba-
raque de foire parlementaire, entre Israël, Cartouche et
Homais. C'est Israël d'ailleurs qui mène ses deux com-
pères, qui les commande et qui. les munit. Pour qui-
conque connaît bien La France Juive, les événements de
ces dernières années sont clairs, nets et compréhensibles.
Tant de faillites et de hontes. une dégradation si rapide
sont le fait de la race de Sem, de sa mainmise sur notre
commerce, notre industrie, notre politique intérieure et
extérieure. Notre légende était prisonnière. Le Directeur
de La Libre Parole l'a libérée. Ce que Taine fit pour le
jacobinisme et les crocodiles d'autrefois, il la fait pour
l'époque actuelle, avec une méthode aussi sûre.

Car ce pamphlétaire est un érudit. Celui qui s’est ainsi
lancé tout seul, voici quinze ans passés, dans la bagarre,
est sorli, tout armé, de sa bibliothèque, de la vie la plus
modeste, la plus paisible, la plus studieusce qui soit. Les
trois passions secondes de Drumont sont, après son
ÉDOUARD DRUMONT 201

pays, les tableaux, les meubles et les livres. Il eût vécu,
comme Montaigne, dans « sa librairie », explorant le
passé, animant les archives, reconstituant des figures
d'autrefois, parfaitement heureux comme son oncle Bu-
chon, qui écrivit l'Histoire de Morée, si la tyrannie des
boucs à face humaine, des manieurs de l'or et du fumier,
et des Francs-Macons à leursolde ne lui avait rendu l'âme
opprimée, la retraite amère et le silence intolérable. Il
était de ceux qui de bonne heure ont mâché l'herbe de
véhémence, laquelle rend toute iniquité odieuse, loute
lâcheté inadmissible. Il était de ceux par qui les ancêtres
suscitent une descendance avilie et morne. Il était du
sang des vengeurs.

Sa voix forte et bien timbrée fut entendue de tous dès
le début. Il y eut là cette stupeur joyeuse qui marque
l'arrivée des héros et délabre à l'avance les monstres
qu'ils vont combattre, Comme dans la fameuse toile du
Carpaccio, le dragon juif, installé dans l'ossuaire de
France, rongeait à pleins crocs un charnier de victimes,
quand apparut celui que la tourbe hébraïque traitait mé-
prisamment de « petit journaliste ». On peut dire que le
petit journaliste leur donna un joli fil à retordre. Ah!
peuple de Judas, pauvre peuple! Ignoreras-tu toujours
ceux au milieu desquels tu vis, détesté, puant et hilare ?
Ne comprendras-tu pas que cette bonhomie francaise,
qui condescend parfois jusqu'à la veulerie, est suivie de
rcdressemenis terribles et que tes relations, tes alliances,
ni tes chèques ne te sauveront d'une juste vengeance,
lentement forgée et rejointe ?.…

Que vous dirai-je de l'écrivain que vous ne soyez à
mème de constater chaque jour. La vigueur du style
de Drumont se relève d'une sorte de familiarité épique.
Sa colère se meut, comme celle de Saint-Simon, à travers
une richesse verbale étendue et nombreuse, un réseau
d'images simples et vives qu'elle arrache en passant, pour
franchir, C'est une colère venue de loin, du seizième
siècle par la verdeur, la foulée des grappes satiriques, le
ferment magnifique et traditionnel, une colère ressai-
202 LA FRANCE EN ALARME A

sie par l'analyse moderne, martelée par la réflexion,
trempée par l'observation scientifique. Cette colère bon-
homn'e et bien de chez nous est extraordirairement lu-
cide et tranchante. Elle ne fatigue jamais, car, parfois,
elle consent à rire, comme riait Jupiter dans l'Olympe, à
l'accasion d'un tremblement de terre. Klle s'apaise, arri-
vée au but, puis, la main pendante au long du glaive,
considère de haut, avec une chrétienne indulgence, l'en-
nemi terrassé et écumant.

L’éloquent pamphlétaire de La France Juive m'appa-
rait, dans notre littérature, comme fort supérieur à ses
émules. Hello se projette trop dans labstrait. Il raffine en
dehors du monde. Veuillot est sujet fréquemment à une
crispation sèche et voulue, dans la manière du dix-sep-
ième siècle, sans la maitrise de cette grande époque.
Blanc de Saint-Bonnet enfin se complaît dans ses belles
périodes jusqu’à une redondance harmonieuse qui tient
du prêche et de la dissertation. Je mets à part Joseph de
Maistre, merveilleux tacticien des idées, mais qui mène
une campagne glacée dans les soirs de Saint-Pétersbourg,
et le grand romantique Barbey d'Aurevilly, fils du rêve
et de l'invective.

IL y a chez Edouard Drumont, comme on l’observe chez
les réformateurs, l'abondance plébéienne jointe au goût
aristocratique du terme juste et solide. Son verbe a unc
fraternité, une moiteur. Il se fait aimer en convaincant.
Il vaticine à la bonne franquette, sous forme de causerie.
Il a sa main sur votre épaule. Ceux qui ont le privilège de
son amitié savent à quel point chez lui l’homme et l'au-
teur coïncident. Causeur exquis et renseigné sur tout, il
fuit la pédanterie comme la peste. Ce guerrier, défublant
ses armes, est, au coin de son feu, le plus bienveillant
des amis et qui ne donne que de sages conseils.

Modéré et intrépide, voilà les deux termes qui définis-
sent le micux celui que la race maudite, troussée et fouct-
tée par lui, s'acharne vainement à dépeigdre comme un
énergumène. Je souhaite aux Juifs, le jour du règlement
de comptes, Drumont comme président du tribunal des
ÉDOUARD DRUMONT 203

Restitutions. Il les admonestera gentiment, tranquille-
ment, en phrases précises. Je le vois très bien, se pen-
chant avec un sourire vers ses assesseurs de droite et de
gauche, afin d'obtenir une réduction de peine. Les grands
banquiers, les moyens flibustiers, les petits coulissiers,
toute la clique pouilleuse diront en frottant leurs lor-
gnettes dans le train qui les rapatriera vers Francfort ou
Trieste : « Mais qu'est-ce qu'on nous disait donc! Il est
tout à fait gentil cet Edouard Drumont. C'est lui décidé-
ment Je Bon Juge. »
L'ARGENTIER

M. Maurice Rouvier possède une si merveilleuse capa-
cité financière qu'il donne l'impression, à ses amis
comme à ses ennemis, d'un homme, politiquement par-
lant, capable de tout.

Il est l’'Argentier incontesté et indispensable du régime.
rest dire qu'il en sera, vraisemblablement, un jour ou
l'autre, le fossoyeur. Il est, d'autre part, le grand agent
de change et de courtage de la Juiverie. Il paraît disposer
pleinement de la confiance du Roi-Fumier, et vous savez
que les princes d'Israël et les barons de Waterloo ne
placert point celle-ci à l'aveuglette. Il accomplit, en col-
laboration avec son souverain, avec le maître effectif de
la République, les opérations les plus sournoises et les
plus ténébreuses de notre temps. Ceci le rend à la fais
suspect et vénérable à ses collègues.

Tandis que d’autres, comme Jaurès et consorts, dan-
sent et trépignent sur le devant de la baraque, s'épou-
monnent à jouer de la trompette et à ameuter les badauds,
tandis que Loubet, au concours d’enseignes, obtient le
grand prix Elyséen pour Au finaud de Montélimar entre
son chien, sa pipe et son garde, tandis que Waldeck
plaide et navigue, visite les rois et les empereurs et
noue au loin les intrigues futures, il y a dans le fond de
la boutique les compteurs de recette et les metteurs en
L'ARGENTIER 905

scène, les importants, les directeurs, les guides, les Rei-
nach, les Raynal, les Ranc. Au premier rang de ceux-ci
fonctionne et agit Maurice Rouvier.

Il est de la race dangereuse qui ne tient pas à la ve-
dette. Il se moque de toute préséance autant que du
‘“ qu'en dira-t-on?”. Les puissants réalistes sont ainsi.
I a subi tant de lâchages, tant d'abandons, tant de
itrahisons, depuis qu'il faconne et pétrit la boue parle-
mentaire, que rien dans l'apparat de l'assemblée, ni honte
ni gloriole, ne peut plus l’émouvoir. Un mot d'argot
exprime cela. Il est « blindé ». |

Il connaît tous ceux qui l'entourent, qui le redoutent
et dont il joue. Dans cette extraordinaire étude hislo-
rique, Leurs Figures, qui met mon ami Maurice Barrès
sur le même rang littéraire et de pamphlétaire que Saint-
Simon, lisez la page immortelle où l'Argentier nous est
montré faisant tète aux chiens, lors de la fameuse curée
pusmiste du 20 décembre 1892,

Rouvicr est cité sur les chèques. Il monte à la tribune
el s'écrie dans un adroit délire de franchise: « Oui, je
n'ai pas trouvé dans les fonds secrets, pour les appeler par
leur nom, les ressources dont j'avais besoin, et j'ai fait
‘ppel à la bourse de mes amis. Quant à ceux qui m'inter-
rompent, s'ils avaient élé autrement défendus et servis,
peul-êlre à celle heure ne seraient-ils pas sur ces bancs. »

Cela est d'un beau cynisme débraillé et cela ne déplaît
point. À côté d’une larve comme Antonin Proust, un tel
lutteur dut faire bon effet. Barrès ajoute : « Sans doute
senti la chute complète, car longeant, pour regagner sa
place, le banc des ministres, ü leur dit : ‘ AU MOINS,
VOUS N ALLEZ PAS ME FAIRE COUCIIER À MAZAS. »

Vous comprenez que, quand un gaillard de ce tempé-
rament à passé par une telle suée, qu'il est remonté sur
“4 bête financière par le poil raréfié du budget et que,
dix ans après, il se trouve de nouveau ministre et s'oc-
eupe à boucher les fuites de l'épargne, il est ce qu’on
appelle ‘ une personne avertie” et ne se déconcerte plus
aisément.
206 LA FRANCE EN ALARME

C'est ce qui, dans ce régime, fera la stupeur del'avenir,
Rien n’y peut tuer les énergiques. Il y a dix ans, chacun
| s'accordait à considérer Rouvier comme fini. C'eût élé
vrai s’il avait été un leader de parade, un héros de décor,
une pièce montée. Or, il élait une pièce peu démontable,
une vis, une cheville essentielle du mannequin macon-
nique à tête juive qui domine le champ du gogo français.
Il fit le gros dos, reçut la bourrasque, amorça des entre-
prises particulières, histoire de garder le contact et dé ne
pas perdre La main. Aujourd'hui notre débrouillard, notre
Samson des colonnes de chiffres est déjà acceplé comme
le chef de la prochaine combinaison ministérielle.

C’est le secret de polichinelle que les jours de Combes
sont comptés. Maintenant qu'il a fait sa vile besogne, on
n'a plus besoin du mauvais prêtre. C'est un outil sali et
. démanché qu'on jettera demain dans le trou où fermen-
tent les déconsidérés, les déchus et les périmés. D'autre
part, le Roi-Fumier et les Barons larrons ne souhaitent
pas que des imbéciles, par simple fureur anticléricale,
purgeñt la France de tous ses capitaux disponibles et
ainsi saccagent leurs récoltes. La race tronquée veut bien
asservir la race francaise et tuer en elle toute initiative.
Mais elle exige qu'elle donne de l'or, que la tonte coutu-
mière ait lieu en temps opportun. Que ferait-elle d'un
peuple définitivement appauvri ?

Voilà pourquoi Rouvier sera prochainement le soli-
veau préposé par Israël à la garde des grenouilles parle-
mentaires. Voilà pourquoi les vieux rongeurs du grand
ghetto ont modéré la chute de la rente. Hg ont pris un
gage en échange, et ce gage est la remise des affaires, de
toutes les affaires aux mains expertes du levantin.

Je dis ‘‘ du levantin ”, car l'Argentier a bien l'aspect
d'un portefaix embauché à Marseille comme gas à tout

faire et à tout tenter. Grand, massif, voûté comme s'il
portait la balle de son passé sur son dos, il tangue et
roule ainsi qu'un corsaire descendu à terre pour la dé-
bauche un soir. On sent que, sa besace à nouveau rem-
plie et ses appétits soulagés, il reprendra la mer sans
L'ARGENTIER 207

serupule. Il faut un fameux tour de rein pour, de commis
de Zafiropoulo, devenir commis de Rothschild.

La tête est à la fois fine et brutale. Les yeux, noirs et
vifs, embusqués, ontun feu étonnant. Quand je rencontre
Rouvier, je songe à l'antithèse de cette inasse de chair
évidemment violente, que mène et bride un rsprit de
ruse. Ce congestif derrière ua guichet doit apporter à ses
opérations, à ses combinaisons, à ses manigances, une
fièvre recuite, une fougue contenue qui fäâit de lui un
agent merveilleux pour les froids calculateurs de notre
ruine. Ce masque d'écumeur est appliqué sur un cer-
veau farci de reports, de liquidations et d'emprunts. Ce
trouveur d'expédients de budget à tout l'air d’un nomade
utilisé par d'autres nomades pour l'exploitation et l'ex-
propriation des sédentaires. Il a, si j'ose dire, le facies
slobal et progressif. Mais sa sensualité trop comprimée
doit éclater avec fracas de temps à autre.

Elle se soulage mal à la tribune. Il a beau mugir, mar-
Leler le bois, avec un de ces creux du Midi épouvantables
qui annoncent aux parlementeurs que Plutus n'est pas
mort, comme son ancêtre barbaresque de jadis dut an-
noncer que Pan était mort, il a beau cambrer ou accen-
tuer sa voussure, ainsi qu'un cauchemar des eaux-forles
de Goya, on sent qu'il n'arrive pas à se vider et qu'un
trop-plein bouillonne en lui. Il est guetté par lescandale.
H semble qu'il tienne tous ses auditeurs et les secoue de ses
bras trop longs. Au reste, c'est le cas, et les nouveaux,
les bleus ”, considèrent avec admiration cet ancien que
l'adversité n’a pu abattre, et qui jongle avec les milliards.

À maintes reprises, de connivence avec ses maîtres, il
se donna des airs héroïques et sauva le marché. Quand
se produisit, il y a quelques années, l'aventure du Comp-
toir d'Escompte, il réunit les chefs des principaux éta-
blissements financiers, leur démontra à quel point leurs
intérêts seraient (ésés par une déconfiture complète, les
persuada et empêcha un désastre. il était là, et magnifi-
quement, dans son role d'ultime ressource, de dernière
carte, de va-tout. .
208 LA FRANCE EN ALARME

4

Vous comprenez maintenant que, pour un pareil ma-
nœuvrier, les compromissions antérieures ne comptent
pas. La situation fiduciaire de Maurice Rouvier est pré-
sentement telle que, s'il paraissait désespérer, le régime
tout entier s'effondrerait. Au moins ce seraient un aléa et
un malaise où les pires excès seraient à craindre. Car la
France supporte les exactions morales, mais le jour où
les intérêts seraient trop vivement, trop immédiate-
ment menacés, le jour où la dégringolade continue de la
rente présagerait l& banqueroute, ce radeau pourri des
parlementaires de la Méduse disparaîtrait dans un cyclone.

On dit un peu partout que de grandes inquiétudeset de
vastes soucis plissent actuellement le front audacieux de
l'Argentier. S'il en est ainsi, il ne fait que traduire l'in.
quiétude et le souci de ses patrons de la Haute Banque.
L'alliance avec le socialisme n’est pas une opération de
tout repos. Le moment où les farceurs seraient débordés
par les sincères marquerait le brusque divorce entre l’in-
ternationale des riches et les meneurs de l'internationale
des pauvres. Le Roi-Fumier veut bien de Jaurès, mais il
ne voudrait pas de Guesde. Des larbins, soit, mais pas
de gêneurs. L’ascension brusque du prolétariat jetterait,
n’en doutez pas, Israël dans une réaction violente et
armée. C’est pour le coup, mes chers amis, qu'on ne cra-
cherait plus sur les militaires.

En dépit de ces perspectives, Maurice Rouvier m'ap-
paraît plutôt comme l'homme d'un coup de sang que
comme celui d’un coup d'Etat. Non que je lui croie aucun
scrupule. Il a la cruauté inconsciente de ceux qui ‘‘ chif-
frent ” continuellement la vie humaine, en tout envisa-
gent la valeur et l'équivalenes métallique. Mais il est
fatigué, las de la lutte, incapable de réveiller belliqueu-
sement en lui le vieux pirate ancestral. Et c'est tant
mieux. Il serait déplorable que celui qui a commencé en
vaudevilliste du Palais-Royal, finit en traître de l’Am-
bigu.… hébreu.

LA FAUSSE ÉNIGME

Maitre Waldeck-Rousseau nous arrive de Rome, après
un petit voyage de circumnavigation diplomatique,
dans le temps même où paraît de lui un recueil de dis-
cours intitulé : Action républicaine et sociale. Ce remar-
quable aquarelliste ne nous en voudra pas si nous
constatons que le personnage est, chez lui, infiniment
supérieur à l'écrivain, au beau parleur, au beau taci-
turne et, j'ajouterai, au philosophe.

Décidément, ces fameux tacticiens du parlementa-
risme ne supportent pas la lecture. Qui diable s’avise-
rait d'ouvrir aujourd'hui les tomes ennuyeux et vides où
sont figés les beuglements de Gambetia? Nul ne se ris-
querait à troubler le vaste silence de ces catacambes, où
retentirent jadis tant d’'échos. Dites-moi où, en quel
pays, sont les palabres de Jules Ferry! Or voici le troi-
sième mannequin de la troisième République étendu
lui-même, les bras repliés, dans le cercueil prématuré
des caractères d'imprimerie. Comme tous ces tapageurs
de l'actualité deviennent modestes dans les bibliothèques
et les boîtes des quais !

Nous ne supposons pas que l'Académie française s'avi-
lisse jamais jusqu'à admettre en un de ses fauteuils ce
pourvoyeur de Haute Cour, ce proscripteur gelé, cet
hemme sans gestes ni vergogne. Si une pareille éven-

14
910 LA FRANCE EN ALARME

tualité se produisait, ce serait la fin morale d’une com-
pagnie devenue une succursale du fonctionnariat Les
écrivains indépendants, qui n’occupent ni emploi officiel,
ni sinécure administrative et ne convoitent pas la rosette
avilie sc chargeraient du « De profundis ». Mais au cas
où le parti de la servitude l’emporterait, il suffirait de
quelques extraits judicieusement choisis parmi les
œuvres du récipiendaire pour mettre aux esclaves le nez
dans leur honte.

La pauvreté intellectuelle de celui qui ramassa le fouet
dans le fumier Dreyfus, pour mener la chiourme de la
majorité gouvernementale, apparaît aux yeux de tous les
lecteurs. Comment se fait-il donc que ces päles clichés,
que ces poncifs de développement, que cette argumen-
tation sans feu ni lumière de l'avocat qui, selon le beau
mot de Vandal, « plaidait la cause contre la France »,
aient déterminé un plan de combat, entraîné et main-
tenu des votes, provoqué tant de polémiques ?

La réponse est facile : maître Waldeck-Rousseau
aurait peint à la tribune un de ces paysages où il excelle,
la tête de son comédien préféré, le portrait du plus joli
monsieur de la société, imité la sirène de son yacht, le
chant du cygne Loubet ou le braiement assermenté de
Jaurès, que le résultat final eût été le même. Le travail
était déjà fait dans la coulisse, quand il abordait le gui-
gnol aux harangues. Ses palabres représentaient une
formalité, un usage courant. Quand il montait le petit
escalier, son pas automatique et son visage blafard mon-
traient assez qu'il sacrifiait à une routine.

Maître Walderk-Rousseau sait corrompré. El a le flair
du gibier à point. C'est ainsi qu'il fait la cuisine, dans
une casserole bien étamée, relevant les manches de sa
toge. Depuis le temps qu'il est aux affaires, qu’il fré-
quente les juristes et les sénateurs, les députés et les
intermédiaires, qu'il jauge et pèse les convoitises, qu'il
« fait la tare », dans les deux sens du mot, il a eu le
loisir de se perfectionner dans le mépris de l'humanité
et l'art d'accommoder les restes de conscience. Il
LA FAUSSE ÉNIGME 241

n'ignore point qu'en ce milieu spécial et charmant, tout
ce qui ne s'intimide pas s'achète. À quelqu'un qui se
défendait devant lui contre une supposition déshono-
rante, il dit avec l'accent du cœur : « Pourquoi l’eussiez-
vous fait, en somme, puisque vous n’aviez pas d'intérèt
à le faire ? »

Mot précieux et qui peint le rêveur. Pour cet accou-
tumé à la pourriture politique, il n’est parfum que de
fermentation et saveur que de faisandage. Devant ces
yeux vitreux de paysagiste, il marchande, celui-là qui
discute; il fixe son taux, celui qui cède, il met une
surenchère, celui qui se reprend. Quand mourut, laissant
un lourd héritage, le fidèle Demagny, maître Waldeck-
Rousseau eut un châégrin réel, parce qu'il perdait là son
meilleur agent de courtage politique et de publicité.

Toute l'habileté de maître Waldeck consiste à tabler
sur la vilenie humaine. Les convictions sont, pour lui,
des masques complets et les opinions de simples faux-
nez. Il considère l'enthousiasme comme un degré de
plus dans la supercherie, l’idéalisme comme une émula-
tion dans la roublardise, le patriotisme comme une
frime de choix. Celui qui se frappe la poitrine hisse, pour
lui, le niveau du goussel. Il a, au cours de sa longue
carrière, défendu des clients si « maussades »:' pour
employer une sorte d'euphémisme) et de si tristes inté-
rêls, que, généralisant son observation, il croit à l'achat
et au trafic comme d'autres en Dieu et au drapeau.
Comme, pendant une séance sauvage, un député de
l'opposition murmurait à sou oreille : « Hein, deux tam-
bours et douze grenadiers!.. » il fit celle réponse monu-
mentale : « Oui, mais il n'y aurait pas de talent! »

Celui qui ne croit qu'à l'hypocrisis, qui refrène inces-
samment en soi la sincérité, fabrique forcément de la
convoitise et accumule de la passion torve. Tout dilet-
lante du scepticisme devient, sur certains points, le pire
des jobards, le jobard sans joie etsans éclat qui s'entoure
de mille précautions pour construire un débile château
de cartes.
2149 LA FRANCE EN ALARME

Le château de maître Waldeck, qu'il échafaude péni-
blement, c'est le palais de l'Elysée. Le rusé Loubet sait
cela. Il a bien compris, le rusé Loubet, que l'entrevue
accidentelle avec Guillaume II sur le fameux yacht en
chocoiat, que l'entrevue avec le roi d'Italie ne sont que
les prolégomènes de toute une diplomatie ténébreuse,
que l’art de représenter la France, sans permission el
sans mandat, plus brillamment que ne peut le faire un
vieux joueur de boules de Montélimar. |

Il sait aussi, le subtil Loubet, que les affaires Humbert
ne poussent pas toutes seules dans un parc aussi bien
gardé que la Défense républicaine et qu’il faut cirer le
Parquet, si l’on veut qu'il devienne glissant, Il connaît
le nom du frotteur, les projets du navigateur: mais il a
dans sa gibecière de quoi répondre au Macbeth morne
qui va consulter les sorcières en Norvège; et je crois que
la forêt de Rambouillet va se mettre en route pour Dun-
sinane avant que les faiseurs de rois ne reprennent le
chemin de Versailles.

Nous allons assister à une belle lutte. Pour qui pariez-
vous, mesdames et messieurs ? Pour le matois du Midi
ou pour l'homme sans gestes? Parodiant un mot fameux
du sagace Clemenceau, je parie pour Loubet ou, à son
défaut, pour Fallières. Lord Macbeth demeurera tane de
Cawdor, c’est-à-dire président du conseil éventuel, ce
qui est déjà bien joli. Apprenez, monsieur Finsatiable,
que posséder un dossier sur chacun de ses collègues n’est
pas toujours le moyen de les faire marcher. Il devient
aisément rétif celui qui eut plus de peur que de mal.

Je n'oublierai jamais l'attitude de maïtre Waldeck,
dans la galerie des Bustes, le jour de l'élection de l'élix
Faure. Alors, il était candidat à la présidence, mais
comme défenseur de l'ordre social et non, ainsi qu'il le
serait aujourd’hui, en qualité de protecteur des Juifs et
des meneurs du collectivisme. Raynal, non Jaurès,
ouvrait sa route. Il jouait sur le tableau de droite et pas
encore sur celui d'extrême gauche.

Autour de lui, immobile, attentif uniquement à la
LA FAUSSE ÉNIGME. 913

fumée de ses cigarettes, comme. autour d'un personnage
enchanté, tournaient les zélateurs, les caudataires, les
parasites, la clique dont il aime à s'entourer comme d’un
encens à bon marché. Un deuxième cercle, plus distant,
était décrit par les scélérats dont il a, sur ses tablettes,
le répertoire et les jeux principaux. Ces deux groupes
ne se mêlaient point. Ils faisaient l'orbite et le champ de ce
regard voilé par la paupière lourde, qui ne reconnait
qu’à bon escient, n’allume point de sympathie inutile.

À sa rigidité, à son silence, à ses émissaires, à ses
ilotes, je reconnus Sans admiration dans ce peseur de
cuivre, dans ce concupiscent de si peu de chose, la
« Fausse Énigme », le Sphinx du temps présent qui ne
dit rien parce qu'il n’a rien à dire et que fait seul vibrer,
mélancoliquement, le vent sec de l’âpreté parlementaire.
I était, comme Clopin-Trouillefou, le roi de cette Cour
des Miracles, et la vanité de sa fonction m'apparut dans
une lumière blessante.

Quel métier, réfléchissez-y ! Proscrire et persécuter
sans haine, parce que l'on a besoin des voix des persé-
cuteurs et des proscripteurs. S'astreindre à la fréquenta-
tion d'imbéciles, de subalternes et de goujats, parce que
ce sont les seuls qui gardent, dans la fortune, le goût des
basses besognes. Etre un grand homme pour parvenus,
un puits de science pour ignorants, un épate-nigauds. Se
donner par surcroît des airs d'artiste, d'ami de la mer et
de visiteur de musées. Jouer celui qui aspire au repos
quand on aspire à la plus misérable, à la mieux rétri-
buée de toutes les fonctions officielles. Ne jamais enten-
dre une parole sincère, ne jamais serrer une main qui ne
cherche pas une décoration, un manche de fauteuil, une
pièce de vingtfrancs. Vivre, comme un paria doré, dans
un prestige de carton, méprisé par tout ce qu’il y a de
fier et de libre dans son pays... Il n'est pas, à mon
avis, de pire misère, de plus déplorable destin.
RANCG OÙ L'INSPIRATEUR

Tandis que certains farceurs et bouffons d'assemblée
comme Jean Jaurès tapagent au premier plan du guignol
parlementaire, font semblant de rosser le gendarme et
de caresser l’homme de la campagne, d'injurier le grand
Turc (ça n’est pas dangereux, et ca pose toujours un
orateur), de s'endormir confortablement sur le matelas
rembourré de l'utopie collectiviste, de bondir à la vue
d'un prêtre ou d'un moine, tandis que ces fantoches
accomplissent leur destinée qui est de duper le peuple,
d'autres, dans la coulisse, insoucieux d’une vaine re-
nommée, meuvent méthodiquement les ficelles des
panlins.

Au premier rang deces inspirateurs obscurs et actifs
figure, sans aucun doute, M. Arthur Ranc, sénateur de
la Corse.

Quand le résultat du scrutin fat connu, M. Arthur Rance,
dans un élan de gratitude bien compréhensible, écrivit à
M. Emmanuel Arène, grand électeur en cette île fortunée :
« Exprimez enfin à cet admirab.e corps électoral, à cette
noble et Gelle Corse républicaine, ma vive et profonde re-
connaissance pour cel inoubliable témoignage que je veux
reporter lout entier à la mémoire de notre grand et cher
(rambeitla.
RANC OU L'’INSPIRATEUR 945

Je me suis demandé, pendant quelques minutes, avec

angoisse, ce quele « grand et cher Gambetia » avait à
faire dans cette aventure. Puis je me suis rappelé qu’en
disciple fidèle, M. Ranc ne pouvait pas prononcer trois
paroles sans citer le borgne sonore.
_ Je ne pense pas, néanmoins, qu'on ait alléché cetadmi-
rable corps électoral avec de si touchants souvenirs. Il
me paraît plus probable que la perspective de bureaux de
tabac, de postes innombrablés et de chemins vicinaux
dirigea vers l'influent Arthur Ranc la sollicitude de ces
émouvantes populations.

À défaut du papa Combes, apostat démissionnaire en
faveur dela Charente-Inférieure, du papa Combes, qui
avait l’ayantage immédiat et certain d'être ministre de
l'intérieur, l’île modèle a choisi sans hésitation celui qui,
après l’homme en place, promettait d'être le plus fruc-
tueux. Elle espère ainsi se faire pardonner d'avoir donné
le jour à Napoléon.

Le calcul n’est pas si mauvais ; M. Ranc est considéré,
par de bons esprits, comme le « Deus » ou plutôt comme
l’« Antideus ex machinä » (vu son anticléricalisme no-
toire) de toute la politique présente, Il recueille actuelle-
ment les fruits savoureux d’une longue et babile persé-
vérance. Derrière l'apparent conseil des ministres, qui
sans cesse s’éboule, se modifie et passe, siège en perma-
nence un autre conseil moins transitoire, moins aven-
turé, plus conscient. Quand on écrira l’histoire vraie de
notre démocratie parlementaire, on s'apercevra qu’elle
ne fut, depuis trente années, qu'une suite ininterrompue
de complots, d'ententes et de conciliabules.

M. Arthur Rancale style du complot. Il a, comme on
dil, été pris tout jeune, et sa biographie offre ceci de
caractéristique que, très mouvementée dans la première
partie, elle eut l'air, dans la seconde, de s'apaiser. Ceci
n est qu'une illusion d'optique. L'âme de M. Ranc n'a pas
changé. Impliqué, en 1853, dans le complot de l'Opéra-
Comique, traduit en police correctionnelle comme affilié
i une société secrète, condamné à un an de prison, im-
216 LA FRANCE EN ALARME

+

pliqué dans l'affaire de Bellemare, transporté à Lambessa
en 1856, évadé de Lambessa, professeur en Suisse, dé-
tenu à Sainte-Pélagie pour un article jugé séditieux,
maire à Paris en 1870, directeur de Ja Süreté générale,
membre de la Commune au 26 mars, démissionnaire,
condamné à mort par un conseil de guerreen1873, fugitif
en Belgique, amnistié en 1879, député en 1881, sénateur
de la Seine en 1891, il a gagné vaillamment ses galons
dans cette équipe de révolutionnaires assagis, quimettent
aujourd'hui leur expérience au service de la Franc-
Maconnerie.

De l'avis de tous ceux qui l'approchent et qui ont subi
son influence, ila l'art de concilier les convoitises, de
calmer les mécontents, de faire prendre patience aux
avides. Il est un des rares qui y voient clair dans cette
mêlée si confuse des ambitions de parti et des haiïnes de
secte. Il a duré, comme Talleyrand, c’est-à-dire que, der-
rière les grands mots, il a appris, par la fréquentation,
ujuger nettement les caractères ou plutôt les manques de
caractère, et, en matière de vilenie d’assemblée, il est
probable que rien ne l'étonne plus. Au milieu de tous ces
« m'as-tu entendu », de ces paillasses de tribune et de
couloirs, il tranche par cette redoutable vertu: la mo-
destie. Il ne tient pas à la vedette. I] laisse à d'autres les
dignilés, les charges, les rubans. Il est vraisemblable
qu'il considère avec mépris ces profiteurs de la chose
publique, si äpres à la curée, puis si débiles dès qu'on
les prend la main dansie sac.

Le plaisir de ce partisan aux manières courtoises, de
ce fanatique masqué de sérénité, doit être.de voir éclater
sur la place publique les bombes retentissantes qu'ilforge
au fond de lacave. Dans son laboratoire, c’est-à-dire dans
les loges et dans les réunions discrètes, il a combiné les
explosifs. Il apprécie ensuite leurs dégâts avec un déta-
chement philanthropique. Joignez à cela qu'il possède
sur le bout du doigt son personnel républicain, comme
un bon préfet de police les états de service de ses agents.
Il sait quelle besogne convient à celui-ci, à quel moment
RANC OU L’INSPIRATEUR 217

celui-là doit entrer en scène, sous quel éclairage ; jusqu'où
tel autre a besoin dusouffleur. Il estun régisseur incom-
parable.

Ces conquérants de la pénombre ne sont pas faits pour
le grand jour.

En pleine lumière ils clignotent et se troublent. Le
moment venu de sortir, de se montrer, ils délèguent un
camarade à leur place. C’est à KRanc que nous devons
Combes. Si Combes mourait ou désertait son poste, tenez
pour assuré qu'un autre Combes altend son tour dans la
coulisse. Celui-là gouverne vraiment qui choisit les
hommes et les remplace.

Le « grandet cher » Gambetta avait deux lieutenants,
Spuller et lui. Spuller représentait le main droite, ce
qu'il appélait, le pauvre, l'esprit nouveau, personne n'a
jamais su pourquoi. Il marchait lentement vers les naïfs
ralliés en leur faisant autant de saluts que le lui permet-
tait sa corpulence. Cependant, à gauche, Ranc grognait
et bouäait au fond de sa niche intransigeante et, quand
un conscrvateur un peu jobard (il en reste) s'’approchait
avec une tartine de conciliation, l'ex-proscrit montrait
les crocs. Ainsi, le matois tonitruant, le subtil Italien de
Cahors pouvait manœuvrer les plateaux de la balance
dans le sens convenable à son intrigue, alternant le fouet
et le sucre.

Rendons cette justice à Arthur Ranc, qu'il est bien
meilleur écrivain et journaliste que ne le fut jamais
Spuller. Je préfère, et de beaucoup, le Zoman d’une
conspiration au Lamennais, si Lerne et si veule, par lequel
l'autre enfant de chœur acheva son humble carrière. Litté-
rairement, Arthur Ranc est de l'école de Voltaire et de
Courier. Il est sobre, non sans élégance. Il n’enfle pas le
ton. Ilsaitle prix des mots etdu temps. Il ne se lance pas
dans des élucubrations philosophiques à six sous la
douzaine, selon le mode Clemenceau, ni dans les calem-
bredaines bistournées du citoyen Jaurès.

Les deux passions dominantes d'Arthur Ranc: l’anti-
cléricalisme, l’antimilitarisme, se trouvent être aujour-
218 LA FRANCE EN ALARME

d'hui celles de la majorité. Il n’a pas peu contribué à ce
sinistre résultat. On sait que, dans les divers épisodes de
l'affaire Dreyfus, dans la préparation de la revisidn et de
la Haute Cour, notamment, il remplit sa fonction habi-
tuelle, qui est de souder, d'amalgamer toutes les forces
antitraditionnelles, les Juifs qu'il a appris à respecter à
l'école de Gambetta, les protestants qui lui sont chers et
les Francs-Macçons dont il est. ILéchouaau Sénat en 1900,
sans doute, mais son influence en ce milieu n’en demeu-
rait pas moins prépondérante. Ses doctrines et seshaïines
planaient sur l’Assemblée. S'il n'avait été élu en Corse,
il n'eût eu qu’à s'asseoir tranquillement au pied de la
tribune aux harangues, rectifiant le texte des vieux ora-
teurs. Cette attitude symbolique eût convenu à sa face
lourde, attentive, toute feutrée d’une fausse bonhomie.

Le premier, peut-être, il entrevit tout le parti que la
Révolution pourrait tirer de cette banale affaire d'espion-
nage juif. Le premier il eut l'idée de scinder la trahison
en deux branches : la juridique, qui décomposait l'action
militaire par l’intrusion de la justice civile ; la politique,
qui livrait le pays aux menées ténébreuses de la haute
bauque momentanément alliée des loges et du collecti-
visme.

Nos tyranneaux ont tout de même dela chance. Tandis
que des chefs tels que Ranc s'emploient pour eux avec
talent et abnégation, ceux qui furent élus £ontre eux,
pour servir la cause de la résistance, vont parader sur des
éstraües, au son del’/nternationale, avecdes Jaurèset des
Piessensé. [ls poussent la... candeur jusqu'à s'inquiéter
des Macédoniens, quand chez eux l'or persécute les sœurs
de charité et l'on bannitles patriotes, tantest vif, chez
certains tempéraments, le désir d’amadouer l'adversaire,
d'obtenir de lui un sourire ou quelque banal compli-
ment... Oh! les quémandeurs de courtoisie 1.
LE COMÉDIEN TRAGIQUE

J'applique volontiers à lord Byron cette appellation
dont le grand romancier anglais George Meredith grati-
fia, dans un livre fameux, le très byronien démagogue
Ferdinand Lassalle.

L'œuvre de l’auteur de Manfred, cette œuvre véhé-
mente, fruste par endroits et magnifique, de Childe
Harold à Don Juan, n’est, en effet; qu'une sorte d’auto-
biographie idéalisée du personnage qu'il eût voulu jouer
el ne réalisa, en dépit de la gloire, qu'imparfaitement.

Il est moins un poète prédestiné qu’un tempérament
excessif qui trouva son issue dans la poésie. Elle lui fut
un cri plutôt qu'un chant : « Me fuir moi-même, dit-il,
«a été toujours là mon vrai, mon unique, mon seul motif
pour barbouiller du papier et pour publier. » Ii diffère
par à de son ami Shelley et de son contemporain Keats.
Son style d'embrun, de nuées et d'éclairs, avec de
grandes ouvertures sur l'infini, est une de ces galopades
au bord de la mer comme il aimait à en exécuter sur les
plages retentissantes de l'Adriatique, en compagnie de
Trelaw nay et de Williams. Or, on ne fuit ainsi que ce qui
obsède. IL s’était tellement penché sur le gouffre (selon
sa propre expression) de sa personnalité, il avait telle-
ment exploré, d'une torche hagarde et fumeuse, la grotte

Li
290 LA FRANCE EN ALARME

de ses passions et de ses désirs, qu'il ne souhaitait plus
que briser son miroir et sympathiser avec la vie des
autres,

Son ultime effort en ce sens lui fit trouver la mort à
Missolonghi. Dans la guerre pour l'indépendance grecque,
il poursuivait sa propre indépendance, l'oubli de lord
Byron, des attitudes, des masques divers et des avatars
de lord Byron, l'oubli des déclarations, des lettres
d'amour, de rupture et de haine, l'oubli des femmes du
monde, des orgueilleuses ladies, des comtesses italiennes,
des bas-bleus, des actrices et des quarts d'actrice de la
Fenice et d’ailleurs, des bourgeoises comme Mariana, des
filles du peuple comme Margarita, l'oubli des chuchote-
ments, des racontars, des blâmes et des éloges, des
applaudissements et des sifflets.

C'est une extraordinaire histoire, digne de tenter un
vrai critique, que celle de cet homme de génie qui eut la
préoccupation constante d'étonner et l'ennui d'avoir
étonné, qui rechercha si avidement l'excentricité et
s'irrita d'avoir ameuté tant de badauds sur les parapets
de son existence torrentueuse ; il disait de Gœæthe, avec
émotion : « Je l'aime parce que c’est un excentrique... »
et, certes, il se trompait, car le maître de Weimar avait
horreur des monstres et des phénomènes ; l'attirail de
Byron, avec ses maitresses, ses serviteurs, ses perro-
quets, dans cette visite projetée et qui n'eut jamais lieu,
l'aurait profondément gêné et révolté. Gœthe inventa à
sou usage une composition de soi-même, une armure de
haute hypocrisie et de sincérité qui le tint à l'abri des
fâcheuses aventures où aimait à s'engager son imprudent
rival en romantisme. :

Ce mélange de cabotinage et de lyrisme, qui est le
fond de lord Byron, suscita autour de lui une curiosité
prodigieuse, dont les remous ne sont pas éteints. Il à
positivement inventé un genre. L’agitateur allemand Fer-
dinand Lassalle, dont je citais le nom en tête de ces
lignes, fut une silhouette byronienne. A force de chercher
le tragique, il finit par le rencontrer et mourut en duel

LE COMÉDIEN TRAGIQUE 291

pour cette fausse Guiccioli qui s’appela Hélène de
Dœnniges. Car le zèle à copier le héros provoque le pa-
rallélisme des héroïnes. Shelley, âme pure et inquiète,
corps peu adapté aux tours de force de natation qu Uaffec-
tionnait son illustre camarade, se noya dans le golfe de
Livourne, victime de son émulation. Giacomo Leopardi
consuma sa courte et étincelante carrière à vouloir trans-
former sa bosse en pied-bot et son pessimisme d'infirme
en mélancolie vénitienne.

Sur les races slave et polonaise, chez qui la frénésie ne
gâte rien, l'influence de Byron fut immense. Pouchkine,
le plus important de tous, dans le sang duquel la Russie
et l’Abyssinie s'associaient, par l'hérédité, si bizarre-
ment, s’appliqua à copier Lara, le Giaour, Manfred et
périt dans un duel stupide. Ii en fut de même de Ler-
montof. J'ajoute que le génie de Pouchkine et le talent
de Lermontof s'allumèrent au foyer byronien. Tourgue-
new, grand seigneur et chasseur, fut heure *x que ses
goûts coïncidassent avec ceux du héros de Missolonghi.
St Byron avait vécu de notre temps, il est probable qu'il
n'eût pasnégligé l'apostolat rustique et chevaleresque
de Léon Tolstoï, et le costume de paysan l’eût tenté
comme les autres costumes : « Produire de l'effet et faire
parler de lui, c'était là son plus grand plaisir », à écrit
justement Philarète Chasles.

Je ne rappellerai que pour mémoire les attitudes d'AÏ-
fred de Musset, qui poussa le dévouement pour son mo-
dèle jusqu'à s'enfiévrer d'amour et de trahison à Venise;
celles de Baudelaire, qui, dans le magasin aux accessoires
byroniens, choisit la défroque du dandy, chère, puis
odieuse à lady Holland ; celles, enfin, de Barbey d'Aure-
villy, bien touchant dans la parodie enthousiaste du lord
botté et fascinant, lequel écrivait comme on rame et
menacait ses amoureuses d'une cravache dont il se fusti-
geait lui-même dans ses moments d'âcre désespoir.

Revue forcément incomplète. On n'en finirait pas
d'énumérer les déformations du byronisme à travers les
plus remarquables personnalités du siècle, Un des plus
222 : LA FRANCE EN ALARME

impressionnés, jusque dans sa maîtrise poétique, fut
Richard Wagner, amateur d'étoffes brillantes, de par-
fums, de châteaux, de séductions physiques, de pèleri-
nages, se drapant — sans un goût inné — dans une mt-
lancolie que déchirait tout à coup son humour germa-
nique, évocateur d'images sacrilèges, poussant la fan-
taisie jusqu’à la frasque, et la curiosité du déguisement
jusqu’à celle de la métamorphose morale. J'étais surpris,
l'autre soir, en écoutant Manfred, de l’empreinte pro-
fonde laissée par son auteur dans la genèse de la Z'étra-
logie : les tragiques fileuses qui invoquent Astarté rap-
pellent les Nornes du Crépuscule des Dieux. Astarté elle-
même apparaît à Manfred comme la Walkyrie à Sieg-
mund, et lui présage sa mort dans les mêmes termes
somptueux et lourds. Les mêmes obscurs remords, la
même confusion de races entre les demi-dieux et les
humains s’agitent dans les deux œuvres.

En Angleterre, enfin, Tennyson, à ses débuts, et Ro:
bert Browning, toute sa vie — lui aussi habita les rives
du Grand Canal — eurent un faible et un penchant pour
le bohème aristocrate et sublime qui brûlait les cendres
de ses amis à la manière des guerriers antiques, buvait
le vin du Rhin dans une tête de mort, après avoir pris la
précaution d'ouvrir les fenêtres de son palais, histoire de
ne priver personne du spectacle, et effarait la société lon-
donienne tout en la remplissant d’admiration. N’'avons-
nous pas vu, ces dernières années, le pastiche tourner au
scandale et l'élégance dédaigneuse des conventions virer
à la débauche dans la personne du malheureux qui se
vantait d'être en coquetterie « avec Apollon et la couleur
orange » et chanta la geôle de Reading pour mourir dé-
crié dans une mansarde ?

La liste des excentricités de lord Byron; dresséc
d'après ses fanatiques, ses ennemis ou les spectateurs
indifférents, emplirait un long volume. Elles tenaient!
toutes, si on les examine de près, à cette cause étrange
que leur auteur voulait toujours aller plus loin que
franchise, renchérir sur la sincérité. Il obtenait ainsi
LE COMÉDIEN FRACIQUE 993

l'affectation, piège suprême des exaltés que ne con-
tiennent ni règle, ni discipline, ni foi.

Ce poète forcené — lisez à ce sujet l'étude de Taine, Gle-
narvon, le pamphlet de Caroline Lamb, ex-maîtresse du
demi-dieu, et surtout la biographie par Thomas Moore —
ce dilettante du paroxysme était, toute révérence gardée,
semblable au chien dont parle Sénèque, lequel, par appé-
tit de la bouchée suivante, ne connut le goût d'aucune bou-
chée. Le noble lord dévorait sans mâcher toutes les sa-
lisfactions de ce monde et la hâte du plaisir prochain lui
rendait chaque plaisir insipide. Il s'est identifié avec Don
Juan. C'est en ce poème frissonnantet précipité qu'il faut,
comme l’a dit Moore, chercher sa vraie histoire, sa lé-
gende et l'origine de ses désillusions. Si je ne craignais
d'être accusé de cléricalisme sournois, je vous dirais bien
quelle est, à mon avis, la cause ultime de cette frénésie:
la disparition de la croyance dans un tempérament de
croyant et d'apôtre qui subsiste et, privé des lumières de
la foi, se débat comme il peut par les ténèbres sensuelles
el la pénombre sentimentale.

Telle est la source douloureuse du romantisme; il n'y
en a pas d'autre. Nous devons au retrait de la foi, par
l'effort matérialiste du dix-huitième siècle, cette forme
d'art ingénue et tourmentée, cette affectation nouvelle,
un nombre incroyable d'infortunes, de vicissitudes et de
déchéances. Chateaubriand le sentit bien quand il se
libéra violemment et rafraichit toute son époque fiévreuse
par le Génie du Christianisme. Lorsqu'on n'a plus un Dieu
à prier, l'on s'agenouille devant sa propre image. Les
forces de la contemplation deviennent funestes si elles
S appliquent à celui qui se confronte à soi-même.

Quoi qu'il en soit, Byron choisit Missolonghi comme il
aurait choisi le cloître. Quiconque méditera l'étonnant
dialogue de Manfred et de l’abbé de Saint-Maurice ne peut
conserver aucun doute là-dessus.

Mais, pour en arriver là, que de détours et de circuits,
que de pérégrinations en Roumanie, en Ilalie, en Grèce,
que de projets de pérégrination eh Amérique, que d'éner-
994 LA FRANCE EN ALARME

gie dépensée à des insanités, à des vanités, à de fausses
excitations, à des parodiés du risque, du sacrifice et de
l'enthousiasme ! Byron a le cabotinage historique. Chaque
fois qu'il visite une prison célèbre, il exige de passer
une nuit dans le cachot de tel ou tel condamné illustre,
au grand ébahissement des gardiens. Il se joue le Tasse
dans la geôle de Florence et Marino Faliero dans celle de
Venise. Il me rappelle cette actrice qui demanda naguère
à être enterrée fictivement en gondole ou celle qui se fit
reconduire six fois de suite à Saint-Pierre par un cocher
grandement épouvanté, parce qu’elle ne pouvait s'y
rassasier d'oraisons. Chaque fois qu'il aperçoit un bras
de mer, un détroit, il veut le traverser à la nage. Un soir,
au sortir d'un bal dans un palais, il se jette dans le grand
canal et prétend ainsi regagner Le couvent des Arméniens,
heureux d'étonner les bons pères, ses hôtes. Il se pro-
mène à cheval au Lido, pour la stupeur des « pescatori »;
il nargue publiquement l'ambassadeur anglais à Constar-
tinople; il affiche et proclame au son du tambour, comme
des victoires, ses liaisons les plus passagères.

Il est ivre de popularité. Il se déguise en cynique, lui
si fin, si subtil, si habile à dépouiller les vanités d'autrui
et à faire surgir le comique. I faut qu'il affronte et qu'il
brave, qu'il frôle incessamment le ridicule, qu'il ex-
plique surabondamment son caractère : « Moi qui, moi
je... un adorable scélérat, un irrésistible bandit tel que
moi... Retenez-moi, je ferais un malheur... » Il se chérit,
s'apostrophe, s’invective, se bénit dans la même minute,
dans la même strophe. [ a gäché, dans des niaiseries,
ses chefs-d'œuvre mis à part, la substance de vin,i
autres chefs-d'œuvre.

Ah ! le pauvre, le cher comédien tragique !
LE PRÉSIDENT DE LA PATRIE FRANÇAISE

Les divers ânes plus ou moins rouges qui, dans les
journaux juifs à masques littéraires ou révolutionnaires,
braient quotidiennement à la mort supposée du naliona-
lisme, auraient bien dû trolter l’autre jour jusqu'à Neuilly,
où cut lieu le banque! des délégués provinciaux. Ils
eussent vu là, groupée autour de ses chefs, une assem-
blée enthousiaste et frémissante. Edouard Drumont,
Lemaitre, François Coppée, furent frénétiquement accla-
més. Comment donc leur cause et la nôtre ne serait-elle
pas finalement victorieuse, puisqu'elle est la cause inème
de la France !

Pendant ce repas de cinq cents couverts, qui fut cordial
et terriblement chaud, à tous les points de vue, je regar-
dais fréquemment Jules Lemaître, assis non loin de moi,
tranquille et vaillant comme à son ordinaire, et des ré-
flexions me venaient en foule que je voudrais vous com-
muniquer.

Je me rappelais d'abord les paroles divinaloires de
mon père qui le connaissait de longue date, qui l’aimail
ctdisait de lui : « Un sceptique, Jules Lemaitre, allons
donc! Pas plus que moi-même. Il est un merveilleux cri-
tique. Il a la vision claire. Il sait déméler l’accessoir et
rirè de l'accessoire. Mais voyez sa bouche si nette, et si

15
296 LA FRANCE EN ALARME

bonne, presque candide. Le jour qu'il rencontrera l'essen-
tiel, cette bouche-là trahit une âme d’apôtre.

» Lemaître est parfaitement capable de sacrifier sa vie
à une idée dont il aura admis, après jugement, la supé-
riorilé sur toutes les autres. »

C'est la plus haute et la plus noble idée, après celle de
Dieu, celle de patrie, qui s’est chargée de réaliser la prédic-
tion d'Alphonse Daudet. Elle a fait la somme de toutes les
puissances de finesse et de pénétration qui distinguent
l'auteur de l’Aînée et de Révoltée. Elle a donné, au régime
intérieur des aspirations et des ureages, cet ordre souve-
rain, cette hiérarchie qui conjoint la maîtrise du cœur à
la maîtrise de l'intelligence. Elle a mis l'écrivain en face
de ses origines, de la source de tous ses dons et elle lui a
tenu ce langage :

« Je suis ta mère, Tu me dois tout. C'est de moi que Lu
tiens cette clarté qui te permet de te guider dans la
forêt des opinions littéraires et philosophiques, ce dis-
cernement qui s'élève au-dessus des humeurs et des
modes, cette sagacité avertie par iaquellé tu échappes aux
tentations du préjugé, aux pièges du paradoxe et de la
révolte facile. Je l'ai confié l'ironie de mes meilleures
provinces, Où le nassage pesant de l'Histoire à laissé des
marques directrices, des avertissements, des bornes, des
garde-fous. Je t'ai placé dans ma meilleure lignée, celle
de Montaigne et de Sainte-Beuve. Je L'ai appris à bien
sourire et à t'indigner à propos. . Maintenant, mon fils,
à mon aide! Défends-moi avec mes propres armes, Ô toi
que j'ai si complètement armé. » °

Du moment qu'il avait entendu cet appel, ce grand es-
prit, si juste et lucide et qui sait l'exacte valeur des mots,
ne pouvait plus lui résister. 11 y avait là désormais pour
lui le double attrait de la beauté, car la patrie commande
le verbe, et d’une tâche austère à remplir. Celui qu'on
croyait un hésitant, parce que dans chaque conflit d'opi-
nions il pesait sagement l'alternative, déploya soudain
une énergie et manifesta uñe. persévérance, dont ses
adversaires mêmes furent émerveillés. Tant il est vrai
LE PRÉSIDENT DE LA PATRIE FRANÇAISE 997

que la voix de la race est la seule qui s'impose en domi-
natrice et réveille en nous la nature profonde, celle que
nous dissimule la routine journalière.

Certes, Jules Lemaître était admirablement préparé à
cette révélation de soi-même, au rôle glorieux que lui
destinaient les événements. Dans cette extraordinaire:
série d'études qui fit sa réputation de critique, les Can-
lemporains, ii s’attachait surtout aux écrivains qui mirent
au service d'une grande cause leur individualité et leur
génie, à Lamartine et à Louis Veuillot, pour ne citer que
ces deux-là. Il les jugeait selon leur idéal, selon leur
ligne de faîte, et par là se rapprochait d'eux, il échappait
à ce travers bien moderne qui traite l& légende par l'ana-
lyse et prétend nous dessiner un visage, sans ombre, en
disposant, à la suite les uns des autres, les oreilles, le
nez, les traits principaux ; ce qui donne un monstre, non
une figure.

Avec une rare intuition et un sens aigu des réalités, 1
décrivait les poètes et les penseurs comme s'il les voyait
venir de loin, du fond de leurs rêves, et ne les interro-
geait que de près, quand ils avaient fini de réfléchir ou
de chanter. Il réservait son sarcasme aux attitudes et
aux grimaces, sa sympathie ardente à la sincérité, d'où
qu'elle vint, où qu'elle tendît, pourvu qu'elle s’exprimät
largement et vigoureusement. {1 ne tomba jamais dans la
mauvaise erreur de rire, comme la sorcière Koundey ou
l'apostat Renan, sur le passage de celui qui porte sa
croix, Par la culture la plus raffinée, par l’'harmonieux
progrès de sa connaissance, il se préparait à communier
avec l'âme nationale et populaire.

Les politiciens de carrière (oh ! messieurs, la jolie car-
rière!) ont l'habitude constante de lui reprocher de ne
pas être des leurs. Le raté de la littérature Clemenceau,
le raté de la philosophie Jaurès, le raté du barreau Wal-
deck, ont leur opinion faite là-dessus. Du dramaturge
des dois, du Pardon, du Député Leveau, l'avocat d'Eiffel
et des Juifs a eu le toupet de dire un jour, à propos des
éleetions, qu'il ne réussissait pas ses pièces. Vous voyez
9228 LA FRANCE EN ALARME

d'ici s'esclaffer les parasites, brocanteurs et marchands
de comestibles, qui forment la cour ordinaire de ce
paria comblé. Le pitre en bà, bâ, bâ, se tord de rire,
attendant une décoration, et le ferblantier familier tombe
à terre... Regardez cependant, à Waldeck, votre actuelle
situation à tous deux.

Nous entourons d'affection Jules Lemaitre qui n'a
absolument rien à nous offrir. Nous l'admirons. Nous le
vénérons. Il nous est un maître et un chef.

Vous, lâché par un Parlement qui n’a plus besoin de
vous, étant assez grand pour se rouler tout seul dans la
boue, renié par vos anciens zélateurs qui n'espèrent plus
de vous ni pâtée, ni croix, ni prébendes, vous apparais-
sez aux yeux de tous, ainsi qu'un ambitieux gelé et dé-
garni: « Tu me donnes froid », vous dit la fortune... Non,
décidément, mon garçon, vous ne réussissez pas vos
aquarelles. |

Ce sera, devant l4 postérité, l'éternel honneur de Jules
Lemaître de n'avoir pas été un homme politique. Il a
visé plus loin et plus haut qu'une intrigue de circonstance
et d’assemblée. Il sait, mieux que quiconque, toutes les
vilenies, tous lesreniements, toutes les concessions basses
que nécessite le fait de « mettre la main à la pâte ». Par
la pureté de son âme, la dignité de sa vie et l’envergure
de son intelligence, il échappe à cette sale cuisine. Il a
voulu généreusement restituer courage et confiance à
ceux qui paraissaient s'abandonner, offrir l'exemple d'un
sage, vivant à l'abri, et qui renoncçait aux temples se-
reins pour se lancer dans la bagarre. Le cri impérieux de
sa conscience indignée l’a arraché à sa bibliothèque, à
ses songes ornés, à son ironie. Cet homme, simple et
bon, marche à la lutte comme à un sacrifice allègre.

Mais que ses adversaires, qui sont aussi ceux de son
pays, ne s’y trompent pas. Il est d'un entétement invin-
cible. Il suffit de considérer son beau front, solide et
bombé, son droit regard, ses gestes délerminés; il suffit
d'entendre sa voix, si humaine, si chaude et persuasive,
où chaque mot prend son accent et sa couleur, pour être
LE PRÉSIDENT DE LA PATRIE FRANÇAISE 299

bien convaincu que rien, sa décision une fois arrêtée,
ne saurait le faire reculer. Il est le vigneron qu'aucun
effort, qu'aucune ruse, qu'aucune insulte ne parviendront
à détourner de sa vigne, j'entends de cette Ligue de la
Patrie Française, qu'il a fondée, et à laquelle il commu-
nique sa flamme, son entrain, sa perspicacité.

Prenez-en votre parti, malandrins du Bloc, casseroles
de la batterie maçonnique, crocodiles charmants qui
léchez Dreyfus et que nourrit Combes de Mœrdès. La Pa-
trie Française est unie et forte et vous devez compter avec
elle. C'est autour de votre écuelle, mesinignons, qu'il y à
aujourd’hui dispute et qu'il y aura demain pugilat. Vous
la secouez trop de vos langues avides. Vous la briserez
tout à Pheure et ses morceaux vous estropieront.

« Union, avant tout, de tous les bons Français !... » pro-
clamait l’autre soir Jules Lemaître, Sa parole sera écou-
tée et son conseil sera suivi. La maison brüle présente-
ment et les incendiaires sont à l'œuvre. Les sauveteurs
n'ont qu'à les inander, sans s'inquiéter des différences de
parti qui nujiraient au salut commun. Une seule chose est
certaine, dans le désarroi général : tout vaut mieux que
ce que nous avons. C'est par la Ligue du désintéressement
que triomphera l'intérêt supérieur de la France!

Pour avoir compris cette grande vérité, Jules Lemaître
mérite autant de lauriers que s’il avait déjà la victoire.
LA PREMIÈRE. NATIONALISTE

MADAME EDMOND ADAM

J'ai là sur ma table le quatre-vingtième numéro de cette
petite et substantielle brochure : Parole française à
l'Etranger, que Mme Edmond Adam lancée deux fois par
mois en guerrière avancée dans la bataille. L’ex-direc-
trice de la Vouvelle Revue, débarrassée des lourds far-
déaux d'administration et de rédaction, continue ainsi,
pour son propre compte, l’apostolat de patriotisme au-
quel elle a voué sa vie.

__ Mme Adam a joué dans mon existence un rôle si consi-
_ dérable que je ne puis parler de mon admiration pour
elle qu'avec une sorte de pudeur émue. Il y à dix ans
aujourd” hui que je lui portai mes premiers essais litté-
raires qu'elle imprima dans sa revue. l'avais peur. Je
sentais vaguement que ce n'était pas un travail très fa-
meux ni capable d’intéresser beaucoup de personnes.
Elle me rassura. Elle m'accueillit avec cette rare bonté
dont elle possède le secret génie, avec ce maternel sou-
rire qui réconforta et releva tant d’âmes lasses ou débu-
tantes. Elle ne me fit aucune observation et ne me pro-
posa aucune correction, mais, au cours d'une petite
causerie sur les objets les plus divers, elle m'indiqua, avec

>
LA PREMIÈRE NATIONALISTE 231

une sagesse et un fact admirables, les points faibles de
ma manière et les moyens d'y remédier.

À combien d'écrivains Mme Adam n’'a-t-elle pas rendu
le même service |

Elle devina Maupassant, elle publia ces fortes études
qui fondèrent la réputation de Paul Bourget, elle ouvrit
à Loti les portes du succès et de la gloire. Parmi ceux de
ma génération, il en est bien peu qu'elle n'ait encouragés
et mis en lumière dès ces heures initiales toujours pé-
nibles, où l’on ne rencontre à l'ordinaire que refus et
visages maussades.

Son plaisir est de voir fleurir, d'aider au développe-
ment des natures, de favoriser de mille manières l'éclo-
sion d’une personnalité. Elle ne craint ni la nouveauté,
ni l’étrangeté. Elle est plus hardie que les plus hardis.
Seulement, elle enseigne à tous ces lois d'harmonie et
d'équilibre sans lesquelles la plante pousse mal, s'étiole
et meurt. |

Je ne parlerai ici que brièvement du lettré merveilleux
et subtil qu'est Mme Adam, du prosateur poète de
Paienne, de Grecque, du Réve sur le Divin, de l'évocatrice
enfiévrée de tableaux d'histoire et de paysages... Cela
m'entraînerait trop loin. Je veux surtout vous montrer la
Française.

Cette femme d’une culture encyclopédique et d’une in-
lassable curiosité intellectuelle, cet être d'imagination et
de rève, cette voyageuse des libres espaces, des terres
inconnues, des horizons nouveaux, cette analyste éprise
de légende a une ligne de fougue, la Tradition; un axe
immuable, le sens de la race; un guide qui n'hésite pas,
l'amour de la Patrie.

Dans les yeux clairs de Mme Adam sont toutes les
forces claires de la France. Ils sont, ces yeux, comme nos
rivières, que leur limpidité laisse croire, peu profondes
et qui recèlent de vrais abimes. Ils savent observer et re-
fléter; mais la réalité en eux se prolonge de toute l'in-
tuition, rejoint ce réseau mystérieux qui confine à la
haute mystique, réseau où les images fixées prennent Ja
2392 LA FRANCE EN ALARME

lueur et la pérennité des étoiles, commandent comme
elles à la destinée.

Lorsque l’on cause avec Mme Adam, même d'une chose
banale et courante, subitement, après un petit silence de
sa part, où elle prend en quelque sorte son élan, le ton

s'élève. Le particulier renforce le général. Une lecon
morale, légère, enjouée et haute, ressort d'un simple
récit discnrsif, d'une anecdote ou : d’un fait immédiat.
L'on se rend compte alors de l'étrange pouvoir qui esten
cette évocatrice, qu’elle relève d'une grâce émouvante.

Frappée au cœur par nos désastres, elle a gardé de sa
blessure ce don miraculeux qu'eurent tous les héros, qui
crée en eux la clairvoyance.

Rien ne dévie jamais son regard sûr et droit. Ceux qui
cherchèrent à la duper, à lui raconter des histoires, à la
lancer sur de fausses pistes, en furent régulièrement
pour leurs frais. D'où beaucoup de calomnies, de sor-
nettes et de rancunes.

Il n'est pas un événement de politique extérieure, pâs
une alliance, pas une mésalliance, pas un faux pas, pas
une erreur dangereuse que depuis trente ans Mme Adam
n’ait prédits, annoncés, dénoncés. Sans nul souci des
niais qui ricanent, des coquins qui conspirent, des fai-
bles qui s'écartent, sans nul émoi devant les dangers in-
nombrables que sèment sous les pas d'une femme isolée
des luttes incessantes et sans rémission, droite, fière,
souriante, pendant trente années, elle catéchisa son
pays rebelle et répéta que.la Patrie doit passer avant tout
le reste, que le drapeau estle plüs grand emblème, que
les tenaces sont victorieux, que la victoire est néces-
saire.

Autour d'elle, inébranlable et sereine, se multipliaient
les abandons, les oublis, les apostasies, les fautes et les
crimes. Elle voulait cependant, comme l'a dit Drumont,
libérer son âme.

L'expansion de cette âme est très exactement marquée
par nos frontières. Il ÿa en Mme Adam cette synthèse
sagace du Nord et du Midi, cette harmonieuse souplesse

LA PREMIÈRE NATIONALISTE 233

de la réalité au sein du rêve, cet accord de l'espoir, du
songe et de l'effort, qui marque chez nous les privilé-
giés. Elle possède le double frisson, latin et celte. Elle se
repose de l’un par l'autre. Et son lyrisme très spécial est
fait de cette alternative. Et c’est encore cette alternative
qui lui permet de voir d'un même relief l'intérêt si divers
de son pays, de calculer le meilleur chemin par un jeu
prompt et juste de la probabilité intérieure.

Je sais bien que nos hommes d'Etat, nos grands mi-
nistres, nos meilleurs maîtres, ont raillé souvent cette
intrépide qui les génait dans leurs calculs. Cependant, le
peu qu'ils ont réalisé leur fut suggéré par Mme Adam et,
lorsqu'on écrira la véritable histoire de l'alliance franco-
russe, Hanotaux lui-même, que j'aime bien, sera forcé
de reconnaître qu'il eut en elle un précurseur. Ceci dit
en toute cordialité, pour donner à chacun son dû.

Habile aux choses de la politique, intimernent liée à
l'histoire effective de la troisième République, Mme Adam
méprisa toujours, d'un superbe mépris, les politiciens.
Le jour qu'elle vit clair dans la faiblesse de Gambetta,
dans les honteux trafics de l'entourage de Gambetta, ce
jour-là elle rompit bruyamment avec ses amis de la
veille, ses ennemis du lendemain, bien résolue à éviter
toute compromission même d'apparence. Elle est de la
race qu'on n'amadoue pas, qu'on n'attache: pas au char
du triomphe. ‘

Lors d’une réunion solennelle et fameuse, elle prédit à
quelques-uns des pilleurs d'épaves leur déshonneur et
leur ruine imminente, puis, tranquille, continua sa route,
débarrassée des intrigants.

Quelques drôles, publiquement, l'attaquèrent, de ceux
qui n'ont pas peur des femmes. Ils furent rares et restè-
rent méprisés. Ses ennemis mêmes furent subjugués par
sa générosité, sa noblesse, son art d'oublier les injures
ct de ne retenir, parmi tant de querelles, que ce qui avait
une portée générale, que ce qui touchait à la Patrie.

Cette passion du sol qui l'anime, cette ferveur natio-
nale, Mme Adam la porte en elle, discrètement aux heures
994 LA FRANCE EN ALARME

[

calmes, helliqueusement aux heures tragiques. C’est une
flamme qu'alimente le souffle du destin. À son reflet elle
juge ceux qui l'entourent. Elle lui sert d’épreuve et de
‘ fanal dans les. ténèbres du temps présent.

Mais qu’on ne s’y trompe pas. Cette illuminée du de-
voir français, cette patriote qui se souvient et sait se
taire, peut mettre au service de sa foi les plus prodi-
gieuses ressources pratiques. Aucun obstacle n’arrêterait
Mme Adam quand il s'agirait de son pays. Elle éventerait
tout subterfuge et déjouerait tout stratagème. Elle ne
donnerait dans aucun piège. Les postes les plus impor-
tants seraient tenus par elle comme par personne, tant
elle a le sens aigu des moindres détails et de l'ensemble,
dès que sa passion centrale est en jeu.

Il faut la proposer à nos contemporains, à nos contem-
poraines comme le plus.étonnant exemple de ce qu'une
hérédité qui se concentre et grandit säns cesse peut for-
mer, au sein de la race, de génie représentatif. L’harmo-
nie de l'individu n’est qu'un accord parfait entre les sur-
vivances de ses ancêtres... Lisez, pour vous en rendre
compte, la Parole française à l'Etranger.
LES GONCOURT ET LE RÉALISME

La brillante reprise de Germinie Lacerteux au théâtre
du Vaudeville a mis au premier plan de l'actualité un pro-
blème littéraire des plus intéressants et des plus contro-
versés : les origines du réalisme ; problème qui a, comme
nous le verrons, une importance morale, Quels furent les
initiateurs du grand mouvement contemporain qui en-
traînale roman français dans la rue, le faubourg, les antres
de la misère et jusque sur la place publique? .Je réponds
hardiment : Les Goncourt. Zola ne fut que leur mauvais
imitateur. Il grossit démesurément et déforma leurs
vigoureux procédés, leur scrupuleuse méthode. Il mit
leurs fines remarques en caractères d'affiches et placarda
celles-ci sur tous les dépotoirs du vice et de la dé-
chéance, sous couleur de manifestes littéraires, Il attabla
de force le roman chez le marchand de vin, le grisa d’un
alcool italien romantique et frelaté, lui suggéra de plates
utopies, [la métaphysique de Boqrillon et la sociologie
de Homaiïis, puis le fit choir dans le ruisseau.

Mais auparavant il s'était taillé une bannière de con.
trebande dans la renommée de ses prédécesseurs, des
Goncourt et des Flaubert, il avait badigeonné dessus :
« naturalisme », ce qui ne signifie rien du tout, et

il allait criant partout : « C’est moi qui porte la ban-
nière. »
1:

236 LA TRANCE -EN ALARME

Il fallut, chose étrange, presque vingt-cinq ans pour
que la vérité — avec un petitv — apparût, pour que la
lumière — avec un petit { — se montrât. Dans la préface
de Germinie Lacerteux, écrite en octobre 1864, les Gon-
court disaient en propres termes et, ce que ne devait pas
imiter Zola, en termes appropriés : « Aujourd'hui que le
roman s'élargit et grandit, qu'il commence à être la
grande forme sérieuse, passionnée, vivante, de l'étude
littéraire et de l'enquête sociale, qu’il devient, par l'ana-
lyse et par la recherche psychologique, l'histoire contem-
poraine, aujourd'hui que leroman s'est imposé les études
et les devoirs de la science, il peut en revendiquer les
libertés et les franchises. » Voilà, en quelques lignes
sobres et nettes, l'essentiel de ce que l’auteur de
l’'Assommoir devait délayer en sept tomes d'une pré-
tendue critique qui tient tout entière dans ces trois mots :
« Moi, moi, moi ».

Je demande à ceux de mes lecteurs qui auront été
applaudir cette extraordinaire Réjane dans le rôle âpre
et douloureux d’une servante déchue et martyrisée, je
leur demande d'ouvrir, au retour, le roman. Je ne’crois
pas que l’on puisse relever le moindre mot choquant, la
moindre phrase basse ou plate, la moindre image licen-
cieuse dans cette biographie terrible et lamentable qui
part de la frénésie amoureuse pour aboutir à l'hôpital et
au cimetière, par la dette, le remords et la souffrance.
Un souffle chrétien anime ce livre où la pitié lave toutes
les souillures. Par leurs origines et leurs attaches les
Goncourt, ces innovateurs, se trouvaient être, comme le
fut mon père, des traditionnels,

Ils étaient aussi des idéalistes, chez qui le sens exquis
de lu beauté. esthétique, passagère et fragmentaire, put
quelquefois obnubiler le sens de la beauté éternelle,
immuable. et morale, mais qui revinrent toujours et
éperdument à celle ci par leur naturelle horreur de la
vulgarité et de la malséance. Maintes fois la gendelettre
envieuse leur reprocha une aristocratie qui, néturelle et
foncière, les sauva de la trivialité. Ils abordèrent les
LES GONCOURT ET LE RÉALISME 937

plus rudes, les plus sombres sujets par le haut, en
laissant ouvertes des soupapes sur l'air pur et les
étoiles. Ils suivirent la voie normale et légitime, qui va
de l'intelligence et de la sensibilité à l'instinct, non la
voie inverse et monstrueuse qui raisonne d'après les
appétits et instaure, sur la sensualité immédiate, je ne
sais quelle « philomanie » de la matière.

Enfin, ces écrivains cultivés ne tombaient pas dans le
ridicule de découvrir Baruch tous les matins. Emile Zola
crut de bonne foi avoir inventé Claude Bernard, et il
l'accommoda à une sauce dont ce remarquable expérimen-
tateur n'eüt.pas voulu pour ses cochons d'Inde. Comme
il s'ennuyait seul dans son naturalisme, il tenta d’y atti-
rer successivement ses confrères plus ou moins récalci-
trants, divers savants d’époques diverses, des sociologues
plus ou moins fameux, puis, descendant l'échelle, des
députés, des sénateurs, des ivrognes et des anarchistes.
À force de se mêler à la foule, ilne put plus remonter
chez lui, je veux dire dans son talent d'assembleur, de
ravaudeur des idées d'autrui,

Pour ce qui est de la documentation exacte, jamais
Zola, ce poète forain qui invoquait sans cesse le docu-
ment humain, ne s'en préoccupa, le moins du monde. Il
se renseignait à coup de manuels, puis il construisait
hâtivement, sur ses notions plus ou moins branlantes,
en bon primaire, des théories habillées en ouvriers ou
en bourgeois, qui menaçaient le ciel de leurs poings de
carton, mais n'avaient point de pieds. Il a semé son
temps de ces mannequins sans forme ni visage, qui ne
sont même pas des épouvantails et attirent présentement
de vilains oiseaux.

Or, ouvrez le Journal des Goncourt à l'année 1862 et
vous y découvrirez, avec l’histoire de leur servante Rose,
la genèse de Germinie Lacerteux. Dans ce roman, comme
dans Manette Salomon, Sœur Philomène, Charles Demailly
etce chef-d'œuvre, Madame Gervaisais, ils s ‘appuyèrent
scrupuleusement sur l'observation directe et palpitante :
« Pauvre créature — s’écrient-ils à la révélation de ces
938 LA FRANCE EN ALARME

hontes ancillaires — nous lui pardonnons, et même une
grande commisération nous vient pour elle, en nous
rendant compte de tout ce qu’elle a souffert. » C'est celte
étincelle de pitié vraie qui met le feu à la *iche et jumelle
imagination des deux frères, va illuminer ces régions
profondes de l'âme, ensemencées par les ancêtres, où
sommeille l'esprit des évangiles. C'est cette pitié vraie
qui les sauve de la boue qu'ils traversent, qui les dirige
et leur fait éviter les ornières où la finesse s'enlize, les
précipices où sombre le talent.

Beaucoup de critiques et non des moindres saluent en
Gustave Flaubert le fondateur de l’école réaliste. D'abord
il n’y 2 pas d'école. Dans Chateaubriand, fils de l'Océan
et de la Foi — pour ne pas remonter plus haut que Île
dix-neuvième siècle — dans le chantre d’Afala et de
René, dans l'autobiographe des Mémoires d’outre-tombe,
on admire un don de prise immédiate sur la vie et sur les
gensqu'eutaussi, dans Chosesvues, Victor Hugo. Le magni-
fique halluciné de Plein ciel, le médiocre halluciné de
La Fin de Satan, le vieux derviche tourneur des hyper-
boles et des métaphores sut, quand il daigna s'arrêter
quelques instants, observer et décrire avec acuité. Balzac
portait cértainement en lui l’univers qu'il projeta sur ses
contemporains sous le nom de Comédie humaine, mais
parfois des voix du dehors pénètrent son dialogue inté-
rieur et il les fixe, pour notre admiration. Stendhal
rangea, étiqueta et tailla les merveilleux cristaux de son
intuition historique et psychologique où quelques gouttes
d'expérience personnelle sont en suspension,

Donc les ignorants seuls parlent d'école. C'est néan-
moins à Madame Bovary que remonte l'audace de fran-
chir certains domaines jusque-là réservés, et de tout
laisser entendre. C'est dans Madame Bovary aussi qu'ap-
paraît, pour la première fois, la curiosité éperdue de la
vie courante, des perles qu’on trouve dans cette rivière
quotidienne, banale seulement pour les esprits frustes.
Mais, à y regarder de près, Madame Bovary, œuvre in-
termédiaire entre le romantisme et le réalisme comme
LES GONCOURT ET LE RÉALISME 239

oscille son héroïne elle-même entre le rêve et le réel,
œuvre de transition, comparable à un Don Quichotte
moderne — c'est le même sujet, le même réveil brusque
dé l'exaltation par les faits — inaugure moins une date
qu’elle ne facilite un passage. Gustave Flaubert est pareil
à un aigle blessé que les aspérités du chemin font souf-
frir, qui rampe, alors observe et voit de près, puis s'élève
à la vision d'ensemble et oublie d’un coup d'ailes, puis
retombe. Il n’a pas pris son parti des tristesses et des
infirmités de l'existence journalière.

Les Goncoutt ont accepté cette existence et l'ont ins-
crite, notée patiemment au jour Je jour. Telle est la
grande nouveauté qu'ils apportèrent, la cause des résis-
tances acharnées qu'ils ont rencontrées et que leurs
ouvrages rencontrent encore. On leur a reprothé d'être
trop méticuleux, de ne pas ménager suffisamment les
perspectives. Cette critique, méritée peut-êlre pour
d'autres œuvres, n'est pas méritée en ce qui concerne
Germinie Lacerteux. On leur a reproché d’avoir, dans ce
livre-là précisément, employé un procédé de chapitres
courts, d’aspects rapides et changeants, qui morcèle le
plan et le rend indécis. Mais si le réalisme n'agit pas
ainsi, s'il ne s'assujettit pas à copier le mécanisme de la
vie — où les ensembles ne ressortent qu'après coup de
l'agglomération, en apparence discontinue, de petits.
événements typiques — s’il met la moralité au début et
cloue le cadre au mur avant d'y avoir groupé les cro-
quis, il cesse aussitôt d’être Le réalisme.

Je vois d'avance les objections, et je ne prétends pas
ici prôner telle ou telle manière, telle ou telle doctrine
littéraire. Je tiens seulement à bien établir que les coups
de grosse caisse naturaliste ne nous ont pas empêchés
d'entendre la voix humaine et initiale qui sort de l'œuvre
des Goncourt. Je ne discute pas davantage la question
de savoir si Germinie Lacerteux est une suite de tableaux
émouvants ou une pièce construite selon.les recettes du
parfait dramaturge. Il me suffit de revendiquer, pour le
maître disparu, une priorité qui lui tenait justement au
240 LÀ FRANCE EN ALARME

cœur et qui a son importance dans l'histoire littéraire.
Cette formule de notation fidèle, les Goncourt l'avaient
” déjà employée dans leurs travaux historiques, quand ils
eurent l'idée de l'adapter au roman. Le génie de Taine
s'en est inspiré dans ses Origines de la France contempo-
. raine. Quand les médecins veulent étudier une maladie,
ils groupent ün grand nombre d’ « observations » — c'est
le terme consacré — prises, chaque matin et chaque
soir, au lit du malade. Ils font une-sorte de portrait com-
posite d’une multitude de photographies individuelles.
Les Goncourt s'y prenaient ainsi pour décrire. une
passion ou un vice, une de ces tares progressives qui
ramènent l’homme à l'animal, déchaînent en lui l’auto-
matisme de l'instinct. Il y a loin de cette méthode à
l'application qu'en a faite un disciple dégénéré.
UN CONTEMPORAIN

La nouvelle série des Discours de Combat, de M. Fer-
dinand Brunetière, nous est un intéressant prétexte à
examiner une des figures les plus nobles, les plus carac-
téristiques de ce temps.

Il y a, semble-t-il, en M. Ferdinand Brunetière, la coha-
bitation d'un logicien et d’un réaliste. C'est dire que
l'auteur des Z'iudes critiques sur l'Histoire de la littérature
française participe à la fois du dix-septième, du dix-neu-
vième et encore mieux du vingtième siècle. De Descartes,
il tient et applique le précepte fameux : « Diviser la
difficulté en autant de parcelles qu'il se pourra pour la
mieux résoudre », le discours persuasif et la stricte
méthode; Port-Royal lui a légué de sa rigueur. et de
son goût des nouveautés. Mais aussi, par un extraordi-
paire contraste, nul ne fut plus de son époque et de son
heure que ce pénétrant admirateur de Darwin, que ce
Sage habile à dégager les beautés secrètes du vieil
axiome : « Tout ‘change, excepté cela même qui
change. »

Aussi j'estime ce contemporain comme le mieux doué
des penseurs. Il est armé d'une dialectique savoureuse,
celle même qu'utilisa, .au siècle de Louis XIV, le langage
peut-être le plus clair etle plus circonspect qu'on ait

416
249 | LA FRANCE EN ALARME

mis au service des idées. Il possède à fond cette culture
historique et scientifique qui fait qu'on ne s’ébahit plus
dévantles aphorismes des pédants et les formules des labo-
ratoires. Il s'est proposé le but admirable de concilier ces
deux principes que seules croient irréconciliables la foi
médiocre et la mauvaise foi : la religion et le progrès.
Il est, dans le domaine du raisonnement, le champion de
l'Eglise militante.

Avec cela, ce traditionnel de haute allure est indépen-
dant comme pas un. Je crois que nul, parmi ses pires et
nos pires adversaires, ne luirefuserait cette vertu, Pour
les honneurs qu'il a lentement conquis, il s’est imposé,
on ne l'a pas choisi. Je ne me permettrais pas un tel
éloge, étant moi-même ami de l'indépendance, si M. Bru-
. netière ne savait que je n'ai rien à attendre de lui, rien
que l'agrément de le lire et de l'écouter.

Cette horreur de l'intrigue et de la sournoiserie, il la
porte dans son argumentation. Celle-ci n’est pas touffue,
comme le croient quelques détracteurs qui ne le lisent
point. Elle n'est pas souple, ni ondoyante, Elle aborde
les obstacles de front, les contourne en stratège, les con-
quiert de haute lutte Si vous n'avez encore eu ce plaisir,
hâtez-vous d'assister à une conférence de M. Brunetière,
le meilleur orateur de ce temps, à mon avis. D'abord
parce qu'il ne parle que quand il a quelque chose à dire.
Ensuite parce que le ton âpre, le style abrégé, la véhé-
mence du débit et du geste même témoignent d'un cons-
tant effort à serrer, étreindre là sincérité... la sincérité
qui est, plus loin et plus humainement que la vérité et
que la justice, tout ce dont nous puissions témoigner
see bas.

M. Ferdinand Brunetière est un de ces privilégiés que
leur passion des paroles sincères, telle qu’une projection
immédiate de l'âme, entraîne irrésistiblement dans tout
le domaine de la critique, depuis celle des genres litté-
raires et des formes d'esprit, des personnalités et des
tempéraments artistiques, jusqu'à celle de l'Histoire,
jusqu'à celle des tournures morales, jusqu’à la suprême
û

UN CONTEMPORAIN 243

et formidable question religieuse. Il m'apparaît comme
rudoyé et bousculé par sa propre fougue, comme
torturé par son scrupule de moraliste et de directeur de
conscience. Il passe ainsi, sans hâte, non sans profit
pour nous et pour lui, de la bibliothèque à l’exégèse et
de celle-ci à la doctrine. [l nous renseigne sur chaque
étape. Il veut que nous n'ignorions rien du parcours. Il
nous tend jusqu'à ses erreurs et à ses variations, qui
furent rares, à titres de renseignement. Et jamais ce
pèlerin de soi-même n'a abdiqué Ja curiosité.

La récompense d'un zèle si constant, d'une incom-
parable ténacité, c’est que M. Brunetière grandit sans
cesse, à mesure que, dans son ascension vers les pro-
blèmes immaculés et éternels, il découvre des horizons
nouveaux. Le sens du divin se nourrit chez lui de son
expérience quotidienne et d'une ardeur intellectuelle qui
ne se ralentit pas, qui ne risque jamaïs des'ossifier, de se
pétrifier. Quelque sympathie que j'aie pour sa personne, la
vie parisienne est ainsi faite que je n'ai pas eu plus
d'une dizaine de fois l’occasion de m'entretenir avec lui.
De ces rapides rencontres, il m'est demeuré l'impression
d'un bouillonnement de projets et d'intentions, derrière
un regard dont la franchise tient à bien fixer, établir et
délimiter la conviction présente. Ainsi, j'ai pu discerner
en lui un frénétique pondéré et un explorateur certain
d'aboutir. Son inquiétude est grosse de sa sérénité.

L'idée fondamentale de M. Brunetière, telle qu’elle
ressort de cette nouvelle série des Discours de Combat —
si justement nommés, — c'est qu'il ne faut pas laisser
s'accréditer la fausse légende du catholicisme opposé au
progrès, de la foi ennemie de la science, c’est qu'il faut:
détruire par la racine les sophismes dont se nourrit
l'anticléricalisme actuel.

L'espoir en Dieu, la doctrine du vrai Dieu, la parole
du Christ sont immuables dans leur essence, nous dit-il.
Mais ni cette espérance, ni cette doctrine, ni cette parole
ne se considèrent comme dépossédées de cette liberté
intérieure qui règle tout le transformisme iei-bas. ('esten
244 LA FRANCE EN ALARME

elles au contraireque cette liberté, inconnue du paganisme,
a trouvé sa direction et ses fanaux pour la dure tra-
versée de toutes les tyrannies, de toutes les ténèbres, de
toutes les oppressions, de tous les schismes. Certes le
dogme ne change pas, mais les lumineuses avenues que
le dogme creuse dans l'âme humaine contractent des
rapports nouveaux. La prière demeure éternellement la
clé de la conscience. Mais la conscience enrichit sans
relâche, et grâce à l'oraison, son domaire intime et
suprasensible, de sorte que la prière donne accès à des
extases, à des contritions sans cesse plus nombreuses et
fructueuses.

Historiquement, d'ailleurs, cette théorie n'est guère
discutable. La plupart des grandes « nouveautés » des
temps modernes ne furent que des schismes religieux,
des greffes de la raison sur cel arbre immense de la foi
qui ombragera nos pelits-fils comme il ombrageait nos
ancêtres. Mais dès que la raison lève et bourgeonne ici
ou là, elle s'imagine qu'il faut combattre et elle déclare
momentanément la guerre à ce dont elle est une bou-
ture. Le chapitre intitulé l'ŒÆuvre de Calvin est une
éloquente démonstration de ce fait. M. Brunetière a bien
compris, et il expose, avec magnificence, que le rationa-
lisme contemporain n'est lui-même qu'un schisme
grelfé sur la Réforme, que le criticisme d'Emmanuel
Kant est une chapelle dissidente creusée dans l'ouvrage
du célèbre réformateur : L'Inslilulion chrélienne ; que
l'Origine des espèces, de Darwin, cette histoire des
variations organiques, est un chapitre de l'histoire des
variations religieuses, celui qui succède au monument
du cardinal Newman, à l'Æssai sur le développement de la
doctrine chrétienne : Darwin ou le schisme de la Genèse.

Il n’est pas douteux que le Contrat social de Rousseau.
protestant de Genève, soit, lui aussi, une déviation, une
déformation, une monstruosité, si vous voulez, de ce
tempérament chrétien qui donna eux mots Liberté,
Egalité, Fraternité, une valeur que devait galvauder la
Révolution. L'étude que M. Brunetière consacre à la
UN CONTEMPORAIN 245

î

Solidarité est bien amusante comme remise au point de
théories et d’hypothèses qu'a confondues, en un inextri-
cable pathos, le philosophe de la Marne, M. Léon Bour-
gcois. Ilest certain qu'en un tel débat M. Léon Bour-
geois n'est pas de force. Quand, dans les séances de
logique, le président se permet de rappeler à l'ordre
M. Brunelière, c'est le président qui paie l'amende. Un
dialecticien, même supérieur à l’apôtre radical de la soli-
darité, se ruinerait à ce jeu-là.

_Je m'étais promis de vous citer, chemin faisant, le
texte même de M. Brunetière et voici que je n’en trouve
pas la place, tellement notre auteur est nourri, tellement
il est cohésif. Il faut étudier et mürir lentement dans la
solitude, non dans Ia précipitation d'un article de
journal, les motifs d'espérer et les raisons de croire, tels
que les énumère cet esprit sagace et obstiné. Entre
ceux qui essaient de nous démontrer comment les
dogmes finissent et ceux qui nous racontent comment
ils renaissent, lui établit comment ils évoluent. Ces
questions ardues et complexes sont élucidées par lui
de telle manière qu'elles semblent, après lecture, res-
sortir presque del'évidence. Cet écrivain s'impose dans
le moment même qu'il expose. Il est impétueux mais
nullement acerbe, et il commence toujours par orner
son contradicteur d'arguments si bien choisis que l'on
se demande comment il arrivera à détruire par la suite
ce qu'il vient, si généreusement, d'édifier.

Le plus beau jovau de l'ouvrage, et son fermoir à mon
avis, car il ajuste toùte l'armure, c'est l'étude sur Taine.
IL y a là des remarques de M. Brunetière sur l’auteur de
la Littérature anglaise et de l'Intelligence qui pourraient
excellemment s'adapter à M. Brunetière en personne, la
secrète sympathie d'un critique sincère pour un autre
critique sincère. Si divers par tant de côtés, ces deux
hommes furent de même trempe. Ils eurent, chacun, une
individualité assez forte. pour assimiler toute “leur
époque sans subir en rien ses préjugés. Est-ce làce qu'e on
appelle régenter ?
246 LA FRANCE EN ALARME

En vérité, l'heure est singulière.

Dans cette démocratie, qui est poussée à détruire par
l'ignorance de ses meneurs, encore plus qu'elle
n'éprouve de joie à détruire, il y a une élite énergique
et impavide qui ne s'occupe qu'à rééditier. Les dynami-
teurs pullulent, mais de laborieux architectes surgissent
au milieu des ruines, témoignent, par leur tranquille
puissance, de la vitalité qui sauve encore notre pays.

Alors qu'au sortir du dix-huitième siècle impie, méca-
niste et pressé de conclure, quand il n'était pas obscène
et frivole, le génie sensible de Chateaubriand ralluma la
foi dans les cœurs, M. Ferdinand Brunetière, aujour-
d'hui, lave des souillures dü matérialisme la haute
raison, qui accepte le dogme et respecte le besoin de
croiré. La pensée traditionnelle peut le saluer avec
fierté, et j'ajouterai, avec tendresse.
LES ROSES FLÉTRIES‘

L'ancien poète des ÂVoces Corinthiennes, que vient de
jouer si malencontreusément l’Odéon, l'actuel chantre
des noces dreyfusardes, M. Anatole France, nous offre
le douloureux spectacle d’un sceptique transformé, sur
le tard, en sectaire. Comme son maître Renan l’apostat,
il s'évade du Banquet de Platon, du repas de sérénité
philosophique, par la mauvaise porté, la porte basse,
avéc un äir Coutroucé et une couronne de foses flétries.

C'est là le châtiment habituel de ceux qui abusent du
don de sourire. L'irôohie n’est pas une attitude morale
qui convienne à tous les moments de la vie. Alors qu'elle
réstreint l'enthousiasme, elle deviént pérnicieuse et em-
pruñtée. Quand elle s'attaque à la légénde, elle ést aisé-
ment vaincue par ellë. En ce moment même, l'auteur du
Lys rouge eñtreprend de nous raconter Jeanne d'Arc. Il
est à craindre qu'en dépit de la critique des textés, des
arguties melliflues, de la souple cadence des phrases, la
viérge inspirée et guerrière, celle que le m'âs-tu-enteñdu
Jaurès traita naguèré si effrontément de cabotine, ne
triomphe avec aisance d'ün historien si peu fait pour elle.
Vous remarquerez que la mémoire de N.-$. Jésus-Christ
n’a pas trop souffert des sarcasmes. masqués de candeur,
des blasphèmes ingénus, du pittoresque venimeux que
248 LA FRANCE EN ALARME

: lança contre sa divinité le mauvais pèlerin de la prière
sur l’Acropole.

L'ironie, chez M. Anatole France, est devenue un tic de
la face, une sorte de crispation, une grimace. D'ailleurs
elle n’est plus éclectique, ni sagace, ni même indépen-
. dante. Par la bouche amère de son Bergeret, il l’applique
à la tradition nationale, à l'Eglise, à l'armée, à l'héroïsme,
mais il ne l’applique pas aux révolutionnaires, à la dé-
fense républicaine, à la clique soldée.

Nous avons présentement affaire à une raillerie dé-par-
tisan. Cet ironiste siège à l’extrème gauche. Il a les su-
perstitions maçonniques. Son vocabulaire d'humaniste
“dissimule mal le genre de convictions aigries et renfor-
cées qui animent un Brisson ou un Bourgeois. Voilà qui
est infiniment triste. |

Livrez-vous au petit travail auquel je viens de m'appli-
quer. Dépouillez de leurs périodes aimables, de leur
nombre, de leur enjouement, les trois récents volumes
qui s’intitulent l’'Orme du Mail, le Mannequin d'osier,
M. Bergeret à Paris. Vous verrez alors comment ont
tourné les anciennes opinions de M. Jérôme Coignard, ce
qu'est devenue la philosophie du rôtisseur de la Reine
Pédauque, le bohémianisme de Choulette du Lys rouge.
Tels les vociférateurs du café de Madrid, les théoriciens
de la Commune devinrent par la suite ministres, ambas-
sadeurs et fonctionnaires.

I n'y arien dans le langage du professeur Bergeret
qui puisse déplaire à Millerand, et si Leygues le Disert
rencontrait ce gaillard-là sur ses fiches, il lui donnerait,
n'en doutez pas, de l'avancement et une croix de la Légion
d'honneur.

Ce pour quoi plaide M. Anatole France, grimé en Ber-
geret, c'est l’internationale, c'est « tous les hommes sont
frères », c'est la métaphysique du caboulot, la religion
du Dieu soleil. Cet esprit de haute culture est sorti de la
bibliothèque où il consultait Platon et Plotin, où il reli-
sait les contes philosophiques de Voltaire et s’assouplis-
sait aux somptueuses périodes de Gustave Flaubert; il a
/

LES ROSES FLÉTRIES 249

quitté ce que Montaigne appelait « sa librairie » pour
passer d'emblée aux réunions publiques, aux écoles du
soir et du grand soir. Il n’a guère connu l'air pur ni le
contact direct de la vie.

C'est ce qui donne à l’œuvre de M. Anatole France,
charmante et prenante en certains endroits, ce parfum de
renfermé qui va en s'accentuant des premiers livres vers
les derniers, cette odeur qu'ont les salles d'étude, les
galeries des antiques, à laquelle se mêle vers la fin, pour
notre étonnement, le fumet des clabauderies politiques
de la gargote des frères et amis. Nous aurions pu pré-
voir, en somme, une semblable métamorphose. Quand
M. Anatole France nous contait ses voyages, il entrait
dans les villes par l'histoire, il en sortait par le musée.
De même qu'il est pour les lettres françaises un ornement,

;non une nécessité, la haute culture, pour son esprit, était

une surcharge plus qu'une aide. Il s'en est débarrassé
violemment, quand il voulut aller à la vie, par la res-
source commode de l'anarchie.

Joignez à cela qu'ilétait doux pour ce sceptique, pour
ce rôdeur de la pensée universelle, pour ce tâtonnant de
toutes [es croyances, d’entrer en courant, afin de s'y re-
poser, dans la geôle d'une conviction fixe, celle-ci fût-elle
aussi maussade el mal meublée que le positivisme sec-
taire : « Enfin, me voilà donc prisonnier! » dut s’écrier
M. Anatole France, quand il lut pour la première fois le
Bordereau dont il devait faire son Evangile. En:cours de
lutte, cet amoureux de la beauté et de l'élégance intellec-
tuelle dut bien éprouver quelques désillusions. Ses com-
pagnons de bataille n'étaient pas tous de son niveau.
Certains propos, même conformes à sa nouvelle doc-
trine, durent le choquer et le hérisser. Mais il s'en con-
solait avec du vocable, qui est la chose qui lui manque
le moins, et il excusait les pires insanités de ses parti-
sans par des exemples tirés des anciens. Je crois l’en-
tendre : « Certainement, certainement, mon cher ami.
Socrate, enfin, n'est-ce pas, tout de même, devait être
quelqu'un dans le genre de M. Thévenet. Mais M. Thé-
550 LA FRANCE EN ALARME

venet a été ministre et c'est une grande supériorité. »

Hélas, hélas, nous connaissons ce .genre de sport.
Renan déjà l'avait cultivé. Il peut éblouir les personnes
innocentes et amuser les inhabituées, mais il ne mène
pas loin. Il est le piège suprême des hésitants, de ceux
qu'a lassés leur propre vagabondage dans le labyÿrinthe
des sentiments et des idées. Ils n'ont plus au fond qu'un
désir : défubler leur masque ironique, pouvoir respirer
librement.

Ces réflexions me hantaient l’autre jour comme j'écot:
tais les Voces Corinthiennes. Il y avait là, naturellement,
le ban et l’arrière-ban du dreyfusisme, convoqué pour la
circonstance, et cela formait une claque encombrante,
enthousiaste, qui applaudissait à tout propos, surtout
hors de propos. Il s’agit en cette mélopée — qui voudrait
bien être un drame mi-antique, mi-shakespearien et n'est
en somme qu'un livret d'opéra -—— d’une lutte, dans le
cœur d’ute jeune fiancée, entre le paganisme à son déclin
et le christianisme à son aurore. Aphrodite l’entraine
vers son ämañt, rnais elle fut consäcrée au Dieu nouveau
part $a mère, et, ne voulant être infidèle ni à l'un ni à
l'autre, elle choisit la mort éomme échappatoire. IL appa-.
raît, én cette œuvre sommaire et verbeuse à la fois, que
M. Anatole France, quand il la concut et l’exécuta, était
déjà prédisposé à la prédication pour le kapitaine.. Ses
tirades contre lé christianisme sont d’un péripatéticien
de la fratic-maçonnerie. |

Il nous représente la foi des évanigiles comme une su-
perstition de ténèbres et de douleurs, le culte de Vénus
et de Jupiter comme une sauvegarde de lumière et de
‘joie. Il semble qu'il ait oublié le déluge de sang qui cou-
vrait les autels päiens, le sacrifice d'Iphigénie et des
autres, Sa punition est que son anticlétitalisme s'exprime
ici en vers dé mirliton et qu'il ne retrouve un peu d’en-
vergure que dans les parties purement lyriques. Ecoutez
en quels termes Hippias, c’est le héros de cette morose
. Cérémonie, s'adresse au « Dieu des Galiléens » :
LES ROSES FLÉTRIES 951

Je te connais enfin, esprit gonflé d'envie,

Spectre qui viens tr oubler la fête dé la vie,
Mauvais démon, armé contre le genre hurain,

Qui fais traîner le chant des pleurs sur ton chemin.

Ces vers-là seraiént de M. de Lanessan ou de M. Trouil-
lot qué je ne les en estirnerais pas davantage. Mais à
peine résonnaient-ils dans l'enceinte de l'Odéon que
l'armée des énergumènes trois points poussait des rugis-
seméhts d'admiration. Ils :avaiént un à« penseur » avec
eux! Tant pis pour M. Anatole France $ il porte la peine
d’un pareil eñtourage.

La dernière fois que j'ai eu l'occasion d'entendre causer
librement M. Anatole France, lequel, entre nous soit dit,
abuse un peu dé l'anecdote préparée, genre excellent,
mais fatigant à la longue, c'était à un petit diner
d'hommes de lettres qui ne devait avoir lieu qu'une fois.
Etaient présents, outre l’auteur de Thaïs, mon père,
MM. Emile Zola, Paul Bourget et Maurice Barrès. L'Af-
faire venait d'éclater. Il fut curieux de voir comme déjà
les positions étaient prises, comme déjà l'amour de la
controverse et de la comparaison d'écritures s’installait
en certains convives et en révoltait d'autres. Je ne fus
pas alors médiccrement surpris de constater en M. Ana-
tole France un matérialiste ardent que je ne soupçonnais -
guère. Depuis j'ai compris. #

_ Jeconsidère aujourd'hui M. Anatole France comme le
plus bel exemple d'une âme de révolté qu'a recouverte,
assouplie, engourdie pour un temps, une éducation tra-
ditionnelle. En vain l'auteur des Opinions de Jérôme Coi-
gnard et de Thaïs chercha à apaiser dans la critique con-
temporaine et dans l’étudé de l'antiquité la soif de disser-
tation destructrice et de rationalisme anarchique qui le
dévorait. En vain le voltairien qui était en lui tenta-t-il à :
maintes reprises de s’embarquer pour les îles bienheu-
reuses. Il a débarqué à l'ile du Diable. Bien sûr il n’écrira
pas la Pucelle. 11 a encore la main trop fine. Mais vous
pouvez être sûr que son histoire de Jeanne d'Arc sera un
252 LA FRANCE EN ALARME

blasphème déguisé. Toutes les délices ambiguës de son
style ne rachèteront pas une vue volontairement amoin-
drissante, qui est en lui, quant aux miracles de l'héroïsme.
Son âme prime son éducation. Sa révolte prime son élé-
gance acquise, je veux dire son charme de lettré.
Néophyte de la mauvaise science, celle qui combat la
religion, il fait de sa doctrine un dogme obseur; il mettra
désormais au service des plus vulgaires conceptions —
humanitarisme, abolition des armées, des patries, des
frontières — une langue limpide, agile et savoureuse,
manteau de soie et d'or qui longtemps nous dupa sur un
organisme assez faible, formé de pièces et de morceaux.
Souhaitons, seulement que les neuf muses ne l'entrainent
pas jusqu'aux tréteaux du socialisme, que cette délicieuse
_ballerine ne devienne pas, comme apothéose, un sauteur.
LES ENFANTS ET LES PÈRES

Sous ce titre, les Amitiés Françaises, qui signifie élé-
gamment les affinités de sang et d'esprit, M. Maurice
Barrès vient de publier un livre délicieux, parfumé de
sagesse et de tendresse, sur les devoirs moraux du père
envers son fils. Ce manuel de l'éducation traditionnelle
tombe à son heure exacte en un moment où de malheu-
reux égarés — par l'alcool, la secte et l'ignorance —
soutiennent cette monstruosité que les droits de l'Etat
sur l’enfant doivent primer et suppianter ceux du chef de
famille.

J'ignore si les. fuligineuses affirmations du Foottit
sénatorial M. Lintilhac, si les vineuses théories du Gho-
colat de la marine M. Pélletan, prévaudront ; mais àcoup
sûr l'enseignement selon ces piliers de la démagogie,
c'est à-dire anarchiste et révolutionnaire, n'atteindra
pas le jeune Philippe Barrès aux cheveux blonds et .
bouclés, au regard lucide etcandide.Son papa a eu soin,
en effet, de placer devant ses regards des tableaux fami-
liaux et patriotiques, colorés par son verbe subtil et
puissant, dessinés par l'émotion intérieure et que rien,
jamais, n'effacera.

M. Maurice Barrès, en tant qu'éducateur de son cher
petit Philippe, a fait sienne cette parole de Gœthe que la
954 LA FRANCE EN ALARME

poésie et la réalité sont deux inséparables sœurs. Le
lyrisme ne vaut que s’il transforme et exhausse les spec-
tacles les plus fréquents et les plus simples. Ceux-ci ne
prennent leur valeur vraie que s'ils se prolongent en un
peu de rêve : « Si nous cherchons le meilleur dressage
pour qu'un enfant se fasse de convenables amitiés, il faut
d'abord que son imagination $e forme en toute confiance
auprès de ses parents. Une magnifique condition, c'est
ensuite que le pays où il habite, au lieu d’être une chose
inanimée, un milieu morose, devienne une influence.
Toute région présente une pensée et cette pensée de-
. mande à pénétrer les cœurs. »

C'est en vertu de ces principes que l'auteur, né Lorrain,
promène son fils sur les coteaux de Sion Vaudemont,
puis à Domremy pour lui enseigner l'héroïsme provincial
et national. Ille met en contact, ce petit être fragile et
vibrant, avec les sources de sa race, soit qu'elles jaillis-
sent frémissantes du rocher originel, que menaca de tout
temps l'invasion allemande, soit qu’elles se mêlent au
grand fleuve français dont les Anglais entravèrent le
cours. Ce père montre à son enfant des images ; mais au
lieu que celles-ci soient extérieures à l'élève, elles fai-
saient déjà obscurément, par l'hérédité, partie de son
‘bagage sensible, de sorte que la démonstration pater-
nelle ne fait que les réveiller, les affirmer, les ennablir.

Merveilleuse méthode, et qui prouve bien qu'il n'est
d'instruction profonde que familiale ! Que l'Etat vole son
fils à l'écrivain et essaye de persuader à ce jeune patriote
par legs sentimental que l'idée de Revanche est une insa-
nité et que le Nationalisme n'existait pas avant la Révo-
‘ lution, le poisôn sera inefficace, car Philippe Barrës aura,
dans le cœur, les veines et l'esprit, de quoi résister à tous
les venins: l'ébranlement de nobles spectacles, Le frisson
de la musique militaire et l'écho de la voix paternelle,
précise et poétique, renforçant la voix plus lointaine et
instinctive des ancêtres. Son papaa mille fois raison,
physiologiquement et psychologiquement, quand il af-
firme qu’ « un petit enfant chez qui l'on distingue et

LES ENFANTS ET LES PÈRES 265

vénère les émotions héréditaires... tout au cours de sa
vie, dans son fond, possédera une solidité plus forte que
toutes les dialectiques, un terrain pour résister à toutes
les infections, une croyance, c’est-à-dire une santé
morale. »

C'est une mode, même chez les Apaches, d'alléguer à
tout propos la Raison, Les primaires — auxquels s'adjoi-
ghent quelques candidats aux portefeuilles laïques, tels
que M. Marcelin Berthelot — ont le goût des déesses sym-
boliques. Ils aiment à dresser des autels abstraits sur
des convaitises de carton. Dans le fait, la raison — avec
un petit r — est un équilibre qu’une longue culture, une
longue expérience et lé sens parfait des réalités, per-
mettent à quelques rares personnes privilégiées d'at-
teindre de quarante à cinquante ans. Elle est le fruit du
développement, de la maturité cérébrale, et eile com-
porte la modestie, le respect de l'opinion adverse, C’est
dire qu'elle ne hante ni les sectaires, ni les orgueilleux,
ni les enfants. Flle est un état rarissime et suprême de
l'intelligence, non un outil capable de modeler des intel.
ligences en formation.

C'estce qu' a parfaitement compris et expliqué cet ami
de la vie vivante qu'est M. Maurice Barrès. Certes, il
souhaite que son enfant atteigne un jour à la plus grande
somme de raison, mais, pour lui permettre d'accomplir
ce pénible voyage, 1} fortifie ses instincts nobles, il l’en-
courage dans la voie droite, vicinale, régionale, puis
nationale, qui mène à l'idée capitale, celle de patrie. I le
conseille aux croisements de route, lesquels sont aussi
les entrecroisements du doute qui retarde et du scepti-
cisme qui égare, il le renseigne-sur les pièges, les sophis-
mes ; il lui murmure en pressant sa mignonne main:
« Guidetoi, mon chéri, d'après ton cœur. TL Et je ne
sais rien de plus émouvant que ce père, qui connait la
célébrité, le mécanisme dela joie et de la douleur, et qui
garde pour lui sa science dure, ne guide son petit
continnateur qu'à l'aide d'émotions douces el de songe-
ries dosées.
.956 LA FRANCE EN ALARME

Ainsi Philippe à chance d'être un jour un homme
complet et tenant à sa race, fort de sa légende, au milieu
de tous les déracinés, de tous les désarticulés, de tous les
errants, fils de l'éducation révoluticnnaire, qui rôderont
demain, entre le dégoût et la déchéance, sur les terrains
vagues de la Raison maçonnique. Ainsi Philippe saura de
bonne heure qu'il n’est qu’un grain dans un chapelet,
une feuille dans un arbre... généalogique. Il s’'émanci-
pera plus tard dans sa ligne, celle qui continue sa tradi-
tion, non par le biais ni par le recul, et tous les efforts
des cuistres ou des farceurs ne le détacheront pas de ses
amitiés, qui sont les liens et les. étais de sa volonté. Il
aura appris en s’émouvant, sous une tutelle ingénieuse
et prévoyante.

En vérité, ce livre de Barrès peut et doit être médité
par la plupart des pères de famille. Aujourd'hui, on dénie
leur droit. Bientôt on le supprimera en fait. Qu'ils s'en-
traînent donc à le rétablir. Il n'est pas de maison si
humble qu’elle n'ait ses dieux lares et ses mânes et ses
annales en raccourci. Que le chef responsable explique
ces images à son enfant. Qu'il le mène parmi les
paysages où s'est écoulée Ia vie des aïeux. Qu'il lui fasse
toucherle crucifix devant lequel ont prié les grand'mères,
le sabre qu’a conservé et transmis, des luttes d'autrefois,
le grand-père. Qu'il lui inculque, par le délicat manie-
ment, le respect et la préservation des reliques. Tout ce
qui nous tint au cœur n'est-il pas relique, et la croyance
en Dieu n’enferme-t-elle pas toutes nos petites vénéra-
tions, celles qui donnent une signification et un but de
sauvegarde à notre bref passage ici-bas?

L'école étatiste et matérialiste, qu’on nous prépare en
ces temps absurdes, enseignera l'oubli, le mépris des
choses saintes et l'orgueil. Elle effacera du passé, quiest
plein, ce qui dérangera son absurde doctrine, et remplira
. l'avenir, qui est vide, avec des utopies haineuses. Elle
essaiera de morceler et diviser cette âme fragile et impres-
sionnable de l'enfance, qu'a déjà morcelée et divisée le
divorce. Du père qui conseillera de faire sa ‘prière et de

LES, ENFANTS ET LES PÈRES 257

donner son sang pour la patrie, ou du maitre qui en-
joindra de jeter le Christ à la voirie et de fusiller les géné-
raux par derrière, qui le malheureux nourrisson de la
laïque devra-t-il croire ? Entre ces affirmations inconci-
liables, ces thèses contraires et irréductibles, ne risque-
t-il pas d’être écartelé, tiraillé? Il sera le terrain de nos
querelles politiques et sociales, l'innocente victime de
nos «issensions.

Mais si chaque chef de famille, dans sa mesure etselon
ses moyens, imite l'exemple de Barrès, l'instruction
d'Etat, le rudiment venu du dehors ne prévaudront pas
contre l'éducation par les images héréditaires. Une anti-
thèse qui n'émeut pas ne fera qu'assurer et rendre plus
attrayante et plus belle une thèse chaque jour enrichie
d'exemples. Il y aura encore lutte, mais lutte inégale et
au profit de la croyance et du patriotisme. L'enfant souf-
frira, mais d'une souffrance féconde, qui le ramènera
violemment à la doctrine de ses pères, de son père, et
l'arrachera à l'anarchie.

Je vais vous citer un exemple, chers lecteurs, parce
que, si le moi est souvent haïssable, il est parfois indis-
pensable, La première lecon sur le pessimisme — que
nous fit à Louis-le-Grand feu Burdeau, de républicaine
mémoire — m'avait rempli de dégoût et d’amertume. Je
rentrai chez moi la tête farcie de visions moroses et de
perspectives désenchantées. Mon père, qui s'occupait de
mon moral autant que M. Maurice .Barrès de celui de
Philippe, détruisit en quelques minutes ce travail déplo-

rable du maître. Il me démontra; par l'exemple, la faus.

seté de ces doctrines métaphysiques allemandes, qui
obscurcissent, comme leurs brumes, tout le ciel, toute la
terre, el prédisposent aux plaintes stériles. I] me dé-
barbouilla de Schopenhauer, de Hartmann, de toute. la
clique sombre à lunettes d'or. Désormais, les arguments
de Burdeau ne firent qu'accentuer ma révolte, mon amour
pour la vie et la clarté françaises.

Il en sera de même chaque fois qu’à la notion, fragile-
ment greffée par l'Etat, le chef de famille opposera la

17
268 LA FRANCE EN ALARME

réalité venue de loin, la réalité de la race. « Père, dira
l'enfant, est-il vrai, comme le prétend le maitre, d'après
MM. Berthelot et Furnemont, que tous les Francais aient
été des imbéciles, tantqu ‘ils faisaient leur prière du sair,
et que la science soit destinée à remplacer lundi matinla
croyance ? — Mon chéri, répondra le père, Pasteur avait
beaucoup plus de génie que M. Berthelot, Pascal étaitencore
plus intelligent que M. Furnemont et, cependant, l’un et
l'autre respectaient la prière du soir. — Alors, pourquoi
disent-ils cela, père ? — Parce que M. Berthelot voudrait
bien être encore ministre et parce que M. Furnemont,
qui est Belge, désirerait qu on parlât de lui en France. »
… Tousces citoyens ennemis de Dieu tendent à remplacer
Dieu par l'Etat. Or l'Etat, d’après le crédo démocratique,
n'est que la volonté de tous. Il est donc entendu que la
volonté de tous opprimera désormais la volonté de
chacun. Il n’est pas, chez lessauvages, de plus grotesque
idole que cet Etat-Moloch, auquel nos mauvais prêtres
de la maçonnerie sacrifieront tour à tour les droits du
père de famille, la liberté, puis l'épargne, puis la pro-
priété de tous les Français. Si ce Moloch ne s’affaisse pas
dans le ridicule, il crèvera d’indigestion. Mais c’est quand
toutes les richesses et tous les pouvoirs sont réunis en
un seulendroit qu'il est le plus facile à un consul, à un
dictateur, à un tyran de les emporter, Ainsi a république
jacobine est-elle, pour notre ironie, la véritable école dun
césarisme.
_ En attendant cette prochaine et fatale revanche, ins-
pirez-vous de ce bel ouvrage: Les Amiliés françaises. Il
vous fournira les moyens d'une résistance intime et
victorieuse : car la loi souveraine de la nature est au-
dessus de toutes les lois. Enfreinte, elle se vengé terri-
blement. La tyrannie révolutionnaire sera vaincye; je
vous le prédis, par la contre-révolution de la famille.
UN GRAND CRITIQUE

Il n’est peut-être pas trop tard pour dire encore quel-
ques mots sur le grand critique dont on inaugurait le
monument l'autre jour au cimetière Montparnasse.
Sainte-Beuve est en effet de ces écrivains qu'il n’est
presque plus besoin de relice tant ils sont passés, par la
diffusion de leurs doctrines, dans nos moelles, tant ils :
font partie de l'air du temps. Les analyser et les exa-
miner, c'est, en quelque sorte, porter jugement Sur nous-
mêmes.

On raconte que Taine, mourant, demanda qu'on lui lût
une page ou deux de l’auteur des Lundis, afin, disait-il,
« d'entendre quelque chose de clair ». Ce suprême et
magnifique éloge était mérité. La clarté et la curiosité
furent sans doute les deux vertus dominantes du prodi-
gieux travailleur qui, pendant quarante ans — de 1898 à
1869 — ne cessa de classer et d'organiser les matériaux
de sa vaste enquête, IL n'est point de moment de notre
histoire littéraire, important ou caractéristique, sur
lequel Sainte-Beuve n'ait dirigé le jet de sa lumière,
sèche et brûlante, pénétrante et passionnée, qu'il n'ait
éclairé d'un rayon personnel et définitif.

‘Ilest, à mon avis, de la même lignée d’esprits que
Montaigne, Bayle et Diderot. L'auteur des Essais, celui
260 LA FRANCE EN ALARME

du Dictionnaire historique et critique, le principal colla-
borateur de l'Encyclopédie, ont en lui un descendant
direct. Chez ces quatre observateurs de la vie à travers
les œuvres humaines, même scepticisme foncier, même
ardeur à descendre toujours plus avant dans les rouages
de la pensée et le mécanisme de la sensation, même
Souci du détail typique, même netteté dans la for-
mule qui résume ou laisse en suspens. Chez ces quatre
févreux de la connaissance — qui ne méconnurent le
Divin que parce que l’inconnaissable les irritait —je
remarque une véritable parenté et comme des regards
identiques. Ils sont solides, présomptueux et fins. Leur
orgueil est masqué d’une bonhomié sournoiïise. Les
âpres plaisirs de la chasse aux raisons et aux analogies,
de la découverte morale, suppléent en eux tout idéa-
lisme.

Comme Montaigne et Bayle, comme Diderot, Sainte-
Beuve à la méfiance instinctive des théories. Cette mé-
fiance va si loin chez lui qu'elle l'écarte des idées géné-
rales. Il borne son système à faire le tour d'un individu.
Il démèêle, avec une extrême sagacité, l'influence du tem-
pérament, des prédispositions, du milieu. Ce que Taine
érigera plus tard en principe se trouve morcelé dans les
Lundis, en une infinité de remarques judicieuses qui
s'ébattent sur l'auteur et l’œuvre comme des fourmis sur:
un corps gisant. Sainte-Beuve dépèce afin de comprendre.
Quand il s’acharne à une. réputation qu'il croit usurpée,
à une gloire prématurée ou excessive, aucun scrupule
ne l’arrête plus.

fl possède une cruauté touie spéciale, faite de rappro-
chements et d’insinuations, dont les exemples, faciles et
fameux, n'ont pas besoin d'être évoqués ici. Sa rancune,
qui ne pardonne pas, est fonction de son impressionna-
bilité,. d'autant plus vive et frémissante qu’il. doit la
refréner constamment. Jamais on ne vit historien plus
sensible à l'actualité, érudit du passé plus'attiré vers
ses contemporains; de sa bibliothèque il louchait vers le
monde, des grands modèles vers ses rivaux, ses émules
\

| \
UN GRAND CRITIQUE 261

immédiats. De là ses qualités qui vont jusqu'à la vertu:
ses défauts qui vont jusqu au vice. ,

Première qualité : l'indépendance. Sans elle, il n’est
point de critique. Sainte-Beuve secoua, comme personne,
le joug des opinions antérieures, des préjugés d'école ou
de secte. Cet incrédule sut, dans Port-Royal, parler ma-
gnifiquement des croyants. Iln’admit jamais que les rela-
tions amicales ou mondaines dussent intervenir dans les
appréciationslittéraires. Givilisé hors de chez lui, brillant
causeur, convive aimable, il redevenait sauvage dans son
cabinet de travail et d'une sincérité intransigeante. De là
väs mal de mécontentements, de déceptions, dont la pos-
térité ne tiendra aucun compte. Elle lui saura gré bien
plutôt de n'avoir jamais pu désaffubler ses armes.

Deuxième vertu : i’art de faire revivre ce qui esr ense-
veli dans les archives, de reconstituer, avec une habileié
et un entrain inégalés, des époques, des pans de société,
d'évoquer des atmosphères et des groupes. La peinture
qu'il nous a laissée de Chateaubriand et de son entourage
ne s'effacera point, ne perdra jamais ses couleurs. Les
diverses. générations de Port-Royal, des écrivains, des
solitaires, des penseurs qui s ‘inspirèrent de la célèbre
abbaye ont halluciné son imagination si exacte jusqu'à
faire de lui un visionnaire. Relisez, pour vous en con-
vaincre, les pages sur le grand Arnauld, Racine, Pascal
et Nicole. Elles sont lourdes de sens, chargées de tous les
sucs de l'histoire et d'une admirable lucidité. Le fort et
le faible de l'âme humaine y sont inscrits en signes sin-
guliers. _

On lit, on devine en ces chapitres, derrière les phrases
subtiles et pressées qui moutonnent comme les flots de
la mer sur une tombe, une connaissance désenchantée
de la grandeur, de l'héroïsme et de leurs conditions ici-
bas. Il y a l’amertume Sainte-Beuve, qui r’a point son
équivalente, qui imprègne et conserve des figures si
variées, des aventures si philosophiques. Ce narrateur
plutôt désabusé entre dans les illusions théologiques de
Saint-Cyran et de ses successeurs avec des pantoufles
962 LA FRANCE EN ALARME

de dilettanté. Il pénètre partout indiscrètement. Il ouvre,
sans faire de bruit, toutes jes portes. Mais il n'est ni
bläsphémateur, ni sacrilège, et par moments il se re-
cueille et il réfléchit comme on prie. Cet athée arrive à
écrire, par un prodige de compréhension : « De nos jours
même, en ce temps très peu fertile, cé semble, én mi-
racles, j'ai entendu parler à plus d’un chrétien clair-
voyant de quelqu'un de sa connaissance qui s’était mo-
difié soudainement par un coup intérieur... En un mot,

bien que sans écho retentissant, n'y a-t-il pas toujours
lieu au tonnerre et à la voix, sur le chiemin de Damas? »

En cette œuvre austère et sereine il est poète, bien
plus que dans Joseph Deloime, les Consolälions ét les
Pensées d'août, qui donnent une impression d'infanterie
montée et non de chevauchée lÿrique. Sa mélancolie,
pour être noble et hautaine, a besoin de s’appuÿer sur la
mélancolie des autres. Ce cœur de sceptique palpite sur:
tout quand il s'approche du cœur des croyants, quand il
modèle son rythme sur le leur, selon ce mimétisme cri-
tique, qui atteint, chez lui, au génie. Dans son roman de
Volupté, il y a presque üne tendance mystique.

Üne autre fois, il fut vibrant et cornme transporté hors
de lui-même. Je parle de l'étude sur Lamennais et la
colonie idéologique, que l'auteur de l'Zndifférence en
matière de religion essaya de fonder à la Chesnaye, à
limitation de Port-Royal. Mais la plupart du témps, dans
ses monographies et ses portraits, il se défend de tout
enthousiasme, de toute sympathie, de tout penchant. Il
vise à n'être, en toute circonstance, qu'un naturaliste qui
échantilionne, qui établit des catégories : « Tel contem-
porain notable, qu’on a bien vu et bién compris, vous
explique et vous pose toute une série de morts... Un indi-
vidu‘bien observé se rapporte vite à l'espècé qu'on n'a
vue que de loin, et l'écläire. »

Le vice d'une telle méthode, quand un idéal ‘1# la sou-
tient pas, c'est qu'à collectionner des tournuüres d'esprit
et à chercher éperduméent la petite bête, on devient vite
une sorte de maniaque, uni curleux du défaut, de ce qui
UN GRAND CRITIQUE . 263

avilit et dégrade. Sous prétexte de serrer la réalité de
près et de définir par le genre et l'espèce, of se prend à
recuëlllir Le racontar, le bas potin, on fait état de Ia médi-
sance. L'implacable investigation de Saiñté-Beuve le
conduisit jusqu'à la perfidie. Il eut l'annotation vireuse
et le Sous-entendu sans mansuétude.

Envérs sés plus notoires contemporains, de préférence
ilse laissa aller à son humeur. J'imaginé qu'aux Champs:
Élysées, où fréquentent après leur décès les bons écri-
vains, dans une immortalité suracadéfiqué, les ombres
de Balzac, Musset, dé Vigny, Hugo lui-même doivent
bouder l'ombre de Sainte-Beuve qui prend sans cesse des
notes à l'écart sur ses mystérieux carnets. Chaque fois
qu'un cher camarade disparut, il lui servit un plat de sa
facon, une sauce économe de “laurier. Il fut injuste,
envers ces riches, à la manière d’un parent pauvre. Il
accueillit, sur leur compte, les pires commérages. On vit
transparaître, sous la critique, une sorte de concierge
empoisonnée.

Jetons ün voile. Ce vilain côté fut le châtiment d’un
matérialisme qui, chez un esprit de cette envergure,
attestait un défaut de vision et de perspective. Cette
œuvre touffue manque de ciel et d'air, de prise sur l'in-
fini. Elle agrandit et scrute la face humaine au point de
ne nous faire grâce d'aucune verrue. Îl y a un joli mot
de Senac de Meilhan sur Duclos, qui venait de publier
son histoire de Louis XI : « Duclos ne connaissait bien :
que les personnes chez qui il avait soupé. Il n'avait pas
soupé chez Louis XI ». Sainte-Beuve, lui, au con-
traire, ne connaissait bien que les personnes chez qui il
n'avait pas soupé. Le contact et le voisinage soulevaient
en Jui un tourbillon d’antipathies irréductibles... Il ne
regardait pas assez souvent les étoiles. J'entends par là
que, même à un faiseur de portraits, un peu de contem-
plation est nécessaire.

Tel quel, il fut le père de la critique contemporaine,
qui.s'est lellement élevée et élargie par les efforts de ”
Taine et de ses successeurs. Il la mit sur le chemin des

ê
u
264 LA FRANCE EN ALARME

idées, des échanges intellectuels et des correspondances.
#1 la fit juge de la valeur humaine dans ses métamor-

phoses. Il établit des repères indispensablés et traca des
lignes dé démarcation que l'avenir observera. Si je ne
craignais d'être irrespectueux, je dirais que dans sa mé-
nagerie, dont il inventa la forme et les cages, les grands
fauves de l'esprit et de la littérature, quoique captifs et
mal nourris, conservent cependant quelque allure, im-
pressionnent encore les visiteurs et.sont judicieusement
groupés, classés et étiquetés.
LE PÈRE DES ROUGON

M. Emile Zola fut un contemporain. et un émule de
mon père. Ila parlé sur sa tombe avec une éloquence
émue. J’ai eu pour lui autrefois une admiration qui est
moindre aujourd'hui dans mon cœur. A qui la faute ? Les
actes. des hommes déteignent sur leur œuvre, dont ils
sont, par ailleurs, une prolongation et une dépendance.
Plongés dans notre temps, participant à ses erreurs et à
ses défaillances, il nous est bien difficile de porter un
jugement sincère. C'est pourtant ce que je vais essayer
de faire, au sortir de cetté représentation de la Terre,
qui a soulevé en moi tant de sentiments opposites.

Je vous dirai tout de suite que la pièce tirée de ce livre
brutal ne donne aucune impression de beauté. La bes-
tialité même y demeure obscure, l'ordonnance én est
plate. Cela voudrait être une tragédie, et ce n’est qu'une
contrefacon belge du Roi Lear, mise à la portée des ciné-
matographes. En revanche, les défauts et verrues de ce
qu'on a appelé le naturalisme éclatent ici sous une lu-
mière crue, blessante, qui vaut tous les soleils d'Antoine.

Dans l'esprit de son inventeur le naturalisme était l’in-
troduction dans.la littérature, dans tous les arts, du sen-
timent forcené de la nature. Il y avait à une pareillé
conception quelque naïveté. Le naturalismefuten quelque
266 LA FRANCE EN ALARME

sorte une greffe du romantisme, de la boursouflure ro-
mantique sur’ cette désolante philosophie de la matière
qui constitua, pendant la première partie de la vie et de
l'apostolat d'Auguste Comte, le positivisme.

Positivisme, naturalisme, ces mots laids, mal formés,
d'apparence inculte et ténébreuse, correspondent bien
aux choses qu'ils représentent, aux œuvres et doctrines
dont un certain bouillonnement intérieur n'arrive pas à
masquer l’indigence.

« Le défaut capital, le vice fondamental de M. Emile
Zola en tant qu'écrivain et que penseur, c’est le manque
de culture, d'humanisme et, par conséquent, de tradition.
Même si l’on ignorait sa méthode de travail, on le devi-
nerait, lui, rien qu’à ses entassements, à ses compilations,
nourri de manuels, de résumés, de travaux de seconde
main, inhabile à ee choix que détermine un goût inné, à
cette élimination du secondaire qui est, en grande par-
tie, la maîtrise. Il entre dans des connaissances neuves
pour lui, chimie, sociologie, physiologie, arboriculture,
généalogie, ainsi qu'un enfant étonné qui toucherait à
tout, inventerait à mesure un ordre inexistant et des
analogies incertaines et prendrait ses plus humbles re-
marqués pour des découvertes de première importance.

Il est indiscutable qu'il y a, dans le constructeur des
Rougon-Macquart, un don d'architecte et une intuition.
Il ne créé pas des sujets neufs, mais il va à ceux qui sont
dans l'air. Comine tous ceux que nulle culture ne garantit
contre l'immédial frisson du dehors, il est impression-'
ñäble à l'actualité. Sa curiosité ne vient pas de lui, elle
émane de son entourage, de la préoccupation politique et
sociale du moment. Avant tout assimilateur, il appelle
travailler, organiser hâtivement au cordeau une route où
lancer des tirades pathétiques, où faire courir la foule
haillonneuse et hagarde qui se boustule par quarante
volumes ; mais il croit que quand on n’écrit ni n'orga-
nise, on né travaille pas. Tout le domaine de la finesse
— je prends le mot au sens pascalien de la sensibilité en
développement — lui est fermé. Il ignore aussi bien la
LE PÈRE DES ROUGON 267

finésse en amour, qu'en amitié, qu'en haine, qu’en ad-
miration. Or, eoïnmé il est très orgueilleux, ce qu’il
ignore il le néglige, le méprise et bientôt l'insulte.

L'œuvre de ce fruste véhément et de ce visionnaire du
Trivial est ainsi telle qu'un échafaudage où apparaîtraient
tout à coup, suivant une fantaisie disparate, des pièces à
demi terminées, presque achevées, des gargouilles bis-
tournées, dés fausses fenêtres pour la dissymétrie. Au
bäs de ce’monstre le constructeur lui-même, pas mécon-
tént de son läbeur, et expliquant comment tout l'avenir
se modèleré sans coriteste là-dessus.

Celui qui prendrait les Rougon-Macquart dans deux
cents ans commé un tableau de la société contemporaine
acquerrait des notions étranges. Il trouverait là üne série
dé carrefours peuplés mais déserts, de, tramways dérail-
lés ét bousculant, éparpillant des bibliothèques en plein
vent, une encyclopédie de déchet. La gestioulation de
notre époque y est peut-être en gambades et clameurs de
réünion publique. Mais toute la quête lente et délicate de
nos esprits surchargés, de nos cœurs hésitants en est
absente. Aucun des béäux et vrais problèmes qui se
jouent ex dehors de nous n'y apparaît, que cé soit la
lutie sourde et matoise entre la légende et l'analyse, que
ce soit le reflux momentané de la foi laissant la séche-
resse à découvert, que ce soit la restriction de la vio-
lente et la naissance d'une cruauté mineure,

M. Emile Zola sait rendre le désir qui nait du besoin
et lé divinise, la soif, la faim, toutes les rudes convoitises
dé l'animal à peine redressé. Il semble ignorer absolu-
ment'qu'il est dans l'être des parties hautes, des zones
réservées, des térres éncore inconnues où la science
ignorante place provisoirement dés boussoles et des
lions, à la manière des vieux géographes.

Ses procédés littéraires, qu'il cherche rarement à va-
rier, car il a la paresse d'achever, sont : l'énumération,
le contraste, l'effet oratoire et la répétition. L'énurnéra-
tion est, chez lui, du genre classique, semblable au dé-
nombreînent des vaisseaux et des guerriers dans Homère,
268 LA FRANCE EN ALARME

avec cette restriction qu elle porte souvent sur le négli-
geable, Il ne sait pas le charme d'omettre, ni le prestige
de laisser entendre.

De même, le contraste est, chez ce coutumier de son
propre style, le premier venu. Il arrive au premier appel,
ainsi qu'un esclave humble et docile. Jamais M. Emile
Zola ne cherche des métaphores dans des zones distantes
ni même distinctes. L'ellibse lui est étrangère, l’ellipse,
don suprême des poètes, éclair dans la nuée des images.
H vous affirmera que c'est par goût de la clarté quil
reste ainsi.dans le « ça irä comme ça », dans le « ce sera
toujours assez bon pour eux ». N'en croyez rien. C'est
par obstination, presque par superstition. Il à le scru-
pule du bâclé. Vu son grand usage .de la plume, il peut
bousculer avec adresse une ruée desilhouettes ébauchées,
donner l'illusion du tremblement de terre par un trem-
blotement du terre-à-terre.

L'effet oratoire, amené à tout propos, nous révèle chez
M. Emile Zola un tribun qui s’est ignoré jusqu'à ces
toutes dernières années. Il laissait dialoguer son goût de
la bagarre et donnait des noms différents à une série de
Rougon-Macquart qui représentaient en bloc son amour
de la controverse politico-sociale. Il était fatal que cet
écrivain aboutît au socialisme presque doctrinaire. L'idée
d’un évangile quasi-collectiviste, d'une prédication aux
bords du marxisme hante depuis longtemps son esprit.
Cela à commencé chez lui par un cliquetis de vocables
abstraits qui se sont ‘peu à peu revêtus de ce mélange de
chair et de papier, ont senti couler dans leurs veines ré-
centes ce mélange de sang, d'encre et de lymphe dectri-
nale qui caractérise les héros naturalistes. La redingote,
la blouse ou le haïllon remplacent ici l’armure des Bur-
graves.

De là naïîtront fécondité, Travail et les autres œuvres
où l’appétence de la grandeur se montre plus évidente
que la grandeur, et où les horions qu'échangent des ins-
tincts remplacent volontiers les joutes d'idées.

Par son manque de culture, M. Emile Zola était pré-

CR
. me “#1
a à

LE PÈRE DES ROUGON 269

destiné à servir de guideet de pasteur pour l'innombrable
armée de l'instruction primaire. Il est sans conteste le
roi des métis et de tous ceux qui veulent, sur des notions
mal définies, édifier des idées générales, un système, sur-
tout des revendications. Il administre un empire trouble
qui va de la convoitise à l'utopie, empire qu'il parcourt
vivement, laissant dans chaque province un ouvrage en
cinq cents pages, tel qu'un sommaire, une bible, un ru:
diment. Il tâtonne à fin de conclure. | |

Ses frénéliques eux-mêmes le lisent peu; ils le par-
courent, préférant croire que c’est: démontré plutôt que
de suivre une démonstration absente d’ailleurs ou fuli-
gineuse. Entraîné par son poids mort, il est descendu
dans ces régions du-poncif démocratique où le prêtre est
un ratichon, le militaire un ramollot et le matérialiste un
ami du peuple qui tient aussi la justice et la vérité dans
sa ferblanterie maçonnique. Il est jadis parti de. Claude
Bernard, tel du moins que le concevait Paul Bert, mais
il aboutit à Millerand.

Ce qui dominäit cetté représentation si caractéristique .
de la Z'erre, c'était la joie évidente: du naturalisme à
nous surprendre et à nous révolter, puis sa hâte à dres-
ser une tribune entre deux romans et à nous précher
cette religion vague qu'on appellel'humanitarisme. Il ÿ a
ici une erreur première. Le laid ne moralise pas. La bas-
sesse n'est pas une école. Je -comprends bien que
M Emile Zola etses disciples ou adaptateurs s imaginent
porter le fer rouge dans les plaies. Mais ils n'y portent,
la plupart du temps, qu’un fer tiède qu ‘ils y laissent sé-
journer trop longtemps, et cela exaspère les plaies. |

J'ai connu un temps où l’on s’irritait du coin dé ro-
mance qui subsiste chez les vagabonds et.les vaga-
bondes, où l'on traquait « la petite fleur bleue », comme
l'on disait ironiquement, qui pousse mème sur les dé-
tritus de la société. I1me semble aujourd'hui que cette
romance criarde est encoré adorable, que cette petite
fleur bleue doit être strictement épargnée et cultivée
avec ferveur. Elle est non une hypocrisie, mais une ten_
970 LA FRANCE EN ALARME

dance vers le rachat. Elle est une lueur dans la nuit noire.
La détresse humaine est un grand puits où ceux qui
ont charge d'âme, écrivains, orateurs et poètes, ne doi-
vent puiser qu'avec précaution. Une certaine boue stable
ettrop gluante constitue un poison mortel, et ce n’est
pas en faire un contre-poison que d'écrire sur le gobelet :
antidote. Le Christ releva Marie-Madeleine. Il ne la
courba point davantage vers le sol. Or c’est vers la doc-
trine du Christ que marchent en rampant ceux-là mêmes
qui s'imaginent la corriger ou la combattre parce qu ils
donnent à un ivrogne.son nom divin. |
EDGAR QUINET

& projet de canoniser d’une manière laïque (st l’on
peut dire) Edgar Quinet par le transfert de ses restes au
Panthéon est une de ces idées saugrenues comme il en
germe, par les jours de pluie, dans les cervelles molles
de la défense républicaine. Cette facon de décorer les
morts, sans les consulter, est quelque chose de singulier.
Au moins voici le nom de l’auteur d'Ahasvérus tiré de
l'oubli pour quelques semaines.

Si j'avais à définir brièvement Edgar Quinet, je dirais
qu'il fut le penseur le plus qualifié de la Vieille Barbe.
Comme tel, il avait droit à ces limbes mélancoliques où
rôdent, au cours des siècles, les faux hommes de génie,
les philosophes du vague, les architectes de chimères et
lés poèles dé la boursouflure. Comme tel il convenait à
cet enthousiasme primaire, à cette érudition primaire, à
cette pseudo-culture de tribune et de carrefour où vont
s'approvisionner aujourd hui les Jaurès, les Millerand, les
Clemenceau, les Ferdinand Buisson. Comme tel il méritait,
pendanttouteunelégislature, d'êtrele Roi de l’école du soir.

Il y a bien un point sombre dans son affaire : il aima
passionnérhent sa mère, dont il admirait [4 rigidité cal-
viniste, et sa patrie qu'il vit, dans sa jeunesse, tantôt
alarmée et tantôt glorieuse, Le bruit des tambours, le fré-
missement des armées en marche étaient demeurés dans
sa mémoire. C'est par ce côte traditionnel qu’il se rachète
#

272 LA FRANCE EN ALARME

de tout son fatras'et qu'il vaut encore à nos yeux. Mais
l'orateur officiel ou officieux, qui fera son éloge du fond
des cryptes froides et sonores, devra se taire soigneuse-
ment là-dessus, s’il veut obtenir sa récompense, pêcher,
comme tant d'autres, en tombe trouble.

Il eut le malheur de vivre dans le même temps qu'un
écrivain aussi fameux que lui quant aux idées, mais
incomparable quant au langage, à l'élan lyrique, lequel
suivit aussi la doctrine révolutionnaire, dénonça égale-
ment les progrès du cléricalisme (1!) et les entreprises de
la réaction, chanta la Marseillaise et le Ça ira d'une voix
beaucoup plus souple et nuancée. J'ai nommé Michelet,
visionnaire de la démocratie, héritier de Rousseau pour
la secte et de Chateaubriand pour l'éloquence, chez qui la
fièvre romantique se hissa parfois jusqu à l'hallucination
de l’histoire. De sorte que le pauvre Quinet obtint cette
destinée néfaste de demeurer ce qu’au lycée on appelle
un bon second. Il n’est que cela et il ne restera que cela.

Comparez, pour vous en convaincre, cette œuvre char-
mante, claire et vivace comme une aube, qu'est Ma Jeu-
nesse, de Michelet, et ce navrant recueil de poncifs et
d'anecdotes insignifiantes prétentieusement intitulé Æis-
toire de mes idées, par Quinet. Voilà cette dernière résumée,
dans une étude à la suite, par la dévouée compagne de
l'historien : « Le premier nom qu'il apprend à aimer, c'est
‘Voltaire. Le premier morceau de musique, la Marseillaise.
Sa première notion du droit.d'autrui, la guerre de l'indé-
pendance espagnole. Sa première peine, l'exil de madame
de Staël.

Ajoutons à ces renseignements que le peu d'originalité
qu’on remarque dansles Æévolutions d'Italie, par exemple,
vient en droite ligne de la méthode allemande, de Herder
notamment, dont Quinet traduisit, avec un zèle de dis-
ciple, la célèbre Philosophie de l'histoire de l'humanité. Il
écrivit même, à cette occasion, à l'âge de vingt ct un ans,
une sorte de préface hyperbolique et sibyvilline où se
trouvent en germe tous les défauts et toutes les bizarre-
ries de l'avenir. N'oublions pas cependant (je signale LG
EDGAR QUINET 273

fait à nos humanitaristes de gouvernement) que, dans
un des plus intéressants chapitres de ces /iévolulions
d'Italie, l'évocateur du démembrement et dela décadence
de la péninsule les explique de la manière suivante :
« Enfin, pendant que le reste de l'Europe ne vivait que de
la guerre, l'Italie, comme on dit aujourd’hui, désarme.
Cette opinion, que quelques esprits ont cherché à faire
prévaloir de nos jours, que la guerre est un legs de la
barbarie, que le temps en est fini, que la pensée toute
seule doit désormais combattre, ce sentimentest embrassé
prématurément par les Italiens... » Renvoyé, pour plus
mür examen, à M. Ferdinand Buisson et à la commission
panthéonesque. Il est bon de connaître avant de célébrer.

Edgar Quinet fut, avant toutes choses, un littérateur
debout, un conférencier verbeux et disert, mélange de
prédicateur et de tribun très conforme à cette période
romantique où l’on mettait du panache à l'érudition, des
bottes polonaises au libéralisme, qui appuyait l’émeute
sur l’histoire, et les barricades sur la logomachie. Il eut
cette gloire courte d'inventer le mysticisme révolution-
naire : « Pour moi, j'estime que toute la France a com-
munié le jour du serment du Jeu de Paume. L’enthou-
siasme désintéressé pour la cause de l'univers, n'est-ce
pas aussi la nourriture des anges? » Ces deux phrases
extravagantes vous donnent le ton des lecons tumui-
tueuses du Collège de France sur le Christianisme et la
Révolution française. Cette abominable et sanglante.
anarchie, qui s'étend de 1789 à 1800, est représentée
comme une réminiscence, une recrudescence de la Foi,
mais d'une foi terrestre, comprenez bien, d'après saint
Robespierre, Saint-Just, saint Guillotin. La Terreur est
un mystérieux sacrifice qui s'accomplit hiératiquement
dans les rues. On arrose de sang la fraternité pour la
faire pousser, comme les petits pois.

Cette vieille doctrine du couperet idyllique et de l'étoile
qui guide les mages jacobins vers l'émancipation du divin:
peuple enfant, cette folle et sacrilège parodie a son ori-
gine dans ce livre. Le style est ici digne des idées. Il res

15
274 LA FRANCE EN ALARME

lève de la déclamation à froid et de la rhétorique gesti-
culée. C’est l'Apocalypse mise à la portée de toutes les
intelligences : « J'entends la voix de sainte Thérèse.
Ecoutez-la.. Venez donc, hâtez-vous, saintes colères du
ciel... Il faut à l'homme un levier réel pour déplacer
même un ver de terre... Saint Dominique apporte avec
lui la parole de l'Espagne. Cette parole se change aussitôt
en glaive. » On erre dans ces chapitres poussiéreux comme à
travers un bric-à-brac romantique étiqueté de fausses ins-
criptions : La pendule de Victor Hugo, le chapeau de
Michelet, le canapé d'Adam Mickiewicz. La prétention de
tous ces contemporains était d'écrire la Bible de l'éman-
cipation, d'apporter les tables de la révolte ad milieu de
la foudre verbale et des éclairs mélaphoriques. Ils agitent
leurs plumes comme des glaives. Ils font « comparaitre »
au tribunal de l’histoire. Is sont à la fois la clémence ct
le châtiment. Dans leur dextre se tient debout, par sa
seule force, la preuve sans réplique qu'ils àsséneront sur
la tête du contradicteur.

Malheureusement la barbe d'apôtre de Quinel était
postiche, mal attachée et elle tombe dès qu'il s'agite, ce
qui fait rire les spectateurs. On voit alors un bizarre
mélange de pédagogue exallé et de puritain, sorte de
sculpteur en plein air qui malaxe le passé à sa guise,
gourmande les empereurs el les papes, renvoie les thés-
logiens à l'école. Il frotte l’un contre l'autre Grégoire VIT
et Napoléon, Mahomet et Martin Luther, saint Ignace et
Calderon, pour en faire jaillir des étincelles. T1 n'arrive
pas à faire de la lumière. Il écrit l’histoire universelle
avec la passion de l'actualité. Sa philosophie #st « à allu-
sions », c'est-à-dire lamentable et rudimentaire.

Quand un événement ne cadre pas avec son fanatisme
à rebours, il le casse et le fourre dans sa poche : « N’en
parlons plus. » Puis il lui vient un remords. Il le ressort,
en parle, s'appesantit, mais à contretemps et de travers.

C'est dans ses douloureux poèmes en prose qu'il faut
voir le bonhomme empêtré. Hypnotisé décidément par
l'Allemagne, il voulut recommencer faust, el de cette

EDGAR QUINET ‘ 975

noble ambition est sorti le plus déconcertant buisson de
banalités grandilcquentes. Tout le monde parle là-dedans,
les fleuves, les villes, les oiseaux et jusqu'au désert qui
aurait cependant droit au silence. Personne d'ailleurs n'a
rien à dire si ce n'est: « Je suis le fleuve. je suis la
ville... je suis l'oiseau... je suis Le désert. » On dirait une
revue de fin du monde, pour un théâtre suburbain. Il se
fait là une consommation d’anges déchus comme nulle
part chez Lamartine, de conquérants et d'ermites comme
nulle part chez Victor Hugo. Cela s'appelle A hasvérus, le
diable emporte l’auteur si je sais pourquoi.

Vous pensez bien qu'un vieux lutteur de ce tempéra-
ment ne négligea pas Ja guerre aux Jésuites. À ce grand
ordre, si calomnié, si mal compris, il consacra plusieurs
lecons où tous les anas qui circulent le long des brochures
maconniques et détrempent dans les bocaux de Homais
sont soigneusement catalogués. On rougit pour Quinet:
quand on lit ces niaïseries indignes du Jaborieux qu'il
était après tout.

Puis on réfléchit que ces jugements n'ont guère plus
d'importance et de valeur que cette apostrophe du même
à l'Allemagne, apostrophe dont la clairvoyante sagacité
n'échappera à personne : « Adieu terre hospitalière, terre
paisible! que puis-je te rendre pour tout ce que j'ai recu
de toi? Au fond de tes silencieuses vallées, jaillit
encore, sous les chaînes d'Arminius, la source pure du
beau moral, où tôt ou tard viendront se désaltéror les
peuples qui t'entourent. » |

Si le ministère le désire, je lui ferai, pour l'apothéose
de Quinet, un petit choix de citations véritablement ins-
tructives. Acceptons cet heureux augure d’un régime qui
choisit le moment où le feu couve pour glorifier son
principal « pompier ». Mais quelle fantaisie — par Combes
et son Mœrdès! — d'aller réveiller, chez les mânes, tant
de clichés ensevelis, de tirades étceintes, d'erreurs mortes
après avoir épuisé leur venin!
BALZAC TRADITIONNEL

« Moi, j'aurai porté une société tout enlièra
dans ma tête, »

+
IH, nr BALzAC, Correspondance,

Il faut revenir sur le cas de Balzac, dont la hautaine
statue gêne si prodigieusement nos lilliputiens démo-
crates. Celui que Taine déclarait être, avec Shakespeare,
«le plus grand magasin d'accessoires de l'humanité », fut
avant toutes choses un traditionnel. Il démêla nettement
les sophismes révolutionnaires, prédit Le gâchis où nous
sommes, dédaigna la gloriole populaire et facile où se
complurent Michelet et Victor Hugo. J'entends par là
qu'il ne saurait servir de point d'appui aux détestables
métis qui vont être forcés d'inaugurer son marbre. Son
œuvre gigantesque et inattaquable arc-boute les idées
que nous défendons. Il est de notre bord, non du leur.
Les fantoches de la comédie parlementaire n’ont rien à
voir avec le génie de la Comédie humaine.

On se rappelle la déclaration célèbre qui devrait être
gravée sur ce piédestal : « J'écris à la lueur de deux vérités
éternelles : la religion, la monarchie... » N'eûl-il pas pro-
noncé cet aveu, qu'on l’eûl pressenti rien qu'à l'ordre qui
régit son immense production, Les lois de l'organisme
BALZAC TRADITIONNEL 277

social y copient celles de l'organisme individuel. Balzac
reconnait, à chaque page, la nécessité de la méthode, de
la hiérarchie, de l'autorité. À chaque page il dénonce les
erreurs d’un pseudo-libéralisme, lequel ne peut aboutir
qu'à l'anarchie, de ce suffrage pseudo-universel qui fait
affleurer les plus viles convoitises, les plus bruyantes in-
capacités d'une nation. À chaque page il affirme son res-
pect du catholicisme, de la patrie, de la famille, triple
lien de la France moderne sans lequel la France s'épar-
pille, se déroute et se corrompt.

IL est juste de rappeler ici qu'un autre observateur de la
vie et de la race, M. Paul Bourget vient, après une longue
traversée ethuique et psychologique, d'aborder aux
mêmes conelusions. Il y a là plus et mieux qu'une simple
coïncidence. Le flambeau traditionnel est indispensable
à quiconque veut explorer les dernières grottes du senti-
ment et de la pensée modernes. Toutes nos variations,
tous nos malaises, toutes nos convulsions même ne sont
que l'aboutissement d’une longue doctrine. Le virus
révolutionnaire n’agil pas depuis si longlemps sur n tre
organisme qu'on ne puisse, au-delà de ses ravages, étudier
des parties saines ct probantes. C'est le haut’ mérite du
romancier de venir ainsi en aide à l'historien, de remon-
ter, par l'analyse, jusqu'aux sources de la légende,

Dans celte confession détournée qui porte le titre de
Louis Lambert, Balzac déclare que « les plus beaux génies
humains sont ceux qui sont partis des ténèbres de l'abs-
traction pour arriver aux lumières de la spécialité » Telle
est la route de l'intuition. Et Balzac fut un intuitif. A
Raymond Brücker, l'éloquent et mystique auteur du Chas
de l'aiguille, qui lui demandait avec effroi comment il
avait pu étudier tant de caractères, il répondait sponta-
nément : « Je n'ai pas le temps de les étudier, j'ai à peine
celui de les décrire. »

Ce n’était point là un paradoxe. L'œuvre d'Honoré de
Balzac doit êlre envisagée comme la projection, par un
style ardent et tumultueux, d’une de ces personnalités re-
représentatives qui charrient dans leur hérédité toute
278 | LA FRANCE EN ALARME

une société, toute une époque. Dans la 1ignée de chaque
homme il y eut des amoureux, des ambilicux, des avares,
des prodigues, des guerriers, des timides, des sages et
des fous. Mais il n'appartient qu'à l'écrivain de génie de
rendre, par 8es livres ou ses drames, lu vie à toutes ces
parcelles de la descendance, à ces éléments ancestraux.
Honoré de Balzac est, ainsi que son émule Shakespeare,
le biographe inspiré de lui-mème en tant que lui-même
renfermait une multitude de personnages distincts. I à
rendu la voix à ces fantômes qui nous parcourent inces-
samment, dont notre individualité r’est que le carrefour
éphémère.

Plus ces fantômes sont nombreux, plus leurs traits de
caractères sont nets, plus leurs physionomies sont obsé-
dantes et plus l’âme de l'auteur, qui ressuscite et fait
mouvoir tant d'âmes différentes, doit être déterminée
dans sa croyance et dans sa conviction. Chaque fois
qu'au milieu de ses récits l'auteur de Louis Lambert, des
Clhouans, du Père Goriot prend la parole pour son propre
compte, il insiste, avec une force singuhère, sur le pres-
tige de la foi el du loyalisme, sur la nécessité architec-
turale des vieux cadres sociaux et familiaux que cherchent
à disloquer nos iconoclastes contemporains, nos rusés
fatteurs et dupeurs du peuple.

J'ouvre le Curé de Village, chef-d'œuvre douloureux
et tragique, et j'y lis ceci : « En perdant la solidarité des
familles, la société a perdu cette force fondamentale que
Montesquieu avait découverte et nommée l'honneur. Elle
a tout isolé pour mieux dominer, elle à partagé pour
affaiblir. Elle règne sur des unies, sur des chiffres agglo-
mérés comme des grains de blé dans un tas. » Aucun
économiste, aucun légiste n'a dégagé, de l'heure actuelle,
une formule plus saisissante et plus apre, Quelques pages
plus loin je trouve la réflexion suivante, qu'on ne saurait
trop méditer : « L'Eglise traverse des conjanctures diffi-
ciles. Nous sommes obligés de fairo des miracles dans
une ville industrielle, où l'esprit de sédition contre les
doctrines religieuses et monarchiques a poussé des ra-
BALZAC TRADITIONNEL 979

cines profondes, où ie système d'examen né de la Ré-
forme et qui s'appelle aujourd'hui libéralisme, quitte à
prendre demain un autre nom, s'étend à toutes choses. »
On pourrait multiplier ces exemples. Comme Taine,
son admirateur et son critique, Balzac eut la Révolution
en horreur. Comme Taine, par d'autres voies, car il nti-
lisa lintrospection alors que l'historien de nos origines
utilisa les manuscrits et les bibliothèques, il démêla le
danger que ces misérables jacobins et leurs fils moins
sanglants, mais plus Jâches, faisaient courir à la patrie.
Comme Taine, par uue autre méthode, car. 1l nous pré-
senta des images au lieu de nous donner des raisons, il
alla jusqu'au bout de sa critique et de sa démonstration
sans se soucier des clameurs ou du silence qui essaie-
raient, par alternatives, de couvrir le cri de sa conscience.
Joignez à cela qu'il fut toujours, dans l'exposé des
événements, impartial. Lisez, pour vous en convaincre,
et rapprochez l'histoire rudimentaire et haïneuse de la
chouannerie, telle qu’elle est contée par Michelet, puis
cet admirable livre, le premier en date de la C omédie hu-
maine, qui à pour titre : Les Chouans. L'historien, ici,
c'est Balzac, alors que Michelet n’est que le pamphlétaire.
Le philosophe, c'est encore Balzac, qui a su dégager, de
celle héroïque antithèse entre la tradition et la révolu-
tion, une aventure de passion contrariée par des haines
politiques, comparable seulement, pour la puissance Iy-
rique, aux Amants de Vérone de Shakespeare.
Traditionnelle, réaliste et lyrique, l'âme de Balzac était
ce qu'on neut imaginer de plus contraire au romantisme
de Victor Hugo, au sous-romantiseme brutal et fétide des
prélendus naturalistes. [l est exempt de toute vaine rhé-
torique, de tout cliché démagogique ou fangeux. En lui
aucun appel aux Etats-Unis d'Europe; il était bien trop
sagace et pénétrant pour mellre en majuscules ou en ita-
liques les mots aujourd'hui prostitués de Vérité, d'Hu-
manité, de Justice. Il ful un visionnaire el non un uto-
piste, un prophète el non un rhéteur, Penchez-vous sur
cet océan de vertus el de vices, d'ambitions déchainées,
280 LA FRANCE EN ALARME

d'ardeurs forcenées. Vous n'entendrez monter de là au-
cune rumeur malsaine, aucun appel à l'envie, à l'insur-
rection, à celte lutte de classes qu'utilisent tant de poètes
troubles et d'idéologues incertains.

On à pu dire, non sans vraisemblance, que cette mer-
veilleuse imagination balzacienne avait servi de guide
au réel, que la société présente s'était en quelque sorte
modelée sur son peintre par anticipation. Nous avons vu,
nous voyons chaque jour Vautrin, le scéléral insaisis-
sable ; Philippe Brideau, qui se fraie un chemin par le
crime et la hardiesse : César Birotteau, l'inventeur et le
commercant malheureux; des chercheurs d’absolu, des
bons et des mauvais juges, des frénétiques de jouissance
comme Rubempré, de pouvoir comme Rastignac, de do-
mination morale comme de Marsay, des héros obscurs
comme le père Goriot, David Séchard, des vicieux comme
Hulot, des rouées comme Mme Marneffe, des femmes dé-
licieuses de grâce et de dévouement comme la princesse
de Cadignan, la duchesse de Langeais. Cependant, les
êtres plats et bornés qui sont maintenant aux affaires,
les patients rongeurs du pays n'ont guère de place dans
cette galerie. .

Chaque personnage du glorieux créateur, même abject
et vil, est relevé par une pointe de désir qui empèche la
souillure complète. Même les policiers tels que Corentin,
Coutenson, Peyrade, ont des accès de courage, d'abné-
gation, de dévouement à la chose publique. Toute l'œuvre
est soulevée, purifiée par un souffle d'idéalisme qui lui
permet de flotter sur les âges, « vaisseau favorisé par un
grand aquilon », comme dit Baudelaire.

Le propre du génie de Balzac c'est d'avoir dressé, dans
une lumière à la Rembrandt, des figures inoubliables,
d'avoir typifñé des êtres qui nous servent encore de points
de ralliement, car on dit un Hulot, un Gaudissart, un
cousin Pons. Or, dans l'heure qui sonne, le nivellement
démocratique tend à faire de plus en plus, de la masse
obéissantie, une grisaille où tanchent à peine quelques
tartufes rouges, plus accusés ou plus conscients. Il
BALZAC TRADITIONNEL 281

monte, des bas-fonds de la société, une vapeur pesti-
lentielle qui obscurcit tout, confond les traits et les
gestes, donne, dans le spectacle quotidien, la prééminence
au cabotinage et aux instincts. Les nuances ont disparu
et les couleurs elles-mêmes perdent de leur éclat.

Une autre marque de ce génie fut de respecter le lec-
teur. Où que L'entraînât son investigation, l'auteur de
l'Histoire des Treize touchait les plaies les plus rebu-
tantes d'une main légère. Il ose tout dire, mais d'une
manière détournée, cursive, presque sibylline, qui permet
encore le frisson du beau. Regardez où nous a entrainés
la socialisation de l’art avec la mise au jour de tous les
appétits. Une même impudeur fait le fond du fatras na-
turaliste. Le vice plat et sordide se joue au premier plan
du tréteau littéraire, parmi les coquins sans envergure el
les valets de la démagogie.

Aussi, quand les histrions à portefeuille s'approchent
du monument de Balzac, n’avons-nous qu'à crier : « Bas
les pattes !... » Il n'est pas leur homme. 1! n'est pas leur
propriété. [l n'est pas même leur chroniqueur. Ii leur
échappe par ses tendances, par le bloc et le détail de son
œuvre, par son puissant relief, par sa force élégante et
souple. Que la Révolulion réserve ses couronnes à ceux
qui l'ont encensée et flattée. Son simple contact serait
un outrage immérité pour {es deux plus grands et les
plus valables représentants de la dignité francaise dans
le siècle qui vient de s'éteindre, j'ai nommé Chateau-
briand et Balzac. Nous autres, les tenants de la cause tra-
dilionnelle, revendiquons sans cesse ces deux maitres et
prenons exemple sur eux.
WERTHER ET GOETHE

Que t’apprendrai-je avant tout ?
Apprends-moi à sautcr par-dessus mon ombre,

(Pensée de Gathe.)

Par la toute-puissance du génie, l'apparition de W'er-
her en 1774 est une date dans l'histoire senlimeniale de
l'humanité aussi bien que dans la biographie de Gœthe.
Cette œuvre si simple, si pénétrante obséda toutes les
imaginations allemandes depuis le moment où elle fut
publiée jusqu'à nos jours. Le dernier frisson en est trans-
mis par la plainte mortelle de Tristan sur la terrasse de
son vieux château et l’on peut dire que Wagner a concen-
tré, magnifié, puis libéré sur les ondes sonores de son
drame lyrique, Z'ristan el Yseull, toutes les complaintes
nées, sous divers climats, des tragiques souffrances du
jeune amant de Charlotte, depuis Æené, Adolphe et Ober-
mann jusqu'aux poèmes de Nicolas Lenau et de Léopardi,
jusqu'aux mélodies de Robert Schumann. La France, par
le cataclysme révolutionnaire, fut plus lente à recevoir
l'empreinte.

L'amour mêlé à la nature et suivant le cours des sai-
sons, l'amour décrit harmonieusernent et scrupuleuse-
ment depuis la joie initiale du premier regard jusqu'à la
WERTHER ET GŒTHE 283

douleur de l'adieu, avec ses phases adorables et vircuses,
ses bouffées de crainte cet d'espérance, sa permanence et
son inéluctabilité, voilà ce qui se trouve en ces quelques
pages, écrites en quelques semaines par un jeune homme
de vingt-cinq ans qui se délivrait ainsi de sa fièvre. Il y a
le mari, Albert, la jeune femme, Charlotte, le héros infor-
tuné qui rêve el gémit et, dans un décor üe vallons, de
tilleuls, d'intérieurs paisibles, ces trois. personnages suf-
fisent à refléter le feu le plus ardent de l'humanité, Ils
en ont la rougeur sur la face. Nous distinguons ainsi leurs
traits et nous nous reconnaissons comme leurs frères.

Ceux qui ont étudié l'œuvre de Gœthe savent qu'elle ne
fut qu'une confession détournée. Ce grand homme le
sentait si bien qu'il nous a laissé lui-même ses repères et
les renseignements de ses mémoires. Là où il ouhlia cer-
tuins détails nous avons sa correspondance et les entre-
liens avec Eckermann. Nous pouvons ainsi nous assurer
qu'il eut comme collaboratrices idéales toutes celles vers
qui 80 tourna son désir, ct que la palpitation de ses hé-
roïnes est faite des ballements de san propre cœur. Mais,
en magique simplificateur qu'il était, ilsuperposait parfois
les imagés; et c'est oinsi que la délicieuse Charlotte de
Werther, qui donne des tartines aux petits enfants el ne
sait consoler son amoureux qu'en pleurant beaucoup
plus fort que lui, c'est ainsi que celle aimable et inou-
bliable personne est non seulement Chuarlotle Kestner,
mais encore Maximilienne Delaroche, laquelle épousa
lépicier Brentano, et surtout cette Frédérique Brion, par
qui fleurit, sur la tige parfumée du génie, Pimmortelle
idylle de Sésenheim.

La courte passion pour Lotte, à ln robe blanche, avec
des nœuds couleur de rose pâle, s'intercale chronologi-
quoment entre l'amour pour la douce et candide Frédé-
rique qui disait de lui plus lard : « Il étail trop grand,
je n'avais pas le droit de m'emparer de lui », et l'ardeur
plus violente pour Lili — Elisabeth Schurnermann -fille
d'un banquier de Franc{ort, à laquelle l'auteur de l'aust
et de Stella dédia, en une page fameuse, le sentiment le
984 LA FRANCE EN ALARME

plus profond de sa vie. Chacune de ces ravissantes figures
suscile, dans l’âme tumultueuse mais vite rassérénée du
poèle, un groupe de rêveries distinctes que perfectionna
l'âge mûr, que divinisa la vieillesse. Ceux qui possèdent
à fond l’œuvre la plus parfaite et la plus variée qu'ait
léguée au genre humain ie dix-nenvième siècle peuvent
s'écrier à coup sûr : Tel trait est de Frédérique, tel autre
de Charlotte. Celui-ci appartient à Lili... Quand leur
maître les mêle et les confond, c’est qu'il veut alors géné-
raliser ou respirer toutes à la fois les fleurs féminines
de son beau domaine. Sa mélancolie se plaisait à ces
jeux.

À celui qui à écrit : « Le sage ne fait jamais de petites
folies » et « le bon sens est le génie de l'humanité », le
suicide n’apparul jamais que comme un dénouement Hit-
téraire. On sait qu'il en emprunta le thème à la mort du
jeune Jérusalem, fils d’un théologien qu'il avait connu à
Wetzlar, au plus fort de ses souffrances bizarres aux
pieds de Charlotte Kestner. Je dis « souffrances bizarres »,
car Gœthe la savait fiancée et très vraisemblablement il
ne se complut autant dans ce désir que parce qu'il en ju-
geait la réalisation impossible. L'obstacle, en l'exaltant,
le rassurait sur les suites. Nous avons là-dessus des don-
nées caractéristiques. Au sortir de sa douloureuse rup-
ture avec Frédérique, qui, elle, était libre et ne deman-
dait qu'à le suivre, il s’adonna à la fréquentation des
jeunes ménages — Lotte et Kestner, Maximilienne et
Brentano. Il pouvait, en se désespérant, considérer la
porte eutre-bâillée. Son horreur des tiraillements, des
conflits el des responsabilités sensuelles lui rendait de la
sorte le chagrin moins cuisant.

Le plus comique de l'aventure, c'est que le brave
Kestner, l'apprenti diplomate qui fait dans son rôle de
consolateur conjugal une si cocasse figure, écrivit le 2 no-
vembre 1772, à Gœthe, lequel, mécontent d'avoir dû
quitter Lotte, préparait W'erther en sourdine, un long
récit circonstancié de la mort par suicide de Jérusalem :
« Bravo, j'ai ma fin, jai mon. dernier chapitre! » dut

|
WERTHER ET GORTHE " 285

s'écrier Gœthe enthousiasmé. Il était tellement satisfait
qu'il intercala séance tenante les principaux passages de
la lettre émue de Kestner dans son livre. Ce ne fut que
quelques mois après que le couple recut cette « tranche
de vie », comme on dirait aujourd’hui, toute saignanie
d'un épilogue emprunté. Kestner, furieux des analogies,
plus furieux encore des ajouts, écrivit à son illustre ami:
« La vraie Lotte serait désolée de ressembler à celle que
vous avez peinte. » Dans le fond, il trouvait Albert —
c'est-à-dire son sosie — peu flatté.

Gœthe répondit allègrement : « Je vous adore, je suis
désolé, mais il est trop lard pour changer quoi que ce
soit, » C'est le sens, sinon la teneur exacte de ses excuses.
Le succès et le temps firent l'apaisement. II semble bien
que Charlotte fut ravic d'accaparer l'attention de l'Alle-
magne. Quelques années plus tard, le cher Kestrier lui-
même s'attendrit quand le grand ami manifesta l'inten-
lion de retoucher le portrait d'Albert, de le représenter
de telle sorte que, « s'il est méconnu encore par le jeune
homme passionné, il ne le soit plus par le lecteur ».
Projet qui demeura platonique, mais donne une certaine
saveur au propos suivant, tenu, vers la fin de sa vie, par
Gœthe au fidèle Eckermann : « J'ai nourri H'erther,
comme le pélican, du sang de ‘mon propre cœur... Le
livre, je ne l'ai relu qu'une fois depuis sa publication et
je me garderais bien de recommencer... Il me ferait mal
ct je craindrais de retomber dans l’état pathologique qui
l'a produit. » De la jaunisse du pauvre Albert il n'est plus
du tout question. Ge que c'est que d'héberger un grand
écrivain |

Le plus humain de tous les auteurs et ‘e plus « auteur »
entre tous les hommes ajoutait que chacun a dans sa vie
une époque où Herlher semble avoir été composé exprès
pour lui. Ceci explique le rayonnement qu'eut tout
d'abord l'ouvrage. Le suicide devint à la mode, surtout la
conversation sur le suicide. I faut se rendre compte
qu'une vérilable frénésie sentimentale et romanesque te-
nail à ce moment la sociélé allemande. Cette période,
286 LA FRANCE EN ALARME

baptisée « de tempête et d'assaut », accumule, sur un
court espace de vingt années, toutes les formes de sagesse
et d'aberration, Jean-Paul Richter, au centre d’un vrai
sérail intellectuel, écrit ces poèmes étranges où de
grandes lueurs traversent les ténèbres; la philosophie
demi-historique, demi-fantasmagorique de Ilerder pas-
sionne de jeunes intelligences que grise, par ailleurs, la
métaphysique la plus originale qui soil. L'esprit de la
Renaissance et celui, contradictoire, de la Réforme bouil-
lonnent dans la même cuve Iyrique.

On veut tout apprendre, tout énoncer, tout formuler et
tout éprouver. Les Schlegel fouillent l'Inde et la Grèce,
Winckelmann renouvelle l'étude de l'antiquité. Bientôt
Novalis inaugurera le mysticisme de la beauté, Un autre
mystique, Schleiermacher, écrit, dans l'Afhenœæum, le
Décaloque des femmes romantiques, recueil de préceptes
bizarres, de sertences morales et immorales par les-
quelles l'écrivain prélude à des études de théologie!
Tieck pastiche Werther dans son William Lovell. Arnim
le démarque dans sa Vie amoureuse de Iollin. Aux dou-
leurs, aux larmes, aux songes-creux, aux apostrophes du
jeune amoureux en habit bleu, en gilet jaune, tel que
l'illumine la flamme d’un pistolet, aboutissent ct conver-
gent toutes les curiosilés, tous les malaises, toutes Îles
ardeurs d'une de ces formidables montées de sève comme
en déterminent, au printemps des siècles, les lois obs-
cures de la vie nationale. Sur le paroxysme du désir
germe l’appétence du tombeau, surgit le bourgeon noir
du pessimisme en qui se caleine, à peine née, l'espt-
rance.

Quand j'ouvre mon exemplaire de W'erther j'entends,
derrière ve récit dépouillé d'artifices et d'autant plus sai-
sissant, bruire et se presser le peuple des morts. Les uns
sont illustres et chargés de lauriers. Je puis les nommer
à la file. Les autres, anonymes, me renseignent aussi,
parce qu'ils firent cortège aux premiers, aidèrent instinc-
tivement à leur triomphe. L'échec sentirnaental de Gœthe
à Wetzlar entre une fille sensible et raisonnable, un

WERTUER ET GŒTHE 287

nigaud de mari, l'armoire aux confitures, est devenu le car-
refour de toutes les illusions du cœur et de l'esprit. Napo-
léon en pleine gioire a ce témoin dans sa velise pour se
renseigner sur la défaite. Gœthe, non sans une certaine
fierté, le rappelait dans la suite à Eckermann, et il con-
cluait à ce propos : « Les blâmes ne m'inquiétaient nulle-
ment, car ces jugements tout personnels d'esprits remar-
quables, pris en masse, se compensaient. Celui qui n'es-
père pas un million de lecteurs ne devrait pas écrire. » Il
‘eût pu dire un million d'adeptes.

Que signifiait donc ce Werther pour ses plus remar-
quables et ses plus obscurs contemporains ? Quel était le
secret de son aclion? Je crois, pour ma part, que, tom-
bant en plein scepticisme et criticisme, il fut comme une
réapparilion du panthéisme en ‘les âmes chrétiennes à
demi désaflectées. Il remplaca la foi, momentanément
défaillante, par un réve d'amour idéal. Dans le crépuscule
de la chapelle, où les tableaux de piété s’effacaient, il fit
retentir un chant profane, chant venu du vieux paga-
nisme et où la morlpuriliait tout. il eut une vertu de sup-
pléance et une magie de transposition. Dans i'âme du
doute, inquiète, ouverte à tous les bruits du dehors, par-
lèrent la plainte du vent, le murmure de la source et
l'accent de la bien-aimée.

Ce fut une forme nouvelle de béatitude, jusqu'à ce
qu'on s'aperçût du vide el du déchet immenses laissés
par cette dévolion inférieure, de l’amertume, de la dé-
ceplion, de la nostalgie du néant qu’entraine avec soi
l'amour lé plus pur.

C'est ainsi que Werther naît du scepticisme pour
mourir aux confins du pessimisme, car celui-là trouve
finalement la vie mauvaise et gâchée qui Hmile son exal-
lalion à la vie et cherche la lumière dans les yeux de Ja
femme.

Ceci, Gœthe le pensa plus tard, Quand il écrivit le ra-
chat de l'aust, dans ce sublime accord mystique que seul
Schumann a pu rendre par le son, ilsongeait en mème
temps, cela esl certain, au rachat de ce déplorable Wer-
288 LA FRANCE EN ALARME

ther étendu près de la fenêtre, sans mouvement, sur le
dos, entièrement habillé et botté, son pistolet fumant
auprès de lui; à cette victime du doute, de la non-rési-
gnation, des paysages, « qu'aucun ecclésiastique n'ac-
compagna », qui, retenu par de vains mirages, n'avait
pas su enjamber son ombre.
HENRIK IBSEN

Ibsen, le vieux dramaturge, est, nous apprennent les
journaux, moins malade. Au moment où paraîtront ces
lignes, il n'aura peut-être pas disparu d'un monde où il
aura jeté en passant de géniaux #t singuliers fantômes.

Je dis fantômes, car cn vérité les personnages d'Henrik
Ibsen sont moins des êtres de chair et d'os que des appa-
ritions de rêve, mais d’un rêve logique, enchaîné, où le
relief est parfois plus dur, plus äâpre que dans la vie, où
les paysages et les événements contractent entre eux de
ces liens de fatalité, de ces relations symboliques dont
le réveil gardera l'empreinte, la persistance. Cette demi-
matérialité des protagonistes, cette flexibilité brumeuse
de leurs âmes et de leurs corps, de leurs sentiments et de
leurs instincts, voilà ce qui donne à ce théâtre son
caractère inquiétant, intermédiaire. Tout ce monde-là
habite Ie purgatoire. L'éclairage même y devient douteux.
Est-ce le jour, la nuit, le crépuscule ? La douleur éclate
au plein soleil. La joie se perd, se dissout dans les
brouillards ; de pareils contrastes déroutent notre besoin
latin de rectitude et d'harmonie.

Je viens de relire, dans l'ordre, tous ces drames, depuis
Maison de Poupée, bien connue aujourd'hui par l’admi-
rable interprétation qu'en a donnée ici Réjane, jusqu'à

19
290 LA FRANCE EN ALARME

cet extraordinaire testament du vieux poète : Quand
nous nous réveillerons d'entre les morts. Il m'est apparu
qu'entre ces conceptions diverses et tumultueuses, il y
avait un accord profond et latent, que cette œuvre hau-
taine et troublante avait une flèche de direction. C'est
ce que je voudrais exprimer en peu de mots, et le plus
simplement possible. Aussi bien nous trouverons là un
puissant jalon pour des idées qui nous sont chères.

L'œuvre d'Ilenrik Ibsen est un schisme, comme la
plupart des grands témoignages contemporains sur ces
problèmes moraux si pressants dont la pointe aiguillonne
l'homme moderne.

La diminution. Île reflux de la foi dans des cœurs de
croyants et d’apôtres, dans des imaginations de créateurs,
laisse ces imaginations et ces cœurs dans un désarroi
infini. C'est proprement l'angoisse par manque d'un
Dieu: Angor Dei. De là le drame primordial, invincible
et profond, dont toute la série des drames philosophiques
n'est que la conséquence ef en quelque sorte la pro-
jection.

Des hommes représentatifs, des sommets de pensée
comme Ibsen pour la Scandinavie, Tolstoï pour la
Russie, Meredith et Swinburne pour l'Angleterre, Walt
Whitman pour l'Amérique sont pareils à des pèlerins
que la foi en route abandonne. Privés de leur support,
ils tombent soudainement en proie à toutes les horreurs
et les terreurs de l'analyse. Ils ont leur enfer sur terre,
la gloire par-dessus le marché, mais ce sont là des
flammes conjointes et qui ne s’excluent nullement.

Ils sont, par rapport à l'amour diviu, dans cette situa-
tion déchirante que connaît bien l'amour humain, et
où l'absence, l'abstinence de l’objet aimé décolorent le
ciel et laterre, empoisonnent les tranquilles bonheurs de
la journée, les forces insurmontables de la mémoire,
font de la monotone succession des heures une suite
de cruels petits sacrifices.

«a La race peut-elle être sauvée? » se demande Brand,
un héros d'Ibsen. Et sur toutes les belles, savoureuses,
HENRIK IBSEN 291

puissantes choses traditionnelles, le poète, par Ja
bouche de ses personnages, se pose la même terrible
question. Voyez comme y répond chez nous Frédéric
Mistral qui, lui. est un croyant et un apôtre, en essayant
de sauver la race. Heureux celui dont le génie est ainsi
d'accord avec l'instinct.

La foi n’est pas seulement une sauvegarde. Elle forme
le faisceau de toutes les énergies ardentes et secrètes
dont le déchaînement contradictoire amène les ténèbres
ou la folie. La foi conjoint le rêve et le réel. Elle donne
et rythme la luinière. Elle série et gradue les problèmes.
Elle autorise, telle une respiration morale, le jeu alter-
natif de la liberté et de la fatalité.

Toute œuvre humaine que la foi ne soutient plus se
met à loucher, affreusement. Les vieilles contradictoires,
les anciens svyllogismes engourdis se réveillent, La
dualité de l'espril et du corps réapparait, ainsi que celle
du hasard et du destin, que celle de l'intelligence et de
la sénsibilité. Voici l'être partagé entre plusieurs
angoisses à chacune desquelles il donne un nom, un
visage, un costume el un rôle.

Henrik Ibsen n'a fait jamais que cela : partager son
angoisse en plusieurs morceaux qui dialoguent d' ailleurs
admirablement. Ces troncons cherchent à se rejoindre et
ne se rejoindront jamais. Si vous voulez une image
paicnne, c'est Orphée en proie aux furies, furies inté-
riuures qu'il déchaîna lui-même. Il est un proverbe
espagnol qui formule ceci :« Damné pour manque de
foi. »

Vous comprenez maintenant à merveille Pourquoi ce
théâtre est si troublant, si complexe, à certaines heures
rebutant et douloureux, à certaines autres attrayant
comme un fruit étrange dont on chercherait la saveur
toxique. S'il nous prend en état de gräce, il nous cffrave et
nous déconcerte. S'il nous saisit en élat de sécheresse,
eu accord avec lui, il nous attire et nous retient.

Gar c'est un théâtre rusé et subtil. Henrik [bsen est
un vieux mage. Îl connaît les détours du cœur humain,
292 LA FRANCE EN ALARME

les carrefours, les cryptes, les labyrinthes. Il connaît
l'influence au bon moment d’un paradoxe cuisant et
hardi. Il sait comment la destinée se grime, comment
telle petite action, tel regard insignifiant, telle parole
sans portée apparente acquerront, par l'entraînement
des circonstances, une valeur exceptionnelle. Il sait les
ferments du désir. Un homme et une femme se sourient
au tournant d'un sentier et dans ce sourire furtif tiennent
leur amour de demain, leur haine d'après-demain, toutes
les laides grimaces des choses qui empirent. Dans
Solness le constructeur une petite jeune fille sauvage,
doucereuse, tendre et criminelle arrive en vêtement de
voyage chez un architecte philosophe. Dès son entrée,
dès son premier mot, elle a porté dans le logis la ruine
morale et la détresse. Il m'a toujours semblé, en
cet instant, voir le premier doute entrer dans l'âme
d'Ibsen.

L'auteur du Canard sauvage, de l'£nnemi du peuple,
de la Dame en mer, de Romersholm, est l'observateur
attentif des bizarreries nerveuses qui passionnent notre
époque, des influences des êtres les uns sur les autres,
des attractions, des -fascinations, des pressentiments,
Ses héros ont soif d'imagination ; ils rêvent de sociétés
idéales où, la règle n’existant plus, la bonté fleurira,
spontanée. S'ils ne rassemblent point sur terre les
éléments de leur construction, ils demanderont des
formes et des contours aux nuages, une substance à la
vapeur bleue. Ils seront des demi-vivants, des manières
de prophètes aux confins de la folie et de la divination,
des « sur-hommes », dirait Nietzsche. Tels Brendel dans
Rosmersholm et Grégoire dans le Canard sauvage.

Dans ce théâtre révolutionnaire, où tout fermente el
s'agite, les femmes surtout — Nora, Hedda Gabler, Hilde
Wangel, la Dame de la mer — sont des révoltées : impres-
sionnables, maladives, mystérieuses, de décision sau-
grenue et contradictoire, avides de grand air, de pleine
mer, d’inconnu, de voyages, promptes à secouer le lien
conjugal, mais pures, austèrement passiannées, ou, quand
HENRIK IBSEN 293

vient la souillure, savourant à longs traits l'aveu et le
remords.

On a noté maintes fois la ressemblance entre certains
thèmes d’Ibsen et d'autres de George Sand ou de Balzac
— Indiana, Mauprat, la Femme de trente ans, la Recher-
che de l'absolu. Ces coïncidences indéniables tiennent
sans doute à ceci que, pour aboutir au tourment de
l'analyse, Ibsen traversa un romantisme fait de défor-
mations, de grossissements, de contrastes et d'antithèses,
lequel fut le même pour toute l'Europe, et, sous tous les
climats, comme une crise nécessaire des esprits.

Dans son drame légendaire dé Peer Gynt, Henrik
Ibsen représente le diable sous l'aspect saugrenu d'un
fondeur de boutons. Il jette les âmes dans des moules
successifs et contradictoires d’où elles ressortent bos-
selées et tordues, IL semble bien que l'esprit du mal
procède, pour nos plus notoires contemporains, d'une
facon presque identique. Il prend les légendaires, cet
esprit du mal, il les boursoufle, les déforme et les lance
dans le romantisme. Alors ils sont mûrs pour l’ana-
lyse,. l'individualisme, l'anarchie morale. Aux grands
mots, pas de remède.

Maintenant, et pour revenir à un point de vue plus
familier, nous devons savoir gré à Henrik Ibsen de nous
avoir, au courant de ces dernières années, épargné ces
lecons, admonestations, considérations généralement
absurdes ou superficielles dont nous abreuva son
congénère, le bouillonnant et comique M. Bjoernstern
Bjornson. Henrik Ibsen est trop fin, trop sagace pour
méconnaître les différences du jugement entre gens
de races différentes. Il sait, il sut toujours que la
vérité, la justice, la lumière, sont des personnes capri-
cieuses et fuvantes, que seuls les cuistres croient tenir
pour toujours. Jamais il ne fut un pion brumeux, ni un
bénissseur à formules, ni un prédicateur à férule.
LES LIAISONS DANGEREUSES

Je détourne un peu de son sens le titre du célèbre ou-
vrage de Laclos pour l'appliquer à ces ltaisons historiques
entre hommes et femmes de lettres qui constituent, à
mon avis, le piège Ice plus dangereux de la gloire senti-
mentale et partagée. Il y a quelques années M. Paul Ma-
riéton, muni de documents nouveaux, nous avait conté
l'histoire amoureuse de George Sand et d'Alfred de Mus-
set. Plus récemment, M. Charles Maurras, utilisant, avec
une rare finesse, des pièces désormais connues el incon-
testables, vient de tirer de cette équipée vénilienne et
romantique toutes les conclusions psychologiques qu’elle
comporte. Je ne me permettra d'ajouter que quelques
mots d'une portée d'ailleurs générale,

Ce qu'il y eut de plus frappant dans le romantisme, ée
fut le manque absolu de sincérité. Les meilleurs de cette
pléiade, dont nous admirons justernent la puissance créa-
trice et visionnaire, ne purent jamais Se résigner à
accepter la vie telle qu'elle est, avec ses servitudes et ses
grandeurs. Ils considérèrent comme préjugés ce qui n’est
que force traditionnelle. Le bon sens leur parut odieux,
la règle insupportable. Le mot de « génie », dont on
abusa, devint synonyme d’excentricilé. On crut que le
lyrisme consistait à admirer et à produire des monstres,
LES LIAISONS DANGEREUSES 295

quand il est, tout au rebours, une exallation dans la santé
et une continuité légendaire.

Voyez Hugo, sa vie, son œuvre, ce goût de la bravade
et du défi, ces attitudes rebelles et révoltées devant Dieu
et devant les hommes, cette incessante parade du Moi
devant le cosmos, l'insondable, la Providence, cette jac-
tance antiphilosophique à tout propos et hors de propos.
Voyez Baudelaire, affublé, on ne sait pourquoi, des ori-
peaux du salanisme, écrivant poison sur la coupe où lilnous
versait un vin merveilleux, tändis qu'à l’autre bout de
l'affectation Mme Sand offrait à la ronde, dans uue cruche
de grès rustique, une boisson aromatique et Vénéneuse.
Voyez Michelet, qui absout, d'un grand geste, les écha«
fauds révolutionnaires et condamne la royauté au nom
du droit..…., du droit sans doute qu'a chaque citoyen de
trancher la lête de son frère. Les exemples seraient
innombrables.

Cette frénésie venait de Byron. Au noble lord appar-
tient le mérite d'avoir inventé la figure du poële qui
brave le destin dans la bourrasque. I connut aussi l'amour
littéraire — joignons nos lalents el nos cœurs! — dans
la personne de Caroline Lamb, dame vaniteuse et exaltée
que ne tarda pas à exaspérer l'orgueil de son illustre
partenaire. De là sortit une brouille ou plutôt une série
de brouilles retentissantes que suivit un mauvais pam-
phlet. Byron, jadis adulé et encensé, trésor incomparable
du ciel, de la terre et des eaux, devint sous les traits de
Glenarvon, un personnage atroce et blafard, une désillu-
sion de tous les instants. Remarquons en passant que la
torche secouée à Venise par Byron sur l'autel de la com-
tesse Guiccioli, qui elle du moins n'écrivait pas, devait
plus tard guider vers cette cité des passions désastreuses
Mme Sand et Alfred de Musset, dociles serviteurs de
Vénus romantique.

On avait hâte, à ectte étrange époque qui tint les cin-
quante premières années du défunt siècle, de rentrer dans
les règles du jeu, de se désespérer au sein de la grande
nature, de se déchirer sur les lagunes, de s'invectiver,
206 LA FRANCE EN ALARME

de se pardonner, de se quitter, de s'immortaliser en prose
et en vers, de profil et de trois quarts, de se déformer
surtout, selon le rite des parfaits amants qui se jettent
sur leur papier et leur encrier dès qu'ils ont eu une petite
alerte. On se fâche à l'ode et au sonnet, on se raccommode
au grattoir. C'est en vérité une rude besogne que de
mener de front, dans un même couple, le métier litté-
raire et le délire du cœur, l'abandon réciproque et l'auto-
biographie, les pages et les baisers.

Songez que Benjamin Constant lui-même, le subtil et
le raisonnable, y fut pris. Il nous a laissé dans l’Ellénore
d'Adolphe un portrait composite de Mme de Charrière,
de Mme de Staël et de Mme Récamier ; mais ce fut la se-
conde qui tint sa vie sentimentale, tant par son ascen-
dant moral que par son charme irrésistible. Dans cette
aventure de Coppet et de Weimar, car il la suivit en exil,
ça n'alla pas non plus tout seul, si l’on en croit l'honnète
témoignage du bon Sismondi, que le spectacle de leurs
querelles et de leurs réconciliations épouvantait ct émer-
veillait, Adolphe et Corinne étaient deux virtuoses avides
chacun d'influencer l'autre et de conserver sa propre in-
dépendance. Les discussions, d'abord politiques et philo-
sophiques, dégénéraient en disputes véhémentes. Dans
les éclairs des regards croisés, chacun entrevoyait unc
métaphore immortelle, dans les arguments entrechoqués
l'aubaine de réviser un principe. Ce Paolo. et cette Fran-
cesca se disputaient sur le même livre et s'acharnaient à
lire plus avant.

Cette liaison de Mme de Staël et de Benjamin Constant
rappelle par plus d'un point celle de Mme Sand et d'Al-
fred de Musset. L'analogie est surtout curieuse entre les
protagonistes féminins. Toutes deux avaient une sûreté
d'allures, une flamme inextinguible, un art de magnifier
le réel et d'entrecroiser les intrigues qui, sensuellement,
sentimentalement et historiquement, les rapprochent.

Pendant que Benjamin Constant se bourrelait de re-
mords et de scrupules à l'occasion de sa trente-sixième
rupture, la belle ennemie de Napoléon écrivait, sans

LES LIAISONS DANGEREUSES 297

perdre de temps, à Camille Jordan, que devait remplacer
lui-même le précepteur de son fils, le docte Schlegel,
sorte de Pagello germanique : « Oublier tout ce qui m'op-
presse pendant six mois ; l'oublier avec vous, que j'aime
profondément, sous ce beau ciel d'Italie — encore et tou-
jours l'Italie! — admirer ensemble les vestiges d'un
grand peuple... ce serait le bonheur pour moi... » Dans
une autre lettre datée de Coppet, adressée au même, elle
s'écrie: « Benjamin sera peut-être retenu par son père à
Genève la moitié de l'hiver, et vous me reverrez seule et
peu de jours après mon roman (Delphine). »

Heureux Benjamin ! Heureux Alfred ! Ils connurent la
joie sans mélange de passer par toute la filière de naïve-
tés ét de renonciations que leur ménageaient ces per-
sonnes sensibles. Car il est remarquable que, dans ces
glorieuses associations, c'est toujours le poète qui est
roulé, qui gémit et se frappe la poitrine, alors que sa
muse demeure sereine et clairvoyante. Je ne vois guère
que Gœæthe, le plus pénétrant des observateurs ct le plus
tranquille des amants, qui ait fait exception à la regle.
Jusqu'à l'extrémité de son âge il se méfia des dames trop
bien douées, et il est amusant delire les conseils de tech-
nique littéraire ct prosodique à l’aide desquels il calme
l'enflammée Beltina. Alors qu'elle lui parle des étoiles et
de la transmigration des âmes, il la renvoie aux fiches
de sa bibliothèque.

C'est ainsi qu'on évite le couteau d'Alphonse Karr. C'est
ainsi qu'on évite les tracas de Flaubert qui faisail la
grosse voix et se comportait, le pauvre grand homme, en
petit garçon.

Li fault.dire dans les Amants de Venise, de M. Charles
Maurras, les chapitres intitulés : la Culture d'un scru-
pule, Musset expie, Musset répare. Il semble à peu près
cerlain aujourd'hui que le poète des Vuits connut, dans
une nuit de fièvre, par une tasse de thé, un miroir etun
paravent déplacé, toute l'étendue de son infortune et sut
démèêler, par la suite, l'hallucination du réel.

Mais l'ingéniosité de l’auteur d'/ndiana et des Lettres

h
298 LA FRANCE EN ALARME

d'un voyageur fut de susciter, dans l'âme oscillante de
celui qu’elle connaissait bien, un mélange de crainte, de
remords el de générosité dont la fermentation subsista
jusqu'aux derniers jours de cel éternel convalescent si
mal gardé : « D'autres mailresses de Musset — dit
M. Charles Maurras — eurent par la suite à souffrir de ces
détours inévitables. Un trait farouche s'inserivit sur son
visage, et sur son cœur des plis amers que rien ne défit..….
De décadence en décadence, il connut, par le trouble de
la pensée et la décomposition de 14 volonté, une sorte de
mort vivante... Le poison de Venise lui reinonta aux
lèvres jusqu'à la fin. »

Le poison de Venise... ct celui surtout du romantisme.
Cette grande école d’insincérilé amenait ses disciples aux
pires douleurs quand elle ne les usait point dans la dé-
chéance. Car il vient toujours un moment où l'être est
dupe et victime de son attitude, où son rôle colle à sa
chair et le brüle., C'est avec léloupe de docrisse qu'est
faite la tunique de Nessus. Byron, qui brüla le corps de
Shelley sur la plage de l'histoire, avec la pompe que l'on
sait, mourut fui-mêème brûlé par sa figure héroïque à
Missolonghi. Magnificence, oubli de soi-même, direz-
vous, tlélas! surtout dégoût de soi-même pour s'être
trop regardé dans son miroir. Suteide à forme généreuse
et classique qui nous laisse inquiet sur l'intention vraie,
de sauver la Grèce ou de perdre l'auteur de Don Juan, de
Wan/fred.

rest une étrange mélancolie qui Lombe sur nous de ces
illustres exemples. En tlôte de ces lignes, j'ai écrit :
liaisons dangereuses. N'evrent-elles pas le défaut, en
effet, ces géniales essayeuses d'hommes de génie, d'exas-
pérer, par leur contact et le dûsir d'auginenter leurs cons
naissances, des sensibilités déjà trop vives? Elles furent,
pour Ja lignée littéraire, ee que lillicite est pour la race.
Elles poussèrent au paroxvsme ce don d'analyse ct de
tourment qu'il eût fallu plutôl apaiser. Aux images
tendres où voluptucuses elles superpostrent les images
violentes que charriaieut leur propre pensée, leur propre
LES LIAISONS DANGEREUSES 299

style. Car l'amour vrai consiste avant tout dans une
conjonction des images profondes. Il est une facon de
voir [a vie avec quatre regards comme avec deux. Mais
une de ces visions, la féminine, doit être estompée,
tranquille et douce ainsi qu'un reflet.

Byron el Caroline Lamb, Musset et George Sand, Ben-
jamin Constant et Mme de Staël, ces couples traversent
le purgaloire en s'adressant de mutuels reproches. Is
coufrontent Icurs œuvres el leurs destinées, leurs men-
songes, leurs ruptures, lcurs reprises. GCeux-là ne scront
Jiuniuis unis que mel en concurrence et en rivalité une
égale facullé créatrice.
LE VIEIL HUISSIER

(APOLOGUE)

La préface de M, Anatole France aux
discours de Combes est admirable,

(CHŒUR DES CASSKROLES,)

Cela se passait au ministère de l'Intérieur, place Beau-
vau, quelques jours après le 4° janvier. La porte du ca-
binet de Combes était gardée par un vieil huissier à
mine confite qui répondait aux visiteurs en penchant Ja
tête de côté, avec un demi-sourire attendri.

Son visage avait l’inclinaison, la fausse onclion que
donne l'habitude de la servilité. Ses regards luisaient de
zèle. Il s'exprimait en chevrotant par des paraboles ra-
pides et fleuries et se frotlait souvent les mains, ce qui
faisait danser sa chaine professionnelle. Celle-ci était du
plus pur modern-style : chaque anneau représentait une
vérité sortant de son puits. L'ensemble s’appliquail sur
une cravate de commandeur. En outre, ce singulier per-
‘sonnage portait au côté une petite épée d'académicien.
Ses collègues le considéraient avec un mélange de crainte
ct d'envie.

Un député du Rloc survint, l’air arrogant, très pressé.
Il ralentit cependant son allure quand il aperçut le vieil
huissier et lui tendit cordialement le bout des doigts :
LE VIEIL HUISSIER 301

— Ça va, père Anatole? Quand nous donnerez-vous
encore un joli petit morceau de votre facon ?.. Ma parole,
mon cher, c'était très chic, votre préface, et surtout très
courageux, Ah ! vous leur en bouchiez un coin aux calo-
tins |

— J'ai fait de mon mieux ; enfin, oui, tout de même,
répondit modestement le complimenté.

Un autre, cynique et fringant, mi-panamiste, mi-jour-
naliste, arrivait, la canne en avant, le chapeau en ar-
rière. Il s'informa familièrement si « le petit papa
Combes » était là : « Ce que j'ai à lui signaler est impor-
tant, Il s'agit d'un nouveau coup des Jésuites. Mais, au
fait, vous voilà, vous, Anatole. Prenez votre crayon. Je
m'en vais vous dicter une courte notice. »

Pendant que le serviteur obéissait, cherchait en tâton-
nant sa poche et son portefeuille derrière son épée d'aca-
démicien, un sénateur voûté, aux yeux clignotants, entra,
sans une parole, dans l'antichambre. Il portait entre ses
bras une grosse serviette. Il s'assit sur une banquette de
cuir, comme un qui à l'habitude, se mit à déplier et par-
courir ses paperasses. Nul n'osait le déranger, car tous
avaient reconnu, avec admiration, le célèbre citoyen
chimiste Marcellin Berthelot, lequel, sans se lasser de-
puis quarante ans, stationne dans les vestibules ministé-
riels afin d'ajouter à sou talent le prestige des emplois,
des sinécures, des décorations.

La vue de cet illustre personnage plongea le père Ana-
tole dans une stupeur mêlée de dévotion. Il joignait les
paumes, levait vers le plafond des prunelles humides,
marmonnait une sorte de prière laïque à la Renan, quand
une voix brutale ct une poigne de secrétaire le tirèrent
de sa contemplation :

— Eh bien, Thibaut, vous dormez! Ne m'aviez-vous
pas promis de me rédiger mon rapport sur la liquidation
des biens des Assomptionnisles ?

— Excusez-moi, mon cher ami, excusez-moi {dit le
vieil huissier avec un soupir), j'admirais, sans qu'il y prit
garde, cet extraordinaire savant qui ne craint pas de pré-
302 LA FRANCE EN ALARME

sider les meetings solennels de la libre-pensée, qui nous
apporte son verbe vengeur, sa droile raison, la plus
belle raison qui, depuis Athénée au casque invincible...

— Laissez là ce raseur, cet éternel solliciteur (reparti
nerveusement Edgar Combes, car c'était lui) el venez en
griller une et rigoler un peu dans ma boutique.

—. Mon bon, mon excellent ami, je vous objecterai,
comme Solon à ses concitoyens quand ils lui offrirent sa
statue en or, que cela m'est tout à fait impossible, car
j'attends ici que votre admirable père me fasse signe
pour pénétrer, oui, n'est-ce pas, dans son cabinet, dans le
sanctuaire.

— Tu ne sais pas ce que tu refuses, vieux frère. Bon-
soir, alors, et ne L'enrhumepas, conclut Edgar, ledistin-
gué, en tournant Îles pieds vers son antre. Mais déjà le
père Anatole excusait sa pélulance en ces lermes
« C’est un charmant jeune homme, tout à fait vil el éru-
dit. Il me rappelle Alcibiade, oui, c’est hien cela, Alci-
biade, el je comprends qu'il enchaine les cœurs, »

— Est-il poseur elLembètant !(grommelaient les autres
huissiers jaloux}, Il citetoujours du monde qu'on ne con-
nait pas. Ah! ca n'est pas Conslans qui nous aurail im-
posé un idiot pareil! »

— Anatole France est-1l 1à? (demanda l'ignoble Moœr-
dès, qui surgit, la plume à lorcille, d'un petit escalier
dérobé). Excusez-moi, mon cher Thibaut, si je vous donne
votre nom de guerre... L'habilude... Racontez-moi donc
encore cette histoire qui orne votre préface, vous vous
rappelez bien, ret ecclésiastique qui vous recul chez une
dame, à Saint-Emilion …

— Mais vous n'avez qu à consulter, n'est-ce pas, oui,
enfin, le recueil des discours du patron.

— Non, ma parole, il est épatant! (Et Mardès cclala
de rire.) Est-ce que vous vous imaginez, ma vicille, que
j'ai le temps de lire vos bouquins? Je veux gagner mi
rosctte d'oflicier, sacrebleu fl Allons, soyez gentil, père
Thibaut, l'aites risette au camarade Mærdès, el si jamais
vous avez besoin.

LE VICIL HUISSIER 303

À ce moment, la porte du cabinet s'ouvrit; Ja tête bla-
farde et chafouine de Combes apparut. Tous ceux qui
stalionnaäient dans l'antichambre devinrent graves. Mar-
cellin Berthelot ran gen ] précipitamment ses papiers.

— Envoyez-moi Thibaut.…, ordonna Combes.

Et la tenture se referma.

Quand le ministre el son scribe furent seuls, celui-là
dit à celui-ci :

— Mon brave Anatole, je n'y vais pas par quatre che-
mins, 1 faut me faire une seconde préface. La première
n'était pas amusante. Elle empêche le volume, mon vo-
lume, de se vendre, ct j'ai l'intention de la supprimer.

— Avec toul le respecl éminent que je vous dois, je
vous ferai cependant remarquer (objecta Anatole France,
tout pâle et prêt à pleurer).

— [n'ya pas d'observation. Vous admettrez que je ne
suis pas le premier venu et que l’on parle de moi dans le
puit. Eh bien,mon libraire me téléphone que l'on a
vendu seulement, en deux semaines, cinquante exem-
plaires de mes discours. C'est invraisemblable.

— Il faut tenir compte de l'action noire, de la propa-
gande cléricale.,

— J'en tiens compte. Si violente qu'elle soit, elle ne
suffit pas à expliquer un insuccès qui m'émeut et me
rend trop pareil à Clemenceau, Combien avail-on vendu
d'exemplaires du Grand Pan? Ma police m'affirme que
dix-sept est le chiffre exact, officiel.

— Je l'ignore, en vérité (répondit le vieil huissier avec
mélancolie). Je sais seulement que le bonhomme Amyot
rapporte que satraduciion de Plutarque.…

Combes interrompit sans ménagements : « Je me fiche
du bonhomme Amyot. Vous allez me refaire votre pré-
face. Tâchez; celte fais, qu'elle allume l'acheteur. Pour-
quoi n'y meltricez-vous pas des bonnes grosses gauloise.
ries anticléricales comme celles qui ont fait la fortune de
Zola?

— C'est que... cela... oui, enfin... n'est guère mon
œenre,
304 , LA FRANCE EN ALARME

— Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux,
monsieur l’académicien. On m'avait bien prévenu que
votre prose nuirait à la mienne. Edgar est un garcon de
goût. Il n’a cessé de me répéter : « Papa, ce vieux France
est-fichu. » Ce sont ses propres expressions. « Les Juifs
eux-mêmes ne le lisent plus. »

» C'est vrai, ca? Je croyais qu’au contraire vous étiez
très goûté dans le monde israélite... Allons, ne vous dé-
solez pas. Je m'en voudrais de vous décourager. Vous
êtes plein de bonnes intentions, je le sais, et je vous pro-
mets qu’au jour de l’an prochain, si je suis encore mi-
nistre, vous aurez de mes nouvelles... Là, là, séchez vos
yeux. C'est ridicule de pleurer à votre âge et avec une
épée au côté... Tenez, je vais vous consoler : Loubet
compte publier prochainement, sous son nom, un recueil
de discours de Lamartine et vous demander, lui aussi,
une préface. Vous ne vous embètez pas, père Thibaut...»

Celui qui fut Anatole France est rentré chez lui, dans
son logement orné de livres et de bibelots. Il à accroché
sa chaîne au mur. Il s'est endormi avec des soupirs, ainsi
qu'un vieil enfant grondé. Et maintenant le pauvre huis-
sier rêve... Il rêve que le père Crainquebille, poussant
sa voiture pleine de légumes, que le chien Riquet, que
l'élève Roux, que le professeur Bergeret lui-même vien-
nent lui reprocher sa déchéance, l'abjection où il est
tombé. Le père Crainquebille:hoche la tête, Riquet aboie
douloureusement, M. Bergeret le désigne à Roux ‘d'un
doigt qui tremble : « Voici celui qui reçut des dieux le
don de s'exprimer en francais et la faculté de vivre libre,
indépendant, honoré de tous. Redoutons la fréquentation
des Juifs, les trames compliquées du ghetto, les pièges
de notre propre faiblesse, quand une conscience droite
ne nous soutient plus. »

+
LE PEINTRE DES TORÉADORS

Le nom de Goya est de ceux, très rares, qui ne se
laissent jamais oublier. Une transaction artistique
récente nous prouvait en quelle haute estime se main-
tient son œuvre parmi les amateurs. La mort du torero
Reverte a tout de suite éveillé dans nos mémoires les
images ardentes et magnifiques que le grand dessinateur
espagnol consacra aux courses de taureaux.

Goya est un réaliste lyrique. Sa colère, sa pitié, sa sur-
prise, sa vision même sont enthousiastes et se juxta-
posent quelquefois, sur la même planche ou la même
toile, avec une brutalité allègre qui tient du cauchemar.
Les malheureux encyclopédistes de la primaire qui inven-
tèrent le naturalisme, la chose et le mot, auraient bien
dû prendre quelques leçons à l’école de ce maître, qui
demeure sobre dans l'épouvante, chaste et discret dans
l'extrême horreur. Il savait, lui, la distance énorme qui
sépare le repoussant du terrible. Il savait aussi qu’un
détail trop strict ne convient point aux spectacles émou-
vants. [1 cut, comme on l'a dit, la manière-brégée.

J'ouvre cet album étonnant qui a pour titre : Les hor-
reurs de la guerre et qui est un résumé de l'indignation
soulevée en lui parles cainpagnes de Napoléon en Es-
pagne. Je tombe sur la planche où une femme ployée

20
306 LA FRANCE EN ALARME

dans la mort est emportée vivement par quelques
hommes à la figure indifférente, cependant que sa petite
fille, les poings dans les yeux, la suit d’une démarche
sgrandie, ennoblie par le désespoir. Gela se passe sous
un ciel de poix et de fumée, un de ces ciels inventés par
lui, où iln’y à plus de providence, qui sont méchants
comme les’humains.

La légende est : HWalheureuse mère ! Et cela vous serre
le cœur mille fois plus que la description Ja plus exas-
pérée de ce livre mauvais et sot : La Débâcle.

C'est que Goya, dans la peinture des pires excès, ne
renonce pas à son don suprême : l'élégance, Ainsi que
Rembrandt et Shakespeare, il tempère par elle l'atro-
cité. I] sait qu'elle est la sœur de l'héroïsme, et que la
frénésie la plus débridée est acceptable, du moment
qu'elle reste harmonieuse, qu'elle n'est avilie ni dégradée
par rien de médiocre ni de plat. Dans les flammes el
dans les tortures, devant les canons des fusils et des
piques, ses personnages ont grande allure. Quelques-uns
se tordent les mains, regrettent la vice qu'on leur arra-
che. D'autres, les exlatiques, appellent joyeusement,
patriotiquement la mort qui sème la juste revanche.
D'autres implorent. D'autres ramassent, en un, seul
regard intérieur, les plus beaux souvenirs de leur exis-
tence. Il en est qui sourient et acceptent. Il en est qui
grimacent de dégoût. Sur tous est jeté un voile de com-
passion, de compréhension majestueuse qui fait passer
le sang et [a samie.

Il n'y a pas d'artiste plus sincère, ni qui se livre plus
entièrement. Après avoir longurment el souvent consi-
déré ses œuvres, même si je ue savais rien de sa bio-
graphie, je pourrais vous cxposer son caractère, ses
manières d’être et de réagir. Ses portrails nous montrent!
un homme robuste, au visage solide et construil par
plans, ainsi qu'un Balzac, avec des yeux d'un feu admi-
rable. C'est le masque d'un cornbatif qui‘aime la vir
passionnément, dans sa force et dans sa finesse, dans sa
lumière et dans ses ornbres.

LE PEINTRE DES TORÉADORS 307

Sa fantaisie, son diabolisme, son aptitude à repré-
senter des sabbats, des chimères impossibles et mons-
trueuses, les « ægri somnia » du poète, qu'il retraca si
étrangement dans ses proverbes et ses caprices, tout ce
cortège de déformations et de gnomes lui vint évidemment
en partie d'impressions d'enfance et des contes de sa
nourrice (comme chez Pouchkine et tant d’autres), en
partie des débris de réalité que recuisait et réagglomcé-
rail constamment le creuset de son imagination formi-
dable. Il était de ceux chez qui rien ne se perd et chez
qui tout se crée, de ces privilégiés qui, avec une peur de
la septième année, font un chef-d'œuvre vers la cinquan-
taine. Pendant le jour il observait ; au crépuscule, alors
que la lumière est raoins crue et que les couleurs se
fondent, tandis que les lignes généralisent, il composait
et projetait. La nuit, ouvrier laborieux, il ramassait
ses copeaux et ses scories pour en former de curieux
phantasmes.

Avec un peu d'attention, en effet, on retrouve, dans la
plupart de ses Caprices, des fragments de réalité utilisés
dans d'autres œuvres, notamment les scènes d'Inquisi-
tion et les rnaquettes de tapisseries. Son génie se sou-
lageait de visions obsédantes en les dessinant ou les gra-
vant. Ainsi sa main délivrait son œil du tourbillon, sans
cesse renouvelé, des images.

est, bien plus que Hogarth et tout autrement, le
peintre de la mauvaise intention, de là cruauté en tapi-
nois, du projet pernicieux. Il sent, comme un enfant ou
comme un pieux crmite, le Diable, le Malin, l'esprit des
Lénèbres rôdant ct grinçcant sans répit autour de nos
actions et de nos pensées. La plupart de ses figures sont
guettécs. Il y a, derrière ce qu'elles expriment, autre
chose que ce qu'elles expriment et qui n'est pas la fata-
lité. Je parle ici même pour ses portraits, pour ses repré-
sentations, en apparence sourtantes ou impassibles,
d'amis, de princes et de princesses. Tous et toutes ont
des regards trop aigus, des mains trop nerveuses, sem-
blent craindre de sc retourner.
9308 LA FRANCE EN ALARME

Il prend, par exemple, ce thème aimable et gracieux :
des jeunes filles s'amusant, dans un parc, à faire sauter
et se contorsonnier un mannequin sur un drap qu'elles
tiennent aux quatre coins, tendent et relâchent alterna-
tivement, Ce serait une scène à la Watteau, n'était l'air
sournois des demoiselles, la chute raide et douloureuse
de la poupée, où perce déjà l'intention satirique et phi-
losophique du jen de la femme avec l’homme. Plus tard,
au hasard des sujets, ce divertissement deviendra un
supplice, une scène infernale, passera de la réalité à
l'allégorie et de l’allégorie à la réalité par phases brus-
ques, nous dessinera, par ses modifications, la ligne
sinueuse et nuancée d'une fantaisie qui se plaît aux
métamorphoses.

Rien n’est intéressant comme de suivre ainsi, chez ce
grand artiste, les transformations du réel, les ressources
infinies de son crayon.

Mais ce qu'il y a peut-être en lui de plus remarquable,
ce qui constitue à mon sens sa principale originalité,
c'est la rapidité de sa vision.

Vous connaissez ces images photographiques instan-
tanées qu'utilise le cinématographe, qui décomposent la
marche, le saut ou le vol. L'œil de Goya saisissait le
mouvement avec une vitesse et une précision analogues.
Son art nous restitue la crispation musculaire à l'instant
où elle se forme, la crainte, l'angoisse, la stupeur, le
choc dans le moment même de leur genèse, à leur point
d'attaque sur l'organisme, Ce cavalier qui tombe, ce
cheval qui s’effare, ce bras qui se lève armé d'un couteau,
cette main qui lâche les rênes, ce pied qui se dégage de
l'étrier, tous ces éléments d'un mème tumulte sont
clichés par une rétine sensible aux empreintes du
dixième, du vingtième de seconde.

Les gestes ont l'air faux quelquetois, tellement ils sont
vrais dans la promptitude, Dans le fameux tableau de
Vélasquez, les fileuses, le maître a négligé de dessiner
Ja main qui tourne Île rouel au premier plan, et c'est un
de ces détails de métier que les professeurs signalent

LE PEINTRE DES TORÉADORS 309

aux élèves avec une admiration d'autant plus vive qu'ils
ne le toléreraient point chez un autre. De pareilles li-
cences sont fréquentes dans l'œuvre de Gova. À force
d'être naturelles, elles ne se laissent même plus remar-
quer.

Quand on a longtemps regardé ces cortèges macabres,
ces fusillades, ces lortures, tout ce tragique forcené, on
éprouve une sensation singulière : on est littéralement
assourdi. Les clameurs, les vociférations, les sanglots,
les soupirs, tout le système acoustique du massacre, de
la haine et du désespoir, bien qu'absents de l'art de la
peinture, sont cxprimés par l'art de ce peintre. En
d'autres termes il nous expulse de son métier pour nous
rejeter violemment dans la vie. Ce visionnaire est un
dramaturge d'une intensité et d'une habileté rares et
qui se sert des moyens classiques.

Il a cette force : il laisse deviner. Il se garde bien de
tout dire. Il met la beauté au premier plan, une Espa-
gnole, comme il sait les lraiter, qui se tord et qui se
débat entre les bras de ses ravisseurs, etil plonge ceux-
ci, au deuxième plan, dans une bagarre sanglante et
confuse, un enchevêtrement de bras et de poignards. Le
lointain est une pelite forteresse, sur une colline brûlée,
dans un terrain inculte, ou un rempart de ville, défoncé,
sinistre, ou la baie maussade d'un cellier.

Sa précision mesure sa fureur. Il achève surtout ce
qui l'indigne. Il ne nous épargne aucune des plaies,
aucune des vaines implorations, aucune des palpitations
de la victime, et il inscrit, en traits de feu, la joie sau-
vage et docte du bourreau. Il personnifie ceux qu'il hait,
comme un imagier du moyen âge, par des ressemblances
d'animaux, de tigres, de hiboux, de rerards. Jamais,
pour attendrir, il ne se sert de moyens bas, ni d'artifices
de mélodrame. La petite fille qui pleure sa mère morte
ct dont je vous parlais tout à l'heure serait irréalisable à
l'Ambigu.

Il a été imité ct plagié comme personne, Le meilleur
de Manet vient de Goya, sans feinte ni intermédiaires.
310 7 LA FRANCE EN ALARME

Manet s’est inspiré de Goya dans sa couleur, dans son
relief âpre et mat, dans la molle inflexion de ses héroïnes
et jusque dans ses sujets tragiques. Mais il n'a pas la
fougue innée et sincère de son maître, ni sa vision de
proie; et la fatigante volonté de la hardiesse supplée
chez lui à l'audace inspirée, à la flamme vraie du peintre
espagnol.
RACE ET CASTE

M, Albert Guinon, l’auteur dé Décadence, que vient de
représenter le théâtre du Vaudeville, a écrit pour la scène
deux dramesamers et puissants, les Johards et le Partage.
Il est de ceux dont on attend beaucoup. Ceci nous met à
l'aise pour relever ce que j'appelle les erreurs sociales de
sa dernière œuvre.

Cette Décadence, saisie jadis puis lâchée récemment,
non sans quelques gouvernementales coupures, par les
ciscaux des censeurs, met en présence et en antagonisme
les fils de Sem et les fils des Croisés Elle prétend à l’im-
partialité par le rapprochement, brutal el véhément,
d'une aristocratie dégénérée et de financiers corrupteurs
el corrompus. Elle oppose une race à une castle. Opposi-
lion que l’on pourrait d'ailleurs contester et que l'on
doit regreller, car elle manque de logique et elle rape-
Uüsse le plus dur, le plus pressant problème des temps
modernes. Alors que le letour de Jérusalem va cruelle-
ment, nellement au fond des choses, Pécadence se perd
dans un détail oiseux qui est le plus souvent inexact.

Si j'en crois les récits de sos biographes, M. Albert
Guinon vivrait, la plus grande partie de l’année, à l'écart
de ses contemporains, à la campagne. Mauvaise condi-
ion pour un satiriste. I faut aller trouver les travers et
312 LA FRANCE EN ALARME

les vices chez eux. Autrement, le plus habile court le
risque de fustiger de vains fantômes. À quiconque veut
châtier le monde, je déclare : « Sois mondain et sache ce
dont tu parles. Fréquente et observe les milieux. Seul le
métapnysicien, cet astronome du cœur, a le droit d'être
un solitaire. »

Or, le moraliste de Pécadence se fait une idée vrai-
ment extraordinaire de la société qu'il dépeint, des per-
sonnages qu’il anime sous nos yeux. Quand je dis qu'il
les anime, j'exagère. Il les habille de conventions. Il les
bourre d’une étoupe de poncifs à laquelle il met le feu
arbitrairement. Les comtes, les princes, les marquis qu'il
nous offre ont l'air de sortir des articles du citoyen
rentier Jaurès ou des songeries d’un caïman radical.
M. Camille Pelletan lui-même les récuserait comme
auxiliaires et commensaux. Le duc de Barfleur parle à sa
fille ainsi qu’à une demoiselle de chez Maxim; Jeannine
Strohmann, née de Barfleur, répond à son père dans un
style qui ferait rougir, au-dessus de sa poêle éteinte, le
dernier des marchands de marrons. Ces nobles des deux
sexes se tiennent dans un salon aussi mal que des ma-
raîchers ivres dans une salle d'attente de troisième classe
un jour de marché. Il ne leur manque plus que de porter
des blouses et d’écraser, avec de gros rires, les pieds de
leurs contradicteurs.

M. Albert Guinon se représente et nous représente
l’homme titré comme un fainéant, un « tapeur » sans
vergogne ou un acrobate amateur. Quand ce détenteur
d'une particule et cet héritier d’un blason a fini de jongler
avec des haltères, il s'amuse à escroquer et injurier
Shylock. Il ne cesse d'être un athlète ou un flirteur que
pour devenir un parfait goujat, Dans la cervelle molle de
ce descendant du Gotha, il n’y a place que pour la galun-
terie la plus plate, le sport, l'emprunt ou un déplaisant
et cynique badinage.

Conception enfantine, que les commis-voyageurs en
démagogie, que les élèves de Homais et de Boquillon pro-
pagèrent, depuis un demi-siècle, dans l'imagination d’un
RACE ET CASTE 313

peuple naïf, amalgamèrent à d’autres calembredaines
touchant le moyen âge, l'infortune des serfs et des
manants, l'omnipotence de « la faction romaine », le coup
de foudre des droits de l'homme. Le primaire de six ans
se figure, sur la foi du primaire de soixante ans, que,
sous le règne des Capétiens et des Valois, les petites
gens ne s'occupaient qu'à battre les marais afin de faire
taire les grenouilles qui gênaient les repos du seigneur.
Ces grenouilles ont pris depuis leur revanche sous la
forme de parlementaires, Il est fâcheux de voir un jeune
auteur dramatique, plein de vigueur et de talent, sacri-
fier à un « Epinal » du même ordre.

Chose étrange dans une république, ce que l'on envie
le plus, ce n'est pas l'argent, qui s'acquiert etse dépense,
c’est le don inné de la bonne tenue ou le privilège héré-
ditaire. Le vulgaire supporte qu'on le ruine, qu'on le
dupe, qu'on l'exploite de toutes les manières, pourvu
que ces choses se passent sur son plan, à son niveau. La
supériorité d'éducation l'ofusque. De là le succès facile
ct prodigieux de tout tribun, de tout auteur qui lui dé-
peint comme pourris, « gangrenés jusqu'aux moelles »
— c'estla formule consacrée — ceux qui, de leurs anciens
avantages, n'ont conservé que celui de la naissance. La
masse reste longtemps fidèle aux images mélodramati-
ques qui assurèrent le triomphe de Marianne égalitaire,
ennemie des châtelains et des tyrans. Ecoutez, dans la
pièce de M. Albert Guinon, le dernier écho, affaibli et dé-
formé, du (a ira.

Si l'auteur de Pécadence avait pris la peine élémentaire
de se renseigner avant d'écrire, il saurait que l'entourage
de Morsieur le duc d'Orléans — qu'il faut bien citer
puisqu'il le cite — ne renferme point de duc de Barfleur
nu même de marquis de Chérancé. La compagnie de bons
l'rançais et de Français de vieille race qui se sont groupés
spontanément autour du noble prince en exil est uneélite
l'esprits et de talents. Vaillant et charmant, orateur
cloquent et causeur spirituel, le duc de Luynes séduit
ceux qui l'approchent par un ensemble de qualités tout
314 LA FRANCE EN ALARME

à faire rare ; MM. André Buffet, de Lur Saluces, Léoù de
Montesquiou sont des érudits de premier ordre. Moncher
et merveilleux ami Charles Maurras ne passe point ses
soirées dans des cirques. La pléiade des écrivains de
l'Action francaise est à l'avant-garde des idées contem-
poraines, provoque toutes les contradictions, procède
lentement et sûrement à cette restauralion par l'espritqui
présage la restauration dans le fait, Enlin, ce n’est pas
ici que je dois rappeler les mériles et services éclatants
de poètes, de penseurs, d'historiens, de philosophes, tels
que MM. de Mun, de Vogüé, d'Ilaussonville, Costa de
Beauregard, d'Audiffret-Pasquier et tant d’autres, comme
les Francois de Curél, les Henri de Regnier, les Robert
de Montesquiou, les Pimodan, que leurs particules n'ont
point gênés pour la conquête d'une renommée indiscu-
table.

Que les sots et les envieux de la roture — si honorable.
quand elle n'est pas ostentaloire et oppressive — en
prennent leur parti. Le privilège du nom n'empêche pas
toujours celui du goût, du talent, voire du génis. Vaine-
ment l'on a reproché à Lamartine, à de Maiïstre, à Musset,
aux Goncourt d'être de « sales arislocrales ». Pauvre
querelle en vérilé et qui témoigne, chez ceux qui la sou-
lèvent, d’une risible petitesse desentiments, d'un manque
de fierté peu houorable.

La critique que je fais ici s'adresse moins à Pécadence
qu'à l’état d'espril, presque périmé heureusement, dont
ce drame est le reliquat relardataire. En voulez-vous
une preuve flagrante ? L'amour immodéré des sports de
force et d'adresse, poussé jusqu'à la manie, (el que le
pratiquent ‘es « nobles » de M. Albert Guinon, esl
aujourd’hui une tare bien démocralique. Les messieurs
litrés ne sont pas les seuls à fréquenter les champs de
courses. La bicyclette, l’automobilisme, le canotage, la
nalalion, lagymnastique sous toulesses formesontactuel-
lement comme clientèle passionnée le suflrage universel
notre maitre. Oserai-je méê&ine insinuer que l'exerciec
frénétique et « sans but » de ses muscles, inemployés

RACE ET CASTE 345

par un idéal quelconque, est, pour ce maitre exigeant,
après l’alcool et l'utopie égalitaire, une lroisiëème menace
d'abrulissement? On est parti de cette idée fausse que le
plus robuste et le plus entraîné est toujours le plus
valeureux. Oui, s'il vise quelque grand et noble but col-
lecUf, Non, S' remue simplement son oisiveté et trompe
son besoin d'activité par une agitation stérile.

M. Albert Guinon, qui n'est pas plus coupable en cela
que beaucoup d'entre nous, s'est laissé prendre au vieux
cliché de la race usée par son ancienneté, d'autant plus
débile et tarée qu’elle date de plus loin. Ceci est encore
un pont-neufrévolutionnaire qu'aucune observation vraie
n'appuie et que tout dément autour de nous. Il n'est pas
du tout démontré que ce qui s'affines’affaiblit. La théorie
de la sélection de Darwin, si souvent citée par nos pri-
maires, affirme, au contraire, que la durée est, en ph\-
siologie, un gage de perfectionnement. Nous connaissons
des brutes corrampues. Elles sont même fréquentes,
paraît-il, parmi les peuples neufs et issus de croisements
rucents.

Les types les plus caractérisés de décadence, si l’on se
donnait la peine de les rechercher, se découvriraient,
sans doute, parmi Jes parvenus, les brüleurs d'étapes,
pour employer la terminologie de M. Paul Bourget. Le
pire déséquilibre moral est celui qu'entraine le passage
brusque d'une situation sociale à une autre, quand la foi
chrélienne n’est pas [à pour enseigner la résignalion à
à ceux qui descendent et l'humilité à ceux qui montent.
Ce changement soudain de niveau désaccorde l'œil et la
raison. Je conseille, à ceux qui ne le connaitraient pas
encore, la lecture du terrible roman dialogué de M. Claude
Berlon, Ces messieurs du tiers. Ils trouveront là, dans un
mouvement à la Pétrone, leffrayant tableau de milieux
SuCIaux qui ne sont certes pas aristocratiques, mais qu'a
dégradés, en une seule génération, le raatérialisme à la
mode,

Au résumé, il n'y a plus de castes, dans le sens que
lon donnait autrefois à ce vocable suranné, Les tradilions
316 LA FRANCE EN ALARME

de tenue et de goût, qui subsistent dans certaines familles,
créent désormais des obligations, non des privilèges, ct
ne constituent point des barrières. Par le travail, par
l'intelligence, par les aspirations identiques, il y a libre
communication, je puis bien dire communion d’âmes,
entre ceux que l'on qualifiait, il y a cent ans, d’aristo-
crates et les plus clairvoyants parmi leurs concitoyens,
non titrés, du tiers ou du quatrième Etat. Je crois être
bon prophète en affirmant que la soudure se fait de plus
en plus stable entre tous ceux, nobles, bourgeois,
ouvriers, qui aiment leur pays avant tout, mettent son
intérêt au-dessus de tout. Chaque classe a sa lie et son
déchet. Chaque classe a aussison élite. La collaboration de
ces élites est indispensable à notre relèvement. Les
ennemis de la monarchie n’ont pu la renverser et briser
la France qu’en utilisant l'envie, fléau social, comme
moyen de guerre et de haine civiles, qu’en faisant croire
aux petits et aux humbles que les puissants vivaient de
leur oppression. Il nous appartient de ruiner ce préjugé,
de rappeler aux uns et aux autres que la vraie noblesse
c'est la race et qu il y a, entre concitoyens, par le patrio-
tisme, une fraternité réelle et constante, un pacte d’en-
tr'aide et de solidarité mutuelle.

Il nous apparlient surtout de démontrer, inlassable-
ment et vigoureusement, que ce terme de décadence est
synonyme de révolution.

LE BAS DE LAINE

L'argent s’en va de France, c’est un fait, et, différent
en cela des hirondelles, il ne reviendra sans doute pas au
printemps prochain. Il a peur, il n'est pas tranquille. Les
divers projets du gouvernement ne sont point faits pour
le rassurer. Elle n’est pas réconfortante non plus la
perspective d’unavenir révolutionnaire, oùle droit primor-
dial de propriété, où l'épargne et l'héritage seront remis
en question.

Cet exode des capitaux est une chose si menacante
que les promoteurs de l'impôt sur le revenu cherchent
des atermoiements, reportent à l'an qui vient des mesures
«bsurdes et vexatoires ; celles-ci n'augmenteront le bien-
être de personne, mais raolesteront les rentiers, les « bor-
gCcois », ajouteront au désarroi, à l'anxiété, à cet état de
malaise latent et menaçant assez comparable au silence
accablé, à la molle torpeur d'avant l'orage,

« On ne sait pas comme la France est riche ! » Ce mot
d'an banquier célèbre, demeuré vrai jusqu’à maintenant,
s'explique par l’abondance de nos ressources et la soli-
dité du bas de laine. Nous avons un sol surprenant, des
richesses naturelles incomparables, de quoi vivre heu-
reux et calmes au fil de notre tradition.Nous n'avons pas,
nous n'aurons peut-être jamais la fiévreuse activité
hrdustrielle et financière de l'Amérique, l'expansion con-
sidérable de l'Allemagne. Mais nous avons le génie de
318 LA FRANCE EN ALARME

l'épargne. Quiconque a fréquenté des paysans, connu un
notaire de province, causé avec un boutiquier comprend
bien ce que je veux dire. La peur de manquer est dans
l'âme française, si conservatrice, si prévoyante. Non
seulement on a peur chez nous de manquer dans un
avenir prochain, mais on envisage l'avenir lointain, les
enfants et les petits-enfants.

lostinclivement, par la profonde, vigoureuse, saine
intuition populaire, si différente de la fallacieuse raison
des utopistes et des dreyfusards — je prends ce dernier
terme au sens philosophique — instinctivement nous
visons la race et la préservation de la race. Le dilapida-
teur et le prodigue qui apparaît de temps en temps comme
nn catackysme au sein de nos familles économes, n'est
que le déclenchement de la soupape, le trop-plein d'une
surveillance excessive qui va parfois Jusqu'à l’avarice,

Le Français n'oublie pas la peine ni le travail de ses
ascendants directs et de ses ancêtres. Il tient à la maté-
rialité de son argent, qui représente cette peine et ce tra-
vail sous une forme sonnante et trébuchante. Il a l'hor-
reur du gaspillage du fruit de l'eflort hasardé et compro-
mis. De là, le bas de laine, le tiroir du bahut, la cachette
sous la commode et toute la finasserie rustique. Les écus
sont à la fois des moyens et des lares. Ils tiennent au
logis et à l'habitant, Ils servent, sans doute, le calcul et
l'intérêt, mais ils adhèrent aussi au sentiment par des
voies détournées et subtiles.

Cette zone étroite et non définie, où la tradition colla-
bore avec la nécessité de chaque jour, où l'amour du gain
coïncide avec lamour de la patrie et de la famille. si
vivace encore dans les cœurs, je la baptiserais volontiers
la couche ardente. Je la vois sainte et redoutable. Je
crois que le régime assez imprudent, quel qu’il soit, pour
s'attaquer à cette réserve de numéraire et d'espérance, à
ce coffre-fort tabernacle est perdu.

Cela va plus loin que la théorie. Car c’est l'expérience
de l’histoire et de la vie de tous les jours. C’est aujour-
d'hui une vérité banale que les révolutions ont toujours

LE BAS DE LAINE 319

coïncidé avec de grandes secousses financières. La ré-
forme, même en Allemagne, qui commenca, en appa-
rence, par un point de dogme et un schisme, pour abou-
tir à la révolte des paysans, n'échappe point à cette loi
générale. La hideuse aventure de 1793, dont nous subis-
sons encore aujourd'hui les néfastes conséquences, n°
échappe pas non plus. Le reflux de l'argent dans notre
nation ne doit pas dépasser un certain point : celui où
l'épargne est à sec, où l’on voit, hideux coquillages, les bas
artifices de gouvernements qui ne surent ni prévoir, ni
enrayer,

En ce moment, la défense républicaine attaque résolu-
ment la couche ardente. Je pense que les Francais ne
sont plus dupes des grands mots ni des beaux discours
et qu'ils ont compris tout de suite à quelles nécessités
immédiates et redoutables corresponduient la loi de spo-
liation anticongréganiste, le projet des retraites ou-
vrières, et le projet d'impôt sur le revenu.

Pour diriger un pays à contre-sens, pour lextirper
de sa légende, de ce qui fit, à toutes les époques, sa
haute destinée et son glorieux renom, il faut dix fois plus
d'argent que pour l'administrer avec sagesse. Dans un
pays de suffrage universel, où le bulletin de vote joue un
tel rôle, une armée de fonctionnaires est indispensable
qui voteront par ordre, obéiront au doigt et à l'œil. Ce
point particulier, Jules Lemaître l'a, en maint article,
admirablement mis en lumière. Dans quelques années,
si les choses ne changent point par un coup de fortune,
la terre de France ne donnera plus comme produit que
du fonctionnaire, Celui-ci sera d'autant plus exigeant el
insatiable que ce qu'on exigera de lut sera plus contraire
à ses tendances. C'est une des formes de la ruine.

Une’autre forme de la ruine, c’est la nécessité d'un
fonds de roulement pour une politique antinationale qui
refoule en ce peuple-ci ses 2rdeurs naturelles, son besoin
d'expansion, son amour du panache et du drapeau, sa
hâte à marcher derrière les tambours, L'argent volé aux
congrégations servira à mater le sabre, à désorganiser
320 LA FRANCE EN ALARME

l'armée, l'esprit militaire un peu plus encore, n’en doutez
pas. En outre, les élections approchent. Ces élections,
que redoute avec raison le pouvoir actuel, vont être la
grande gabegie, la danse des millions, la source peut-
être de la très prochaine, très inévitable débâcle. Que
promettra-t-on aux financiers, aux agioteurs, aux usu-
riers qui vont se saigner pour le ministère ? Quelles
récompenses exceptionnelles les attendent? Peut-être
l'autorisation plus complète encore de se payer sur la bête,
sur la bonne bête, sur Gogo de France et de Navarre.

C'est ainsi que chaque période électorale est une prime
à l'immoralité et à l'audace de la grande flibuste. On
explique ensuite au prolétaire que la misère découlant de
là tient aux infâmes aristocrates, aux officiers etaux curés.

Ceci nous mène directement à la troisième forme de la
ruine, toute caractéristique, toute spéciale à notre époque
et à la jolie secte que nous subissons : je veux dire l'al-
liance étroite et récente entre l'internationale des riches
et ceux qui, à tort ou à raison, prétendent représenter
l'internationale des pauvres. Certes, de grandes diver-
gences séparent ces deux internationales, puisque l’une
tend à exploiter et que l’autre tend à se révolter contre
l'exploitation, contre l'usage même de la valeur humaine.
Mais elles ont un ennemi commun qui n’est autre que
l'épargne, que le sentiment traditionnel et national,
que ce que je baptisais tout à l'heure la couche ardente.

Le principal résultat de l'affaire Dreyfus a été de dé-
nuder ces tendances qui préexistaient, mais recouvertes
de notre indifférence. Aujourd'hui, l'alliance de l'inter-
nationale des riches avec l'internationale des pauvres est
complète. Elles marchent la main dans la main vers un
idéal de chambardement et de révolution à outrance. La.
durée du ministère actuel lient à ce qu'il s'appuie sur
cette étrange cohorte.

Peu importe aux juifs, aux nomades, la ruine pro-
gressive de la France. 11 pêcheront toujours en eau
trouble. Quand la pêche cessera d’être fructueuse, ils
transporteront leurs tentes ailleurs. Il leur faut l'argent
LE BAS DE LAINE 321

du bas de laine. Ils comptent sur la sociale, sur le collec-
tivisme, pour le leur fournir par des lois favorables, ces
effrayantes lois que nous.voyons su rgir en ce moment, à
faces de tribuns, à ventres d'exploiteurs, et qui, comme
Ugolin, dévoreront leurs enfants.

Notre pays est mis en coupe réglée par une bande
sournoise et habile ; voilà ce qu'il faut bien savoir. Ceux
qui tiennent les ficelles ne sont pas ceux qui pérorent,
qui clabaudent, qui agitent le spectre fumeux de la réac-
tion religieuse et militaire. Ceux qui tiennent et tirent
les ficelles, qui font mouvoir les pantins du Parlement et
du tout-au-Sénat, ceux-là sont d'habiles calculateurs,
des messieurs très bien mis assis dans des bureaux et qui
organisent posément à grand renfort de commandites,
d'agents véreux et d'actionnaires louches, une entreprise
de baraterie contre le vaisseau de la France. Ils ont caché
la bombe dans la cale avec un rouage d’horlogerie et ils
attendent que cela saute, en pleine mer, pour toucher la
prime d'assurances.

Voyez les grèves. Elles font partie de ce système nou-
veau et elles sont d'un rendement sûr. Chacune d'elles
met en vedetle un nouveau leader socialiste. C'est une
bonne école de députés. On y apprend à séduire, à duper,
à mentir. Chacune d'elles est une cause d’appauvrisse-
ment pour telle ou telle branche de l'industrie nationale.
En quoi cela gène-t-il les pirates dont je vous parlais
tout à l'heure? Ils sont des nomades. Ils vivent en para-
sites parmi les sédentaires, Ils souhaitent que le feu soit
à la maison pour piller et razzier à la faveur de l'incendie,
des éboulements et des clameurs.

Le Français est confiant et naïf. Il croit au boniment
du marchand de vin, de son enfant le parlementaire. I]
croit à la musique humanitaire. Il se laisse molester et
tromper. Il ne se réveille brusquement que si l’on perce
son bas de laine. Ce jour-là, par exemple, il devient ter-
rible. Salut au mauvais entendeur,
FRÉDÉRIC MISTRAL

Je considère Frédéric Mistral, et c'est, je crois, l'avis
de tous, comme la gloire la plus purc de notre temps.

Je considère Frédéric Mistral, et nous sommes
quelques-uns de cel avis, comme le plus grand poète
lyrique du dix-neuvième siècle francais. Il est pour notre
pays ce que Gœthe et Wagner sont pour l'Allemagne
moderne, ce que Byron el Tennyson sont pour l'Angle-
terre, ce que déjà Lamartine fut chez nous.

Mistral est surtout un lyrique, en ce sens qu'il est le
contraire, j'allais dire l'antidote d’un romantique. Alors
que le poète romantique, si grand qu'il soit, si tonitruant,
si fameux, assembleur de nuées verbales où bruit le cli-
quelis des métaphores, ne nous apparaît jamais que
comme une individualité exaspérée, une sibylle du moi,
un Tvyrtée révolutionnaire, alors qu'il nous saisit en
nous rebutant et nous ravil par la stupeur, le poète I\-
rique nous tend, d'un geste harmonieux, la pleine cor-
beille de la tradition et de la légende. Il est chargé de l4
race, soutenu, rythmé, guidé par elle. En lui chante là
voix des ancûtres, sans intervention de clameurs in-
dignes ni de méprisables applaudissements. [n'a rien
d'un tribun, ni d’un virtuose.

Jamais un lyrique comme Mistral ne chercha, dans la
FRÉDÉRIC MISTRAL 322%

circonstance, l'occasion d'un succès facile. Bénir Îles
peuples, maudire les rois, vilupérer la tyrannie, 1] laissa
ces thèmes aux rhétleurs, ileul Ja majesté sans pompe ct
la génialité affable, souriante, qui n'agile pas des foudres
de carton et ne prend pas des attitudes devant l'infini. 1
ne tutoya jamais la Providence, jamais ne réfula le Dieu
des Evangiles au bénéfice du Dieu des bonnes gens, le-
quel est trop souvent le Dieu des mauvaises gens. I ne
prit pas le Diable par la main pour le mener voir le plus
beau poème du monde.

Dans son hospilalière pelite maison de Maiïllanne, entre
les lauriers, les oliviers grèles, les evprès aigus, sous un
ciel tiède et parfumé, dans la candeur des choses et des
êtres, écoutant à la ligne d'horizon ce murmure lointain
de la gloire qui frémit comme un passage de tambours,
là vécut, vit et vivra longtemps encore Frédéric Mistral,
entouré d'immuables amis, d'affections chères à son cœur.
Il a su, en lui et autour de lui, préserver la Sérénité, cette
déesse du Fover antique, qui semble avoir déserté Île
lover moderne. Elle a, par un juste retour, éloigné de
lui l'orgueil, l'infatualion stérile, la politique dégradante,
toute l'ivraic du succès top prompt où se mêlent des.
éléments impurs.

Ainsi, la vie de Mistral est Lelle qu'une route blanche
de son pays, où la poussière parail la cendre des ancôtres,
une route bordée de souvenirs grandioses, où rôde et
s'assied la légende dans une nature humanisée.

Suivaut un dicton fameux, Mistral peut dire à tout
autre poèle : « J'aime mon village plus que ton village,
j'aime ma province plus que La province, j'aime La France
par-dessus tout ». [l'est familier et rustique. FN suit 4
charrue dans son sillon, il se mêle au chœur des ven-
dangeurs el à la cueillette des olives. U à, comme fit le
Dante, recucilli dans l'usage et remis en valeur épique
ces mots el loculions admirables, chargés de sens comme
un fruit de suc el que méconnaissent les pédants ou les
chercheurs de sensations complexes. Entre la Lerre brune
et les astres il a, par une belle nuit d'été, évoqué le vieux.
324 LA FRANCE EN ALARME

vocabulaire provençal, le verbe coutumier qui, serti dans
son vers, prend une incomparable majesté.

Or, il maniele français comme son idiome. Il suffit, pour
s'en assurer, de lire les traductions de ses poèmes, faites
par lui-même en regard du texte, avec un scrupule ex-
traordinaire, où l'amour et la connaissance parfaite du
francais moderne enserrent et complètent l'amour, la
connaissance instinctive de la langue d'oc.

En Mistral, comme en tout vrai lyrique, s’entrelacent
étroitement la culture et l'instinct. I] n’ignore rien du
terme qu'il emploie, de ses origines, de ses métamor-
phoses, mais il l'emploie au moment juste, en place et
dans son plein éclat. Les paysans et les guerriers, les
amoureux, les rois, les héros qu'il nous montre parlent
le langage qui leur convient, dans la lumière qui leur
sied, et accomplissent une destinée touchante ou tra-
gique conforme aux jeux profonds de leurs âmes. Rien
de discordant et de sournois. Mireille, Nerte, Calendal,
a reine Jeanne, le prince d'Orange sont et demeurcront
es types universels et précis, ces images éternelles de
la poésie où se rencontrent, pour notre joie, la splendeur
de la fresque et Ie liséré de la miniature.

Aussi vous ai-je dit que chez Mistral comme chez nul
autre, palpitaient conjointement la force et la finesse. Or,
comme il paraît excessif aux hommes d'accorder à la fois
à un autre homme, fût-1l génial, la force et la finesse, la
gloire du poète de Mireille à mis longtemps à mrir et
grandir. Mais aujourd'hui elle nous étonne par ses pro-
porlions.

Je prie ceux qui considèrent mon admiration comme
excessive de bien examiner que ce poète a une significa-
tion nationale et sociale. Nous le revendiquons pour chef
nous autres les défenseurs de la légende, de notre lé-
gende, de notre terroir, nous qui, bien qu'Européens de
culture et amis, quand elle est saine et brillante, de la
pensée étrangère, aimons la France par-dessus tout. À
ceux qui nous vantent l'internationalisme, l'humani-
lairerie vague, la logomachie suisso-belge et toute I:
9

IC

FRÉDÉRIC MISTRAL 3

fumure du bordereau, aux détracteurs de l'esprit fran-
cais, le plus clair, le plus haulain qui soit ici-bas, nous
répondons : « Voyez Mistral. »

Nous ajouterions, si c'étail nécessaire : « Celui qui
conta les amours de Mireille, le cours impétueux, pas-
sionné du lihône où sont tous les reflets de l'histoire, la
légende merveilleuse de la Communion des saints et le
L'ambour d'Arcole, celui-là fut sensible à la beauté vraie
de l'épopée, enlaurée, brillante et tragique, comme à la
tranquille beaulé intime des simples et des paysans.
Mais celui-là aussi crut tellement à la chaîne des aïeux, à
la nécessité de regarder souvent en arrière, au pouvoir
transmis, qu'il mit au niveau de ses œuvres les plus ma-
gnifiques celle œuvre si curieuse du musée d'Arles, »

Oh! ce musée ethnographique et traditionnel, orga-
nisé par Mistral lui-même dans la ville grecque et sarra-
sine, dans un de ces vicux palais somptueux et sordides
qui bordent les rues élroiles aux cailloux aigus! Je ne
saurais trop engager à le visiter ceux qui liront ces
ligues et verront en elles moins l'apologie, d'ailleurs inu-
tile, d'un poète, que l'éloge ému d'un patriote.

Il y a, dans un ordre merveilleux, derrière ces vitrines
du musce d'Arles, toute Fhistoire de la vie méridionale,
depuis les berceaux et les robes de fête, depuis les rouets
ct les bassines jusqu'aux clochettes des troupeaux. Rien
de touchant comme les étiquettes qui portent le nom de
chaque objet et sa destination en raccourci. Ce qu'on
peut appeler, avec une courte avance sur la postérité,
l'esprit mistralien, règne ici. Le goût de précision et de
méthode, qui valut au poèle ses plus beaux sffets el ne
brida jamais l'essor de l'aigle, s'impose ici à l'imagina-
Lion. Nous retrouvons aussi ect amour religieux des
dieux lares, ce pieux paganisme qui, chez l'auteur des
Îles d'or, ne nuit en aucune facon à un catholicisme sans
réserves,

Au lointain de mes souvenirs je vois Mistral à côté de
mon père, causant et chantant avec lui, car la revivis-
cence de tous les rythmes et de toutes les sonorités était
326 LA FRANCE EN ALARME

en ces deux âmes vibrantes Je distingue mieux qu'alors
dans leurs regards ce sourire ému el charmant qui hu-
manise l'enthousiasme et lui permet de circuler autour
dc la table, par la causerie. Sourire d'indulæence el de
bonté qui n'a vraiment rien de commun avec Île ricane-
ment d'un Henri Üeine, qui ne porte jamais sur fes élans
sincères et spontanés du cœur, qui n'est pas en retrail
mais en évidence, et qui est à lisière de larmes.

Ce n'était plus l'âge héroïque du félibrige, mais c'en
élait encore le bon temps. L'auteur de la Grenade entr'ou-
verte et des filles d'Avignon, Aubanel le charmeur, vivait
encore ainsi que Roumanille et Félix Gras. Mon père
apportait là cette fougue multiforme et cette gaieté, cette
prodigicuse course d'idées dans la vie que nul contempo-
rain n'a oubliée. Mistral ct lui tiraient, de leur inlaris-

sable mémoire, un chant, un récit, un proverbe, qui illus-
traient les paroles joycuses ct prolongeaient la fantaisie
_par lerêve..
Au début de ces lignes, j'évoquais le grand nom de
“Ga:the qui fut pour l'âme allemande ce que Mistral est
pour l'âme francaise. Car il la clarifia etl’harmonisa dans
le temps même où Jean-Paul Richler voulait l'enfermer
d'un noir romantisme. C'est invinciblement”aux apo-
rismes de Gæœthe que l'on songe encore quand on entend
æes lumineuses paroles de Mistral que nul Eckermann
patient et docile n’a jusqu'à présent enregistrées. Sur
“bien des points le sage de Weimar ct lesage de Maillanne
se rejoignent. Tous deux adhèrent si fortement à la réa-
lité qu'ils arrivent en quelque sorte au verbe par l'inlui-
4i on profonde de la vie, au lieu que le verbe s'impose à
eux et les grise. Tous deux ont le miraculeux ct lucide
amour de la nature qu'a chanté le plus spontané, le
mieux doué des nouveaux lyriques : j'ai nommé la com-
&esse de Noailles, dans son beau livrele Cæurinnombrable.

Nalure au cœur profond sur qui les cieux reposent,
Nul n'aura comme moi si chaudement aimé

La fumitre des jours el li douceur des choses,
L'eau Ruisante ct la terre où la vie à germt.
FRÉDÉRIC MISTRAL ‘ 397

C'est cette communion avec le grand Pan qui fait de
Mistral comme de Gœæthe le plus étonné des réveurs et le
plus conscient des analystes. Dans un musce ethinogra-
phique qui serait pour l'histoire des traditionnels ce que
le musée d'Arles est pour la tradition du Midi, je ferais
voisiner, sous la même vitrine, l'œuvre de l'Allemand
Gathe et l'œuvre du Français Mistral. Je prouverais ainsi
aux récalcitants de l'avenir, en un énergique parallèle où
éclateraient même les différences, que les plus grands
arbres géniaux, ombrageant une longue descendance, ont
leurs racines indiscutables dans le principe des naliona-
lités.
UN VISIONNAIRE DU RÉEL

Je crois bien que ce nouvel ouvrage, l'/nde sans les
Anglais, est le plus beau livre de Pierre Loti. Les dons
divers el si particuliers de l'écrivain de notre temps le
plus sensible au monde extérieur sont ici portés au
paroxysme. On est pris dans ces descriplions, à la fois
larges et minutieuses, comme dans une hallucination
colorée, parfumée, où tourneraient d'étranges musiques,
des regrets imprécis, des désirs irréalisables, En un style
clair comme une voix d'enfant, neuf et charmé, comme
elle, par ce qu'il raconte, ce poète du départ, du lointain
et de la surprise nous révèle une Inde qu'aucun autre
n'avait ainsi « éprouvée » avant lui.

On a dit de l'auteur de Mon Frère Yves et de Flan-
Lôme d'Orient qu'il était un peintre merveilleux. Cela est
tout à fait inexact. Si l’on groupait et reconstituait, par
le trait et par la couleur, les paysages qu'il nous ressus-
cite, tels qu'ils dormaient dans son étrange mémoire,
on obtiendrait des monstres baroques. Il serait absolu-
ment impossible de réaliser le décor de sa littérature.
C'est que ce décor se meut, bouge sans cesse, plus audi-
tif que visuel, et tremble d'un frisson continu, comme la
feuille tremble sous l'orage, et nous trahit bien plus la
sensibilité géniale de Loti qu'il ne nous traduit l'Inde ou
UN VISIONNAIRE DU RÉEL 329

la Chine, ou les îles engourdies dans la chaleur, ou les
petites chaumières bretonnes.

Ilest permis, pendant la semaine sainte, de frôler
quelques pensées graves. La principale source, chez les
poètes, du lyrisme mélancolique est la constante image
de la mort, de la fuite irréparable des heures. Aussitôt
qu'une impression vive, éclatante, héroïque, sublime ou
joyeuse entre en eux, elle fait résonner dans les profon-
deurs ce glas qui l'accompagne en sourdine, l'exhausse
d'ailleurs et la magnifie. Par ce biais, les plus grands Iy-
riques sont des prédicateurs voilés. Ils disent à leur
désir : « Hâte-toi, mais sache que tu es transitoire. » Ils
disent à leur curiosité, à leur besoin de déplacement :
« Empêche-moi d'entendre la pendule et de compter les
couchers de soleil. » Ils nous enchantent à fin de sé-
lourdir. Ils nous émeuvent el nous exaltent en charmant
leur crainte du néant.
= Chez aucun comme chez Pierre Loti, cette préoccupa-
on ne fut souveraine. Il est hanté par la déesse noire.
qui se tient derrière tout pèlerin et il semble ne marcher
toujours que pour ne pas regarder en arrière ; il est ta-
lonné par une fièvre funèbre. Les termes de ruine, dé-
bris, linceul, décombres, poussière, reviennent sous sa
plume avec une insistance nénétrante et fine comme les
outtelettes glacées d'une brume d'automne. Pour cet in-
lassable navigateur, Cythère est toujours l'île triste et
sombre que déplorait magnifiquement Baudelaire. Sa
“onvoitise de l’autre horizon, qui vient après cet hori-
20n-ci, a quelque chose d'une fuite devant l'énigme. Il
souhaite des paysages inconnus pour se délivrer du
mystère.

IL se débat dans sa prison flattante d'eau, de ciel et de
perspectives, comme un papillon dans un tombeau, le
plus rare, le plus nuancé des papillons, dans le plus orné
des tombeaux. C'est pourquoi il est cher, comme pas un,
ù ses innombrables lecteurs. I exprime leur angoisse se-
crète el il lui prête tant de beauté, il la diversifie avec un
art si magique, qu'ils en gardent une reconnaissance,
330 LA FRANCE EN ALARME

Toule sa litanie consiste à conjuguer le verbe « êchap-
per », mais de quel accent somptueux il l'égrène:

Par son irréraédiable mélancolie, par sa hâte à se prè-
ter à la nature, à remplir d'émotions renouvelées son
émolivité, tonneau des Danaïdes qu'une admirable ar-
deur dessèche presque aussilôl, par son inquiétude, par
sa porosité, il a l'air d’un mystique en chemin, d'un ré-
veur mobile et insatiable, qui cherche la stabililé et Ia
permanence du divin à travers les ruines de l'histoire,
les civilisations disparues et superposées, C'est l'Etoile
qu'il invoque à travers tant d'étoiles. C'est le havre de
grâce qu'il convoile, celui qui courut tant de ports de
mer.

Cela est tellement vrai que dans cette Znde sans les
Anglais, après avoir traversé les temples gigantesques,
les villes roses et blanches où la population meurt de
faim dans les rues, les grottes, Les jungles et les déserts,
il aboutit à Bénarès, à la maison des sages et des théo-
.Sophes qui lui parlent du bouddhisme et du brahma-
nisme, bercent sa perpétuelle anxiété, aiguisée par un tel
voyage, de paroles lentes, graves et douces à son cœur,
car elles drapent de raisons l’Impénétrable. Après les
danses rituelles des bayadères, elle lui plait, celte aus-
tère harmonie des vieilles idées cosmiques et philosophi-
ques, qui gravitent dans l'esprit de ces solitaires, trans-
mises des temps immémoriaux, telles les planètes dans
la nuit pure. 1] les aime, ces paroles pieuses, ainsi qu:
les sœurs du silence.

AB ! ce silence ! Il est, avec Ia famine, le motif de ce
livre extraordinaire. Silence de pierre et d'éboulement,
que troublent seuls les cris voraces des corbeaux, con-
quérants ultimes d’une terre d'où essaimèrent tant de
peuples, toutes les races de l'Europe moderne. Silence
solennel et d'histoire, que la nuit aggrave et refroidit, où
la suite des siècles se tient figée et menacante ainsi qu'une
de ces idoles à mille bras armés qui terrifient le voya-
geur, Et le voyageur ne se lasse point de rénéter ce mot
nu de « silence » qui a la stupeur du passé, la morne

UN VISIONNAIRE DU RÉEL J9L

tristesse de l'accompli. La forêt se tait, pleine de lianes
où la sève a cessé de monter et qui ne sont plus, comme
toute l'Inde, que le moule, là coque d'une vie disparue,
usée par sa force de transmission.

Le temple se tait dans la forût, avec sa déesse atroce
et muette dont le culte se poursuit par fortune, comme
surnage dans l'esprit des derniers desservants le scru-
pule religieux, presque éteint, de jadis Les tombes sont
retournées à l'humus, mais l'humus est devenu infertile
et la métempsycose semble arrêtée. L'excessive durée
viendrait-elle à bout de la transmigration des âmes, lasses
de parcourir des corps éphémères ? Au milieu de déserts
ocreux où souffle un vent päle et froid, l'aspect de ce que
furent les cités retourne tacitement à la poussière; cha-
que demeure a son püa ruineux. Ce qui sépare les villes
des campagnes n'est qu'un amoncellement de pierres
effritées.

Par son intuition du moment des choses, de l'instant
où elles donnent leur son intime, Loti, rôdant par le ci-
metière de l'Inde, affectionne l'heure du crépuscule. Elle
est plus tragique que les ténèbres, puisqu'elle coïncide,
par son entrelueur, avec l'agonie de ce pays, de cette
race et de ce climat. Elle est à l'image de ce qu'elle
ctreint et situe le passé dans la seconde exacte où il
donne la main à [a nuit. Le poète s'assied .aux portes
chancelantes de ces villes dont le nom seul subsisle ainsi
qu’un dernier rayon de gloire. Ou bien il longe les bords
du fleuve demeuré le suprème élément de vie et qui,
hélas ! se larira bientôt, renonçant à fertiliser l'ossuaire.
Sur Les bords au Gange limoncux et sacré, il voit brüler
le corps d'une belle Indoue : « J'arrive trop lard au re-
coin des morts. Un grand bûcher flambe, un bücher de
riche, d'où s'échappent des étincelles et des flanmnnes en
tourmente ; elle est au milicu, la jeune fille, et on ne voit
plus rien d'elle, rien qu'un lugubre pied, un seul, qui a
lès doigts écarlés étrangement, comme par un excès de
souffrance, et qui se découpe en silhouette noire devant
la lueur du feu. »
332 LA FRANCE EN ALARME

Je ne connais rien, depuis le Dante, qui donne une im-
pression d'horreur semblable à la belle ville de camaïeu
rose. Loti la décrit voluptueusement, amoureusement, 4
comme il décrivait sa bayadère. Nous la voyons surgir
devant nous avec ses palais et ses miradors pareils à de
vieilles étoffes fanées, ses minarets ajourés, ses facades
polies. Nous sentons la tiédeur des pierres, le parfum
des fleurs, odorante parure sur le catafalque de la lé-
gende ; nous jouissons d’un ciel fin, léger, suspendu au-
dessus de ces couleurs tendres qui se fondent en lui
sans s'affadir.

Mais voici que par une «aura » soudaine, une influence
mauvaise et sournoise, ce joli rêve tourne au cauche-
mar : |

« Au croisement de deux avenues de palais et de temples
roses... un étranger, un Français vient d'arrêter sa voi-
ture près d’un tas sinistre de décharnés qui ne bougent
plus, etils'est baissé pour mettre deux pièces de mon-
naie dans leurs mainsinertes. Alors, soudainement, c'est
comme la résurrection d'une tribu de momies : les têtes
se dressent de dessous les haillons qui couvraient les
figures ; les yeux regardent, puis les formes squelettales
se remettent debout... Et l'étranger, en une minute, esl
entouré d'une ronde de cimetière, pressé, griffé par des
mains déjà terreuses, aux grands ongles, qui cherchent
à lui arracher son argent, tandis que les pauvres yeux,
au contraire, demandent pardon, remercient et sup-
plient. »

Il faudrait tout citer. Je cherche en vain, dans mes sou-
venirs littéraires, une pareille puissance d’évocation avec
des moyens aussi dénués d'artifice. Et plus je réfléchis
et plus je me convaincs que la génialité de Loti tient à
cette persistance d'une âme enfantine, d'une âme de désir
et de naïveté dans une angoisse de la mort aussi pres-
sante, sourde et continue que celle d’un Pascal ou d’un
Bossuet. Il en résulte un contraste inédit, la superposi-
tion d’une expérience funèbre à une candeur de marin
novice, et d’une terreur secrète à une grâce insoucianie
UN VISIONNAIRE DU RÉEL 338

&t nomade; en cette œuvre l'ampleur est involontaire et
les idées s'élèvent en foule d’un véritable charnier de
sensations brusques et frémissantes, ainsi que ces vols
de corbeaux qui assombrissent le ciel de l'Inde. Un réa-
liste de la première ‘empreinte, un rêveur éperdu et dou-
loureux voisinent en ce maître des mirages, en ce désil-
fusionné d’ici-bas.… qui se déplace pour honorer les
morts.
LE CHOC DE DEUX AMES

La guerre gaspille de l'argent et des hommes — (je
mets en premier ce qui est le plus difficile à refaire) — el
elle amoindrit, pour un temps, l'énergie morale des
vaineus. Mais elle a ceci de fécond, qu'elle confronte.
Dans sa lumière rapide et brutale, les contrastes sont
plus violents, apparaissent irrémédiables. Il n'est pas, à
ce point de vue, du choc plus singulier que celui des Ja-
ponais et des Russes.

La rapidité et la facilité des communications sont en
train d’élablir, sur le monde entier, un niveau superficiel
et factice de civilisation, ou, pour parler plus exactement,
de machinisme industriel et belliqueux. Partout se
dressent des usines. Partout s'exportent des canons, de:
croiseurs cuirassés, des tourelles blindées. Partout aussi
se fondent des laboratoires. La science, d'une main, sou-
lage ou expérimente et, de l’autre, détruit. Ses manipu-
lations bienfaisantes ou nocives donnent, à l’activité de
toutes les races humaines, une apparence d'uniformitc.
C'est ce qui ébahit les primaires. C'est ce sur quoi ils
basent leurs stupides utopies.

Cependant, sous cet uniforme scientifique, qui n'est
parfois qu'un déguisement, l'individualité foncière, ori-
LE CHOC DE DEUX AMES 339

ginale ctoriginelle des peuples rivaux, continue de veiller
et de fermenter, Toutes les nations ont le même âge, la
même figure quant à la télégraphie sans fils, aux tor-
pilleurs ou aux rayons X. Chaque nation a son âge, ses
droits distincts, son mode d'existence, d'idéal et de con-
voitise quant à son évolution politique et morale, Dans
toute crise, dans toute alerte, elle retrouve et dévoile ses
caractéristiques profondes, sa facon d'honorer Dieu et de
pratiquer le culte des ancêtres. Le danger ramène les
peuples, comme les individus, à leurs instincts essentiels
el patrioliques.

La dominante du Japonais, au cours de l'histoire, pa-
rait êlre sa facullé d'adaptation. Ces petits hommes ont
une souplesse, une agililé extraordinaires. Leur génie mi-
nutieux et palient, qu'aucune difficulté matérielle ne
rebule, fut toujours fécondé par des apports extérieurs et
dépassa toujours ses éducateurs. On sait à quel point de
perfection ils ont porté l’art, venu de Chine, de peindre
sur la soie, de graver en couleur, de travailler l'ivoire, le
bronze et la laque. Leur prodigieux réalisme témoigne,
chez eux, d'un idéalisme restreint. Ils n'interprètent pas
la nature. Ils ne la symbolisent pas. Ils la copient, mais’
avec un scrupule sans pareil.

Ïl n'y à rien, pour nous autres Européens, de plus
charmant au début, de-plus fatigant à la longue que l'art
japonais. Ce que nous réclamons, depuis la Renaissance,
depuis les âges classiques, c'est un équilibre harmonieux
entre la réalité qui nous environne et nous saisit et le
rêve qui nous permet de lui échapper. Nos pères ont in-
venté lhumanisme, cette forme surélevée du goût, qui
préserve les droits de la libre conscience contre l’'automa-
tisme ambiant. La ressemblance exacte d’un oiseau dans
son vol ou au repos, par exemple, nous lasse vite si elle
nous est offerte comme une réalisation absolue de beauté,
comme une fin esthétique. |

Nous réclamons, autour de cet oiseau, de l'espace et de
la lumière, une perspective ; c'est un besoin de notre sen-
sibilité et de notre esprit qu'il y ait, derrière l'objet dé-
336 LA FRANCE EN ALARME

,

terminé, un horizon indéterminé. Les chefs-d'œuvre
impeccables, réduits, clos en quelque sorte, d'Hokousaï
oppriment peu à peu notre imagination, au lieu que les
chefs-d'œuvre de Rembrandt lui donnent des ailes. L'art
japonais est un art de captifs, par sa précision même el
l'acuité de son analyse. Notre art, à nous autres occiden-
taux, est de libération, d'aspiration. Nos plus grands
maîtres achèvent peu.

Or, le Japonais s'est mis, au cours de ces quarante
dernières années, à la préparation de la guerre et aux
études industrielles, comme il s'était mis jadis aux tra-
vaux d'art. Nous le retrouvons sur ses torpilleurs tel qu'à
sa table de ciseleur, patient, précis et appliqué, sans
envolée, beaucoup plus vaniteux qu'autrefois, puisqu'il
est pareil à un petit garcon armé jusqu'aux dents avec
lequel comptent les grandes personnes. Sa diplomatie,
son armée et sa flotte tomberont dans tous les pièges de
l'outrecuidance, comme ces personnages de Paul Bourget
qui ont brûlé volontairement les étapes.

Ainsi muni, le Japonais s'attaque au Russe, peuple
mystique, trop robuste pour être vaniteux, qui a pour
lui l'espace et le temps. M. de Vogüé, dans ses beaux
livres, nous a fait pénétrer jusqu’au fond de cette âme
slave, complexe et lente, qui accumule patiemment des
images, puis les expulse violemment dans un acte de foi,
d'héroïsme ou de frénésie. Ce que nous admirons dans
Ja littérature de nos alliés, c'est la puissante originalité,
la saveur mêlée de mysticisme et de réalisme.

La poésie d'une nation est, je crois, son plus grani
témoignage, le plus vif reflet de sa conscience. Cette
poésie, de Pouchkine à Gogol, à Tolstoï, à Dostoïewsky,
est singulièrement aérée, libérée, humaine. Ici et là, un
jet métaphorique ou sentimental plus hardi s'élève jus-
qu'à l'illuminisme. Le Slave ne s'arrête au particulier
que comme au premier degré du général. Il ne s’attarde
au détail, à la nuance, que pour donner du champ et de
l'élan à sa pitié, à sa colère ou à sa soif du sacrifice. Il
est encore aujourd'hui labouré par l'Évangile, en puis-

LÉ CHOC DE DEUX AMES 39 1

sance de prédication, en genèse de schismes et de contes-
tations théologiques.

Le Russe, barrière de l'Asie, est aussi le peuple où
viennent germer, s’entre-croiser, prospérer, sur un sol
fécond en croyants et en prophètes, les théories errantes
de l'Europe. Ils eurent des romanciers et des lyriques, ils
ont des musiciens et des physiologistes, ils auront demain
des philosophes et des historiené admirables. Tandis que
leurs adversaires actuels, les Japonais, sont d’abord des
imitateurs, les Russes sont, avant tout, des autochtones,
des créateurs.

Personnellement, j'ai l'horreur du Jaune. Je le sens,
physiquement et moralement, une autre bête, séparée de
nous par des abîmes que rien jamais ne saurait combler.
Ces petits Japonais viennent éludier, dans nos écoles, les
mathématiques, la stratégie, la médecine. Ils se far-
cissent la tête de notions, de formules, de chiffres, de
méthodes qui constituent entre eux et nous un langage
commun, nous donnent l'illusion que nous les compre-
nons et qu'ils nous comprennent. C'est là un échange
mensonger. Nous avions autrefois, au lycée Louis-le-
Grand, eomme camarades, des fils de souverains nègres
que leurs parents envoyaient compléter à Paris une édu-
cation plus que rudimentaire. Ils faisaient leurs thèmes
et leurs versions, récilaient leurs lecons, manquaient la
classe, brimaient les maîtres d'étude comme les autres,
laborieux ou paresseux, indisciplinés ou obéissants. Ils
ingurgitaient Platon, Plutarque et Kant. Puis, ce stage
achevé, ils retournaient dans leurs villages, oubliaient ces
llusoires études et, maîtres du pouvoir, succédant à papa,
organisaient, comme papa, des supplices, des massacres,
des fêtes en l'honneur du grand fétiche. L'instinct de
race est indélébile. [

C'est pourquoi tout Européen conscient devrait souhai-
ter la victoire des Russes, même s'il ne fait point partie
d'un groupe russophile, même si son peuple est momen-
tanément en compétition avec la Russie. Le Jaune est
pour nous le pire des adversaires, celui avec qui on ne

22
[4

ne LA FRANCE EN ALARME

peut s'entendre, se comprendre, se deviner en rien. Il
est un habitant d’une autre planète, un de ces «Martiens »
que, dans sa ruerre des Mondes, Wells nous montre
æenvahissant la terre, répandant la ruine et la terreur. Ge
n'est point parce qu'il nous emprunte nos procédés de
destruction que nous devons le considérer comme res-
pectable, l'admirer et l'encourager. Le Japonais est,un
simulacre de civilisé que mène une barbarie inconnue

de nOUS. DES x
A : Ur \
/ LL.
1 ni A
{ PU; um |
EU
#
: l.. TS ré
