Georges BERNANOS





LE CRÉPUSCULE DES VIEUX





© Éditions Gallimard, 1956.





Table des matières



Georges BERNANOS

LE CRÉPUSCULE DES VIEUX LE PRINCE DE CE MONDE

(1926-1927) LETTRE A FRÉDÉRIC LEFÈVRE

UNE VISION CATHOLIQUE DU RÉEL


LETTRE A FRÉDÉRIC LEFÈVRE


Mon cher ami,

Vous voulez absolument que je parle encore de mon livre ; je dois bien ce petit sacrifice à votre amitié dont je sais mieux qu’un autre le généreux dévouement. Mais les livres sincères ne sont pas les plus faciles à défendre, et vous savez que j’ai écrit celui-ci avec une imprudente bonne foi. Contraint de gagner ma vie en assurant les gens sur la leur, je passe le clair de mon temps aux hôtels ou dans les gares. Une page ici, une page là, dans la fumée des pipes ou l’innocente tempête déchaînée par les joueurs de manille, sous le regard impassible de la caissière. Quand on arrache ainsi un livre de soi, ligne après ligne, on peut compter qu’il est sincère : les loisirs ont manqué de se composer devant le miroir !… Mais on s’expose aussi à des surprises. A peine paru, celui-ci a fait une espèce de scandale.

Certes, je ne porte pas un égal intérêt à chacun de ces scandalisés. Il y a telle âpre vérité qu’on n’aime pas voir en face, et tels prêtres – par exemple – pleins d’artifice et de coquetterie qui les laisseraient volontiers oublier au monde si la Providence ne les dirigeait un par un, avec une maternelle indulgence, vers les salons littéraires ou même l’Académie, qui les mettent rapidement hors d’état de nuire. Je ne m’attendrirai guère non plus sur ces hommes pieux qui font partie, en quelque sorte, du mobilier du culte, et dont la bassesse intellectuelle est à décourager les Anges, tel ce bedeau enfle de décence et de vent qui répond au nom souabe de Mangolf, et qui me reproche « les souliers racornis, la soutane sordide, le manque de tenue et de savoir-vivre de l’abbé Donissan », incompatible, dit ce niais immense, avec les lumières du XXᵉ siècle… Mais il y en a d’autres.

Je désespérais de les atteindre, sinon par un prochain livre. Les préfaces d’auteurs m’ont toujours paru un peu sottes, mais que dire des éclaircissements ! Et voilà qu’une lettre me décide à rompre le silence, parce qu’elle est de celles qu’on ne lit pas seulement, qu’on entend, qui portent un cri sincère. Vous la connaissez, puisque c’est de vous que je la tiens : elle vous était adressée. Elle est signée de Gaston Leroux. Le romancier subril et hanté du Parfum de la Dame en Noir est allé beaucoup plus loin dans mon livre que tant d’autres qui paient patente. Mais j’estime qu’il a pris la route à contresens et mon point de départ pour point d’arrivée.

L’auteur de mauvaise foi se défend par les textes, qu’il est toujours facile de solliciter. Pour moi je dirai seulement mes intentions. Ce ne sont pas là des paroles en l’air ! Il est vrai que la guerre nous a contraints à une révision complète des valeurs morales. Il est vrai, absolument vrai, que nous nous sommes sentis révoltés, soulevés de haine contre la mystique que les grands quotidiens offraient à ce pauvre peuple surmené : la religion de la déesse France et de saint Poilu.

Ce dégoût, chez nous lucide, a été senti obscurément par un grand nombre. L’épreuve sensible de la guerre avait éveillé dans beaucoup d’âmes ce que j’appellerai le sens tragique de la vie, le besoin de rapporter aux grandes lois de l’univers spirituel, de faire rentrer dans l’ordre, spirituel la vaste infortune humaine. Le problème de la Vie est le problème de la Douleur.

Le moraliste s’arrête là. Le gémissement arraché au cœur humilié, c’est la prière à l’état naissant, la source qui sort d’un sol saturé. Mais il ne saurait suffire. La sensibilité, à ce premier pas, cherche un appui. Elle le trouve, ou croit le. trouver, dans une mystique qui la mçt en communion avec d’autres sensibilités blessées. C’est encore un chemin qui mène à Dieu, mais pas le plus sûr. Témoin tant de nos contemporains qui vont au naturisme homicide de Rabindranath Tagore.

Mais Rabindranath Tagore n’est guère plus dans l’histoire de l’inquiétude humaine qu’une anecdote pittoresque. Cette inquiétude se trouve au fond de tout art, à moins qu’il ne l’inspire de lui-même, et comme à son insu. La condamner au nom de la seule raison est une entreprise assez vaine. Elle n’est pas non plus sans péril. Car dans son expression la plus haute et la plus parfaite, l’art est encore une recherche. L’œuvre d’art, même fixée par le génie, garde, jusque dans son immobilité sublime, le geste et la forme de son élan. Oui, l’espèce de joie sacrée dont la merveilleuse présence nous remplit, a l’aiguillon de l’attente, et l’espérance plus belle naît de notre désir comblé. Certains n’ont pas compris, ne comprendront jamais, qui croient l’art fait seulement pour exprimer une certaine élite intellectuelle, une petite troupe d’habiles et de délicats, dont la sagesse n’est que l’autre nom de l’avarice. Hommes de goût, critiques adroits et pertinents, habiles à garder le génie de certains excès (car le génie, hélas ! ne se trompe jamais à demi !), tout se gâte sitôt qu’ils prennent la place de maîtres. Ils ne savent pas choisir, et ils ne sauraient trouver qu’en autrui la matière même de leur choix. L’obscur sentiment de leur impuissance tourne vite à l’aigreur, à l’envie, peut-être à la haine de l’artiste créateur auquel ils prétendent s’égaler. Leur bruyant enthousiasme fait alors la renommée de quelque écrivain secondaire, mais subtil, érudit, dans lequel ils flairent avec joie un petit de la même portée. C’est ainsi qu’on propose Anatole France à l’admiration du monde. Prenant prétexte d’une réaction contre une nouvelle anarchie romantique, le dix-huitième siècle essaie de rentrer derrière ce vieillard éreinté. Remède pire encore que le mal ! Car l’ivresse artificielle du rationalisme finit toujours par aboutir à un accès de delirium tremens. Et l’on voit tout à coup paraître, à travers le désert d’une littérature rendue stérile, le sauvage, l’homme de la nature, le primate plein de songes et ruminant la ruine totale de la planète avec un cœur d enfant : le Genevois Rousseau.

On ne peut le nier : l’art a un autre but que lui-même. Sa perpétuelle recherche de l’expression n’est que l’image affaiblie, ou comme le symbole, de sa perpétuelle recherche de l’Être. Racine, par exemple, eût-il atteint son point de perfection, s’il n’avait un jour, d’un coup sublime, surmonté l’homme moral et retrouvé l’homme pécheur ? Nulle autre cause que celle-ci n’expliquerait sa constante amertume, je ne sais quel frisson douloureux partout sensible, ni le silence tout à coup gardé, ni la mort. Sans doute peut-on croire que le rival heureux de Corneille, instruit de la lutte épuisante soutenue par l’aîné magnanime, et d’ailleurs impatient de gloire, a passionnément souhaité de plaire à un public que Fauteur du Cid avait rassasié de sublime, et qui voulait un autre divertissement. Mais ce n’était pas de sublime grec ou romain que ce jeune homme avait rêvé de remplir son cœur avide. Que n’eût-il même cédé au goût et à la mode pour dire au moins quelque chose des grandes passions dont ses orageuses amours n’étaient encore que l’image affaiblie ! Déjà dans le cri de triomphe et de bienvenue à la vie de l’adolescent vainqueur, aimé, célèbre, se décèle la fêlure imperceptible, le frémissement de la joie mêlée d’angoisse, la recherche d’une vérité plus urgente et plus profonde. Qui le suit au long de la route aride ? Jusqu’à ce qu’ayant vu se dresser tout à coup, engendrée de son art, – pâle de la volupté pressée jusqu’au supplice, sa petite main secrète posée sur l’épaule de son insignifiante amie, – Phèdre, il reconnaît le visage fraternel et son propre remords dans les yeux mourants.

Les rationalistes ne m’intéressent pas : je ne leur porte pas beaucoup plus d’intérêt qu’à un caillou. Si j’avais à m’occuper d’eux, je leur proposerais un autre saint que celui de Lumbres et, par exemple, un saint raisonneur (il y en a). Mais je vais plus loin. Je vous ferai cet aveu, Lefèvre : il est vrai que j’ai désiré, par mépris, que mon fol, mais humble et puissant héros leur fût étranger. J’aurais voulu qu’il les défiât.

Oui, j’ai pensé à ceux que rebutent ce moralisme, ce christianisme atténué qui semble à la mesure d’une civilisation industrielle dont le seul objet paraît être la souveraineté sur la matière. J’ai voulu leur dire : « Vous cherchez une vision du monde moral à la fois logique et pathétique ? Ne cherchez pas plus loin. »

Je crois que mon livre scandalisera d’abord ceux-là mêmes auxquels il a quelque chose à donner. Que de baptisés n’ont gardé du catéchisme oublié que le souvenir vague d’un ensemble de règlements et de symboles imaginés pour faciliter l’observance des préceptes moraux. Dieu nous surveille du haut des âges et sourit paternellement à des fautes dont il connaît la vanité. Le démon est un gaillard indiscipliné qui joue des farces puériles à l’inaccessible Trinité. Le saint, supportable s’il est humanitaire fait figure d’exalté sitôt qu’il passe les bornes de la sagesse bourgeoise. Car la sœur de charité, excellente à moucher les gosses, devient au Carmel, pour les uns une fanatique et, pour les plus indulgents, une fleur rare et décorative, un précieux bibelot humain… Alors quoi ? Que vient faire ici Jésus crucifié ?

J’ai deviné quelque chose, mon cher Lefèvre, au fond de l’émouvante surprise de monsieur Gaston Leroux. Il donne à l’espèce de terreur qui l’a saisi tout à coup telle ou telle cause. N’importe. Je sais mieux que lui où j’ai frappé : je connais dans l’âme ce point précis, ce nœud vital. J’ai appris à monsieur Gaston Leroux ce qui était précisément le péché.

Le problème de la Vie, disais-je, est le problème de la Douleur. C’est encore mal parler. Tout le problème de la Vie tient à l’aise dans celui du Péché. Qu’est-ce donc que le Péché ? Une transgression à la loi ? Sans doute, mais que voilà une pauvre abstraction ! Au lieu que vous aurez tout exprimé de lui quand vous l’aurez nommé de son nom : un déicide.

Je sais que cette parole est dure. Un Créateur souriant à l’étourderie de sa créature, ou fronçant un peu les sourcils, c’était tellement plus commode ! Mais si vous abandonnez quoi que ce soit de la définition capitale, la rédemption n’a plus de sens, et l’ignominieuse agonie du Juste n’est qu’une affreuse et démentielle histoire.

Sur un pareil sujet, d’ailleurs, le langage humain a multiplié l’équivoque. Nulle part n’apparaît plus clairement son essentielle lâcheté. Il dit, il écrit : Mal. Ce mot s’entend de la souffrance comme du péché, du crime comme de cela qui en est précisément la compensation ineffable. L’animal raisonneur a réussi ce prodige d’enfermer dans le même signe abstrait l’idée du déicide et celle d’une forte rage de dents.

Le péché est un déicide, mon cher Leroux, et j’admets qu’un tel mystère est difficile à surmonter : on ne nous en demande pas tant. Mais inscrutable dans son essence, ce mystère se justifie assez en rétablissant l’ordre dans l’univers morai, en ramenant à l’unité des éléments jusqu’alors irréductibles, en donnant au problème de la douleur une solution équitable. Quand le péché n’était qu’une transgression à la loi, sa répression si sévère était incompréhensible, mais il est d’abord un crime contre l’Amour. Le sacrifice de la Croix n’est plus seulement un sacrifice compensatoire, car la justice n’est plus seule intéressée, n’étant pas la seule outragée : au crime contre l’Amour, l’Amour répond à sa manière et selon son essence : par un don total, infini. Où se fera donc l’union du créateur et de la créature, de la victime et du bourreau ? Dans la douleur, qui leur est commune à tous les deux.

Nous sommes au centre de ce drame immense, nous sommes au cœur même de la Très Sainte Trinité. Quoi donc ? En Dieu même, cette espèce d’incompréhensible orage ? Cela vous paraît incroyable en effet, parce que vous n’imaginez qu’un bon Dieu raisonneur, une intelligence organisatrice. Mais la définition de Dieu n’est pas celle-là d’abord : Il est d’abord charité. Dieu est l’Amour absolu. L’Amour absolu ! Au mouvement de notre misérable cœur, tâchez de mesurer cette force inouïe ! Nous vivons à l’aise, inconscients, au milieu de ce tourbillon formidable dont le moindre écart de son inflexible spire, s’il était toutefois possible, irait déracinant les mondes. Pour l’amour, rien n’est médiocre, tout est grand. La plus petite part de ce qu’il aime lui est non moins précieuse, urgente, nécessaire. La raison rebrousse au seul penser de ce prodigieux appel qui a fécondé le chaos, qui emporterait le plus puissant des anges comme un fétu et qui vient pourtant expirer, suppliant, insatiable, inassouvi, à l’oreille d’un petit enfant !

M. Leroux veut me convaincre de lui avoir servi le Désespoir au fond de mon plat d’enfer. Ce témoignage me remplit de joie. Il me prouve que j’ai dépassé la littérature, atteint la part réservée d’une âme. Il y a sans doute d’autres âmes, en petit nombre (et mon pauvre Donissan est l’une de ces âmes-là), que la malice du péché remplit d’une excessive terreur. Ce n’est pas pour elles que j’écris. Mais c’est d’elles que j’écris, c’est leur terreur que je propose à tant d’hommes, non pas indignes de la vérité, mais qui cherchent encore dans les passions le grand message dont leur cœur est avide. Ils en sont à vouloir moins le plaisir que la douleur, qui est au fond. Douleur incompréhensible, mon cher Leroux, tant qu’on ne sait voir en elle que la juste rétribution de la faute. Elle est cela sans doute. Elle est autre chose aussi. Elle est le pain que Dieu partage avec l’homme. Elle est l’image temporelle de la possession divine à laquelle nous sommes appelés. Pourquoi vous # effrayez-vous des paroles si simples par quoi j’essaye de rendre sensible une vérité élémentaire : à savoir que Dieu demande à ses amis privilégiés ce qu’il a donné lui-même, une souffrance de surcroît ? Une parole pouvait nous sauver, mais l’amour a d’autres voies que la raison, ou plutôt va la rejoindre bien au-delà de notre entendement. Il n’avait à donner qu’une parole. Il a donné sa Vie. Certes, l’auteur du Mal n’est pas l’homme. L’Ange rebelle n’a dit non qu’une fois, mais une fois pour toutes, et dans un acte irréparable où toute sa substance est engagée. La partie ne se joue plus aux enfers ; elle se joue désormais au cœur de l’Homme-Dieu, où l’Humanité a sa racine, ce cœur percé d’une lance, et où notre race elle-même ouverte mêle son sang prodigué sans mesure. Pour nous tous qui ne savons pas – ou si mal ! –, qui vivons comme des bêtes, aussi totalement ignorants du signe dont nous sommes marqués, quelques-uns souffrent et meurent, non pas en vain. Du désespoir qui l’exerce jusqu’au martyre, mon pauvre Donissan n’est point tout à fait irresponsable, car il a fait, sans le savoir, un vœu sacrilège. Mais il est dans l’ordre que Dieu fasse servir cette faute à ses desseins. Ne l’ai-je pas dit ? Ne l’ai-je pas écrit ? Ce désespéré jette l’espérance à pleines mains.

A vrai dire, je ne méprise pas moins l’incrédule satisfait ou le prêtre érudit capable de raisonner sur l’amour de Dieu, en vingt volumes, avec un sang-froid de collectionneur d’espèces rares. Parlons mieux : je méprise l’un, je hais l’autre de tout le poids de ma forte vie. Qui m’accuse d’avoir voulu faire du curé de Lumbres un saint, plus encore : le Saint ? Des nigauds qui courent à travers les livres à la recherche d’un sujet de roman. Je vois tel d’entre eux administrer son petit vice et sa petite vertu, jouer à la hausse et à la baisse, avec un flair de vieux banquier. Voudrait-on que je travaille pour ces jeunes avares ? Je ne saurais entrer de biais dans le Mal ni dans le Bien. On ne peut vivre hors du réel. Et le réel, le positif de la vie, ce n’est pas quelques instants d’exaltation sensuelle ou intellectuelle, ou même de vague religiosité, c’est cette nappe profonde de la douleur qui tout à coup jaillit à la surface, comme l’eau d’un fleuve souterrain. Ceux qu’on admire ont bouché toutes les issues, vivent au sec. Quelle injure, par exemple, quel affront à l’homme que ce scepticisme dont nous savons bien qu’il aboutit au vice le plus morne. La confidence du vieillard, commencée parmi les bibelots les plus rares, et qui s’achève dans un mauvais lieu sordide, où il se travaille en vain pour susciter en lui quelque chose de mort – on ne sait quoi – sa virilité ou son âme.





UNE VISION CATHOLIQUE DU RÉEL





C’est un grand honneur de prendre ici la parole, après tant de prédécesseurs célèbres, ou même illustres, mais je ne veux pas penser à l’honneur qui m’est fait, je craindrais d’y perdre, – ou du moins d’y hasarder – ce que j’ai de plus précieux, ma seule petite part des biens célestes, si menue, si légère en vérité, que je n’oserais en risquer la moindre parcelle, même pour votre contentement… Et quelle est cette part des biens célestes ? Une certaine liberté.

La liberté que tant d’autres, et qui valent tellement mieux que moi, n’ont acquise que peu à peu, et ne préservent pas sans peine, je l’ai reçue, moi, comme un don gracieux, je l’ai trouvée à portée de ma main, je n’ai eu qu’à refermer les doigts pour m’en saisir. Et pourquoi ce don ? Mon

Dieu, c’est qu’à présent, je ne suis pas grandchose, mais hier encore je n’étais rien, rien du tout. Ma liberté ne faisait tort ou envie à nul homme en ce monde, j’en avais la jouissance tranquille absolument comme, dans son petit royaume, le seigneur Robinson.

Car il en est des libertés plus précieuses que la mienne ainsi que de ces provinces trop convoitées, dont les limites, mille fois tracées et retracées au hasard des guerres et des invasions, finissent par n’avoir plus qu’un caractère abstrait et politique. Mais ma liberté à moi n’est pas une province : c’est un petit héritage, ou, comme disent admirablement nos paysans, un petit bien. Elle a gardé ses frontières naturelles. Je m’y promène paisiblement.

Robert Vallery-Radot a parlé récemment de l’auteur du Soleil de Satan. Je veux dire qu’il a sans doute donné de moi une image qui lui ressemble. Je crois, je suis sûr que je suis apparu dans le rayonnement de sa grande âme et qu’on ne me reconnaîtra pas. Comment ne compatirais-je point à cette déception que vous allez sentir ? Je l’ai soufferte moi-même avant vous. Car chaque fois que j’approche ce merveilleux compagnon de mes rêves, chaque fois que je suis frappé en plein par ce grand désir pathétique, déchirant, d’admirer et d’aimer, j’oublie aussitôt ce que je suis, et je me retrouve l’instant d’après, avec tristesse, parce que j’ai pris pour ma propre lumière, ce reflet sur moi de son incomparable charité.

Seulement, ma bonne fortune est d’avoir écrit librement ce livre. J’en parlerai non moins librement devant vous. Si j’étais capable de prendre au tragique ou même au sérieux l’espèce de petite renommée dont j’ai l’éphémère usufruit, j’oserais à peine soutenir tous ces regards levés vers moi et, comme le fit un jour feu Sarcey, je prendrais la porte presque aussitôt que la parole. Mais heureusement, je n’ai rien à vous apprendre que vous ne sachiez déjà, je n’entreprends de parler que de ces grands lieux communs de la vie, de la douleur et de la mort, et ce qui achève de me mettre à l’aise, c’est que je n’ai absolument pas d’esprit.

La grande affaire du genre humain, depuis un siècle ou deux, semble avoir été de sortir à tout prix, comme on dit, de la banalité. Les sociétés s’y emploient non moins que les individus, et avec une ardeur étonnante. Chacun veut être exceptionnel, fait exprès, unique. Remettez-vous devant les yeux le spectacle donné par le monde avant la dernière guerre. Quel mépris du déjà-vu ! Quel dégoût des routes familières ! Quelle extraordinaire réinvention de toutes choses ! Ce qui restait d’ordre dans l’Univers, la petite part indispensable à l’entretien de la vie sur la planète, était du moins si soigneusement, si ingénieusement travaillé, si adroitement mélangé d’absurde ou décoré d’un vocable bizarre, qu’avec un peu de bonne volonté, on le pouvait encore prendre pour le désordre, et l’honorer comme tel… Jamais, au grand jamais, notre infatigable espèce n’avait été plus près de sortir décidément de la banalité.

Et c’est juste à ce moment qu’elle a été rejetée en désordre, et qu’elle est rentrée en masse, comme un troupeau, dans la banalité de la mort.

Sans doute, rien n’est changé depuis l’aventure de la Tour de Babel, qui est le premier Panama dont l’humanité ait conservé le souvenir. L’homme se croit aisément maître des choses, parce qu’il est maître des signes abstraits du langage qui les représente… Les quatre fers du tonnerre de Dieu peuvent ruer dans le ciel, l’idéaliste a le cœur à l’aise tant qu’il peut dispenser aux mots du vocabulaire le sens qui lui plaît. Cela donne évidemment aux raisonnements, et même à la vie, un caractère très excitant, et facilite les rapprochements imprévus, dont nous avons aujourd’hui assez d’exemples.

Mais voilà ! Des gens aussi simples que moi ont fini par remarquer qu’ils étaient toujours seuls à payer les frais de ces agréables petites débauches de paradoxes et d’esprit. Alors, nous aimons décidément mieux rentrer de nous-mêmes, de notre plein gré, dans la banalité, ainsi qu’on retourne à son bureau après un mois de vacances. D’ailleurs, nos vacances, à nous – soyons justes ! – ont duré beaucoup plus d’un mois… L’idéalisme nous a envoyés à la campagne pendant près de cinq ans, exactement d’août 1914 à septembre 1918, et pour une fois il a pris tout de même sa part des frais…

Seulement, il n’est pas si facile d’être banal ! N’est pas banal qui veut ! Au milieu de gens qui se travaillent pour être originaux, et aboutissent ainsi à la même grimace douloureuse qui témoigne de leur effort épuisant, le plus sûr moyen de ne ressembler à personne est d’être naïvement ce qu’on est, de dire naïvement ce qu’on pense. Ainsi, pour m’être avoué préoccupé du problème du mal, j’ai été aussitôt regardé ainsi qu’un phénomène. C’était comme si le mal était aussi inconnu que les animaux de la préhistoire, d’une espèce disparue depuis des siècles. Quant au diable, n’en parlons pas ! Des professeurs, dans leur jargon, prononcèrent, avec une gravité mélancolique, le mot implacable de démesuré.

Mais, chers maîtres, leur disais-je, ce sont les événements qui sont démesurés. Que voulez-vous que j’y fasse ! Quand la terre tremble à mille lieues de son observatoire, le spécialiste suit du regard, avec beaucoup de calme, l’aiguille du sismographe et il appelle ça un séisme. Mais si la maison commence à lui dégringoler sur la tête, il appelle ça une catastrophe, et il a vite fait de sortir de sa cave pour aller voir ce qui se passe, et faire, au grand air, sans appareil et sans calcul, des observations d’un caractère empirique… Je me moque de vos discours sur la vraisemblance et la crédibilité. Tâchez d’abord d’expliquer pourquoi l’humanité s’est dévorée pendant quatre ans, ne s’est encore qu’à peine assoupie sur les restes de son effroyable festin, le museau ruisselant de sang, épuisée, mais non assouvie…

Ou vous ne voyez dans notre espèce qu’une race de singes malfaisants, ou vous ne me blâmerez pas de penser que nous sommes peut-être dupes de quelque efïroyable partenaire dont l’Église catholique nous a d’ailleurs appris l’existence et qui doit tricher au jeu… Sans doute, mon admirable maître Claudel m’écrivait un jour que le diable est plus sot qu’on le dit, et que tel Père du désert l’avait aisément et proprement dindonné… Moi, je veux bien… Mais l’enjeu mérite bien qu’on y regarde à deux fois avant de porter sur le personnage, ses moyens et son pouvoir, un jugement sommaire… Le genre humain est désormais payé pour se méfier. Car on peut se méfier d’un partenaire qui a tant d’atouts en main, abat les cartes, et gagne neuf millions de vies humaines d’un seul coup.

Si j’avais l’honneur d’être un homme de lettres, plutôt qu’un détestable amateur qui s’est tout à coup avisé d’écrire un livre à l’âge où les moiijs maladroits d’entre nous laissent la carrière littéraire pour la politique ou l’Académie – cela se ressemble – j’aurais ici une thèse toute prête sur le roman contemporain, et il me suffirait sans doute de vous l’exposer ce soir, avec la gravité convenable, pour me faire une réputation de penseur, et peut-être même d’homme d’esprit. Mais je pense que vous n’attendez de moi rien de pareil ? D’abord, j’ai écrit mon unique roman comme on court une aventure, au jour le jour. Chaque chapitre est pour moi ainsi qu’une auberge où j’ai bu, mangé et dormi, avec des fortunes diverses, de bonnes ou de mauvaises surprises, bref tout l’imprévu d’un voyage, à travers ma conscience – une conscience qui ressemble à toutes les consciences, car je n’ai pas la prétention, comme cette pénitente du Père de Ravignan, de n’avoir commis que des fautes exquises, et de ne connaître que des remords distingués…

Je vous disais tout à l’heure que j’avais hâte de rentrer prudemment dans la banalité. C’était trop dire, parce que je n’en suis réellement jamais sorti. La guerre m’a laissé ahuri, comme tout le monde, de l’immense disproportion entre l’énormité du sacrifice et la misère de l’idéologie proposée par la presse et les gouvernements… Et puis encore, notre espérance était malade, ainsi qu’un organe surmené. La religion du Progrès, pour laquelle on nous avait poliment priés de mourir, est en effet une gigantesque escroquerie à l’espérance. Dans leur haine du passé, les démocraties vivent dans l’avenir, ou pour parler plus exactement, vivent de lui. Elles le consomment tel quel. En sorte qu’avant de connaître l’inflation de la monnaie, la Société Moderne avait tiré ses principales ressources d’une inflation effrontée de l’espérance. J’avais payé mes dettes, mais je n’avais plus un sou en poche. Tout le vocabulaire idéaliste, décidément déprécié, n’aurait pas payé une croûte de pain noir. Depuis cinq ans, des occupations vraiment absorbantes, et la vieille tradition militaire nous avaient interdit de « chercher à comprendre ». Eh bien ! j’ai cette fois encore fait comme tout le monde. J’ai démobilisé mon cœur et mon cerveau. J’ai cherché à comprendre. Je n’ai pas réussi tout de suite.


Comme le dernier des imbéciles, comme nous tous, j’avais d’abord voulu, dans ma naïveté, faire rentrer cette extraordinaire aventure que j’avais vécue dans le système rassurant de l’expérience et du bon sens cartésien. Autant chercher un sens aux vers de certains de nos jeunes poètes ! On m’avait fait croire, notamment, que les passions humaines étaient ces sortes d’abstractions, classées par ordre et par genre, dans nos traités de psychophysiologie, et que M. Lévy-Bruhl en avait le contrôle et le commandement. Mais quoi ! Impossible de reconnaître de tels objets de laboratoire dans ces grandes choses hurlantes et désespérées qui venaient de frapper à tort et à travers sur toute l’étendue de la planète, et qu’on voyait encore fumer à l’horizon.

Et pourtant, je n’avais pas la vocation de discourir et d’en raisonner selon les règles. Étant né romancier, j’avais naturellement le goût de peindre les passions, mais j’aurais voulu les saisir, les surprendre dans leurs rapports et leur mouvement, enfin je les voulais vivantes. C’est alors que la nécessité m’est apparue de les replacer dans un plan qui fût à leur mesure, dans cet univers spirituel dont les pions mélancoliques avaient jadis prétendu nous interdire l’accès… Et sitôt le seuil franchi de ce monde invisible où ces forces mystérieuses ont leurs racines, j’y ai rencontré le diable et Dieu.

Chose singulière, mais d’ailleurs – à la réflexion – beaucoup moins singulière qu’il n’y paraît d’abord. Les hommes, même parmi ceux qui s’en défendent, ont, sinon la connaissance, du moins le pressentiment du Divin. Si vous leur en demandez la définition, et qu’ils daignent faire autre chose que répéter niaisement quelque phrase apprise dans un livre, ils ne se tromperont pas toujours. Mais que vous les interrogiez sur le Mal, ils vous parleront de n’importe quoi, de la légalité, de l’hygiène, et vous n’obtiendrez d’eux quatre-vingt-dix-neuf fois sur cent que de vains bavardages qui vous mettront en colère.

Pourquoi ? C’est qu’il y a une trop grande disproportion entre les ravages visibles et contrôlables de ce phénomène redoutable, et les puériles explications qu’on en donne. Le matérialiste n’a pas dit grand-chose quand il a répondu que le Mal est une offense au propriétaire, au juge, à l’huissier et au gendarme ! Au lieu que le théologien vient au secours du moraliste et du romancier – oui ! du romancier ! – quand il déclare que le Mal, c’est le Péché et que le Péché n’est pas précisément cette offense au propriétaire, au juge, à l’huissier et au gendarme, mais à Dieu.

Quel est donc le service rendu au simple artiste, par le théologien ? On pourrait dire qu’il ouvre ainsi derrière chaque aventure humaine d’admirables perspectives… Mais l’art n’a pas besoin seulement de grands thèmes lyriques, il a d’abord besoin de vérité. La définition du péché répondelle à la vérité de notre nature ? – C’est au philosophe à en fournir la preuve. On ne demande au critique que de témoigner qu’il manque quelque chose d’essentiel à l’art qui n’en tient pas compte.

Sans doute, il y a quelque audace et quelque candeur à proposer aux romanciers l’examen attentif du Problème du Mal, en un temps où le commerce des scandales est fait par un si grand nombre de mes jeunes confrères que l’offre sera bientôt sans doute supérieure à la demande, au point que vous verrez peut-être un jour les plus brillants élèves du conservatoire Gide ou du conservatoire Proust, munis de leur petit brevet d’immoralisme, offrir eux-mêmes en vain, de porte en porte, ces effroyables souvenirs de jeunesse ou d’adolescence qui ont l’air d’avoir été fabriqués dans les prisons, mais dont la monotone impudence finira par lasser jusqu’à la pudeur des bedeaux et des chaisières. Jadis l’écrivain recevait cérémonieusement au seuil de sa conscience, et ne désignait que de loin prudemment, ainsi qu’un hôte soupçonneux, le plan général de sa demeure, et l’emplacement de ses chambres les plus secrètes. Aujourd’hui, il nous donne le trousseau de clefs, et une petite tape d’encouragement sur l’épaule : Allez-y !

Eh bien ! c’est un fait. Nous n’y allons plus guère, ou nous n’y allons qu’à contrecœur. Il se passe beaucoup de choses ejans ces consciences, et des moins avouables, mais c’est un écoulement monotone, un glissement indéfini et silencieux d’eau limoneuse. Rien qui résiste, fa§se barrage, aucun remous, aucune écume.]Le Mal passe à travers ces âmes comme à travers un crible. Est-ce vraiment le Mal ? N’en est-ce pas plutôt la poursuite hallucinée ? car l’acte compte ici pour rien, ou pour peu de chose. Nous sommes condamnés à ne connaître que les intentions, et les intentions n’aboutissent qu’à la vaine fécondité d’intentions nouvelles qui se perdent elles-mêmes dans le vide. L’œuvre extraordinaire de Marcel Proust m’apparaît ainsi comme un grand cimetière d’intentions, un cimetière d’enfants mort-nés, perdu dans la brume, au bord de la mer.

Cette littérature est frénétique et triste. Les faibles héros de ce monde décoloré peuvent bien s’agiter beaucoup, ils ont l’air de travailler sur commande, avec dégoût. Leur singulière gymnastique me déconcerte. J’ai envie de dire à ces acrobates laborieux qui se forcent si cruellement pour nous inspirer terreur ou pitié : c’est assez ! Reposez-vous ! Vous allez vous rendre malades !

D’où vient qu’ils dégagent cet énorme ennui ? C’est qu’ils font le Mal sans y croire. Ils peuvent bien simuler les passions, ils ne les éprouvent pas dans leur âme. Quel parti voulez-vous que puisse tirer un romancier de ces bonshommes fallacieux qui n’ont jamais trouvé leur conscience, qui ne l’ont même jamais cherchée ? Ils subissent passivement les circonstances et les conjonctures, ils ont le même indice de réfraction qu’elles, et ne s’en distinguent même plus. Ce qu’ils appellent, avec beaucoup d’impudence, leur vie – « j’ai vécu », disent-ils fièrement aux jeunes femmes éblouies… – n’est qu’une succession sans histoire, la succession monotone des états d’une sensualité jamais contredite. Quelle ennuyeuse énumération ! Et puis, voyez-vous, on se persuade malgré soi que si ces gens apportent tant de soins à ne nous rien cacher, c’est peut-être qu’ils n’ont pas grand-chose à dire.

En littérature, la seule curiosité ne mène à rien. Regarder s’agiter les hommes peut bien satisfaire un moment, mais on ne retire du spectacle au bout du compte (si toutefois l’on n’en est pas dupe) qu’une joie amère, qui risque de finir dans la voluptueuse et mortelle convulsion du mépris. On ne connaît pas les hommes, ni soi-même, pour avoir tenu un compte exact et minutieux non seulement de toutes leurs démarches, de tous leurs actes, et même encore de toutes leurs intentions. Car la somme de ces démarches, de ces actes, et de ces intentions, c’est leur vie. Et peu d’hommes ressemblent à leur vie.

L’immoralisme, c’est-à-dire l’indifférence entre le bien et le mal, ne nous dispose guère à prendre les hommes au sérieux. Et si nous ne les prenons pas au sérieux, comment voulez-vous que nous les prenions en pitié ? La misérable petite aventure de la vie ne sera qu’une succession d’anecdotes, que relie entre elles la seule recherche toujours déçue du plaisir. L’univers du psychologue curieux ressemble à l’univers moral comme une mappemonde couverte de signes et de chiffres ressemble au globe frémissant qui vole à travers l’espace vide et noir, vers la constellation du Centaure, et un destin plus mystérieux qu’aucune étoile du ciel infini. Que m’importe l’univers psychologique si l’univers moral m’est tenu fermé ? Dans le premier la vie peut être logique, dans le second seul, elle est vivante.


Vous me pardonnerez ce petit détour à travers la littérature à scandale. J’avais des réserves à faire, des précautions à prendre. Ce titre de Soleil de Satan m’a fait une réputation d’explorateur de la terre des ténèbres. A cette intéressante cuisine infernale dont je passe pour avoir les recettes, j’ajoute le ragoût d’une réputation d’écrivain catholique, ou pour parler mieux de catholique tout court. Cela sent d’une lieue son sacrilège et sa messe noire. Car pour beaucoup de gens à l’imagination sans doute un peu courte, le catholique, romancier ou non, ne peut être, au choix, ou qu’un zozo hagard qui baisse les yeux devant les bustes de cire du coiffeur, et explique laborieusement dans son livre comment la chaste Elvire finit par épouser le pieux jeune homme qui rougissait si pudiquement devant elle chaque dimanche en lui présentant l’eau bénite, ou encore une espèce d’initié suspect, à la recherche d’émotions fortes, inconnues et profanes…

Ah ! le sort d’un catholique qui fait métier d’écrire des romans n’est pas si enviable qu’on le suppose ! – Vous allez contrister mes dévotes. – Hé ! Qu’ont-elles besoin de lire mes livres … Ce sont ces mêmes gens qui firent jadis grief à Henri Massis, mon admirable ami, de ce terrible diagnostic qu’il a porté sur M. Gide. Ils voulaient bien savoir quelque chose, mais ils ne tenaient pas à en savoir si long. On appelle le médecin auprès du malade, et on le tire par la manche sitôt qu’il fait mine de tirer la couverture.

Tout est là. Le monde se flatte d’avoir le goût de voir clair. Quelle présomption ! Beaucoup de gens croient voir clair qui se contentent de regarder simplement ce qu’ils souhaitent de voir, et ils ferment obstinément les yeux à tout le reste. Pour un très petit nombre, sans doute, le mensonge est un vice dont ils connaissent la furieuse et stérile volupté, mais pour la plupart des hommes qui usent de lui sans même y penser, avec une spontanéité charmante, c’est la solution paresseuse de tous les problèmes de la vie. La vérité ressemble au soleil : on en parle avec beaucoup de sympathie, d’admiration, et même de dévotion, mais on est vite las de le regarder en face… Peut-être

notre misérable et douloureuse espèce garde-t-elle, au dernier recès de sa mémoire héréditaire, le souvenir de ce soir entre les soirs où le premier couple humain vit pour la dernière fois cette Vérité, qu’il venait d’outrager, descendre lentement au-dessous de l’horizon ainsi qu’un astre immense, tandis que courait sur la terre maudite, avec une vitesse horrible, l’ombre de la première nuit…

Qui sait ? dirais-je à tous ces gens qui se flattent de n’avoir jamais rien rencontré de mystérieux, ni même de suspect, se croient décidément à l’abri, serrés autour de la lampe, devant la table à thé. Oui, qui sait … En somme, il n’y a que le peu de plâtre et de bois vermoulu du plafond entre leurs têtes et l’abîme vide et noir où à 100 millions de lieues la blême nébuleuse d’Orion se balance au bout de son fil invisible… Qui peut surgir tout à coup, à l’improviste, de cet énorme désert aérien …

Ce qui étonne le plus, ce qui remplit d’abord de stupeur, c’est l’indifférence de l’homme à l’égard de ce qu’il craint de connaître, ou seulement de pressentir, c’est son extraordinaire, son invraisemblable sécurité. Puis, dès qu’on y regarde de plus près, l’on s’assure que cette indifférence est feinte, et que ces faibles animaux pensants, dans leur solitude tragique, ont fait humblement entre eux, à l’égard du surnaturel, le pacte des temps de peste : Y penser le moins possible et n’en parler jamais… Alors, la première stupeur se change en une douloureuse pitié.

C’est ainsi que j’interprète la surprise ou l’indignation d’un grand nombre à la nouvelle que le diable s’était échappé du rayon des jouets du Louvre ou du Bazar de l’Hôtel-de-Ville, et qu’on l’avait retrouvé en chair et en os dans un roman édité par la respectable maison Pion. – Vous plaisantez ! Ce n’est pas possible ? – Absolument exact ! Et l’auteur a l’air même de croire ce qu’il dit… – Alors, quel homme grossier ! On ne parle pas de ces choses-là.

Comment expliquer un tel sursaut de la pudeur ? Car enfin, le public en a vu bien d’autres, ce semble ? En un temps où le freudisme est à la mode, sans parler des divertissements frénétiques et funèbres de M. Gide, lorsque Sodome et Gomorrhe sont exploitées à fond, ainsi que des stations balnéaires, d’où vient cette grande terreur et réprobation qui s’attache au nom de Satan ?

Eh bien, voilà ! C’est qu’il est bien permis de dresser le catalogue des passions avec toutes les divisions et subdivisions qu’on voudra, au nez de la censure, et pour la plus grande joie des lecteurs. (Vous pouvez même charger un spécialiste des illustrations.) Seulement il convient qu’on s’en tienne à l’analyse, et quiconque prononce le nom de Satan, découvre ainsi son intention de tenter une synthèse, manque aux règles élémentaires du jeu.

Le mal peut bien pénétrer dans notre petite vie en détail, sans que nous en soyons incommodés ; au lieu que d’y introduire la notion surnaturelle et universelle du Mal risque de la bouleverser de fond en comble. Bref, nous observerons toujours avec intérêt le Mal découpé en menus morceaux, soigneusement étiquetés et numérotés, mais nous n’en demandons pas plus. C’est ainsi qu’un vieux naturaliste ayant classé pendant cinquante ans, et jusqu’au dernier osselet, le squelette d’un gigantesque animal de la préhistoire, s’étant avisé un jour de les joindre entre eux, mourut d’étonnement et de frayeur à la vue du monstre reconstitué.

On passerait encore aisément à l’Église catholique sa notion de Dieu personnel, bien qu’il soit incomparablement plus rassurant d’imaginer un Dieu hégélien. Mais enfin, on se fait à cet invisible témoin, d’ailleurs peu gênant, et l’on attend de le voir en face, en escomptant son indulgence à l’égard d’une créature imbécile. En somme, vous lui laissez le gouvernement de l’autre monde, et il vous suffit de posséder celui-ci, bien décidés à repousser toute incursion de la divinité dans le domaine temporel… Et d’ailleurs, qui risque de le trouver jamais sur son chemin ? S’il se manifeste parfois, du moins, dit-on, dans le secret du cœur, c’est à quelque religieux au fond d’un cloître, à quelque pauvresse amoureuse de sa seule pauvreté, – et qui croit de telles gens sur parole ? Vous savez, le proverbe le dit : « A beau mentir qui vient de loin ! » Et certes, pour la plupart d’entre nous, la cellule d’une carmélite ou d’un chartreux est un lieu de monde beaucoup plus lointain et plus mystérieux qu’Honolulu ou Chandernagor… Tandis que Satan ?

Si vous accordez seulement qu’il existe vous aurez désormais par jour cent occasions de le rencontrer ! Son royaume à lui est de ce monde, et c’est un prince qui aime à se rendre compte par lui-même, et qui voyage beaucoup. – Justement ! Ne dévoilez pas son incognito ! s’écrie-t-on. A quoi bon ? Nous savons que c’est une relation très compromettante et nous ne le recevons que dans la plus stricte intimité.

Je comprends très bien que Satan soit un de ces sujets de conversation que les maîtresses de maison redoutent le plus. Poser le problème de Satan, c’est poser le problème du Mal, c’est poser un de ces problèmes qu’on ne peut espérer résoudre sans offenser beaucoup de monde… Mais que dire des romanciers qui l’esquivent, alors qu’ils font justement le métier de décrire et d’analyser minutieusement les passions ?

La vie de notre espèce, depuis que cette espèce existe, est une merveilleuse, pathétique et déchirante histoire. Du moins elle apparaît ainsi à quiconque veut bien y penser un moment… Qui donc y pense ? Chaque homme, dans la foule des hommes, est comme isolé au centre du groupe minuscule auquel l’attachent sa naissance ou ses intérêts. Il est à peu près, par rapport au drame immense, comme un aveugle qui ne sait de la mer que ce que peut lui en apprendre l’ondulation de la vague entre ses doigts ouverts. Parfois le surnaturel qui le cernait de toutes parts, fait brèche dans sa fragile enceinte, les forces monstrueuses qui-depuis des siècles ébranlent l’humanité jusque dans ses racines, déferlent tout à coup, irrésistibles, et il reconnaît la douleur et la mort. Les reconnaît-il seulement ? Ne les subit-il pas plutôt avec une sorte de stupeur ? Et encore, de ces forces monstrueuses, celles que je viens de nommer se définissent d’elles-mêmes, ne peuvent du moins être esquivées tout entières. Mais le Mal !

Il y a une conspiration contre le Mal, non pas pour le détruire, ah ! non ! – pour le déguiser, simplement. Si nous avons tant de répugnance à croire au diable – enfin, à l’esprit du Mal –, c’est que nous n’osons pas croire que le Mal ait un esprit, une volonté, un dessein. Non ! Nous ne voulons pas imaginer que cet animal pervers et charmant, dont la discipline sociale a fait presque une bête familière, si facile à entretenir à peu de frais, pour notre agrément, médite de tout dévorer, est réellement non moins insatiable que la douleur, et ne le cède pour l’avidité, qu’à la mort.

Tâchons de voir clair pourtant. Si l’art à son plus haut degré d’excellence, replace l’homme éphémère dans la nature, c’est-à-dire dans le permanent et l’universel, le romancier plus qu’aucun autre artiste ne peut méconnaître la majesté qu’apportent à l’histoire de chacune de nos destinées particulières ces grandes réalités tragiques. Ou, s’il l’ignore, que sait-il donc de son art et de la Vie ?

L’homme faible et désarmé s’est protégé depuis des millénaires contre le froid, la pluie, les ténèbres, les bêtes fauves : il s’est aussi protégé de son mieux contre le Mal. L’homme primitif l’a flairé et i’a aussitôt reconnu pour infiniment plus redoutable à son espèce que le froid, la pluie, les ténèbres et les bêtes fauves.

Tenez !… Imaginez pour un instant notre planète bouleversée par quelque cyclone qui jetterait bas toutes nos villes, comblerait nos puits, bouleverserait nos champs, anéantirait en quelques minutes les réserves constituées par l’épargne et le labeur humains… Eh bien ! oui ! Nous nous retrouverions nus, au milieu d’une nature hostile. Mais quoi ? Nos pères ont jadis connu ces périls et ils en ont triomphé. Nous en triompherions encore… Et maintenant tâchez d’imaginer le Mal rendu à la liberté, les vices et les passions brisant leurs chaînes, lâchés dans le monde comme à travers la jungle. Imaginez la démobilisation brusque de l’immense armée internationale qui sans distinction de races, de patries, de religions, nous protège contre elles. La police, la gendarmerie, la magistrature passent à l’ennemi.

Que dis-je ? supposez même détruit cela qui nous défend au dedans, la conscience, le respect de soi-même, le soin de la réputation et jusqu’à cette dernière vergogne qui tient encore l’assassin debout devant l’échafaud, dans une espèce de dignité sauvage. J’affirme que la peste noire n’anéantirait pas plus tôt le genre humain que ces forces obscures et féroces que les charmants petits dilettantes sortis de la poche de M. Gide caressent impunément de leurs doigts délicats.

Et d’ailleurs, de telles expériences ont été tentées. Je lisais dernièrement un vieux livre anglais du XVIIᵉ siècle, retraçant l’extraordinaire histoire de certaines sociétés constituées par des pirates sur la côte de l’Inde, aux Antilles, à Madagascar, sociétés dont la seule loi était celle de la tolérante abbaye de Thélème : « Fais ce que tu voudras… » Elles étaient anéanties en quelques mois. La plus solide n’a pas duré deux années. A l’arrivée des navires de guerre on ne trouvait jamais que des cases incendiées, des champs stériles et parmi les futailles défoncées et les cadavres, des nègres épouvantés.

Libération des instincts, dites-vous ? Mais quels sont donc ces instincts qui, loin de servir l’espèce, ne vont à rien moins qu’à l’anéantir ? Nous voyons tous les jours l’animal se régler sur la loi de son instinct dégénéré. Supposons, par exemple, que l’avarice soit l’instinct de propriété qui sous l’influence d’une cause inconnue se propagera tout à coup monstrueusement, aux dépens de l’être entier, ainsi qu’un cancer.-Quelle est cette cause ? Comment voit-on se retourner ainsi contre l’homme les facultés de sa nature, pour qu’elles deviennent les instruments de sa propre destruction ?

Voilà cet enfant dans son berceau, toute innocence, toute grâce, toute fraîcheur, clair comme une source, neuf comme le printemps, aussi sincère que la lumière du matin… Sa petite vie s’élance d’un élan si net et si pur ! Qui donc, qui donc, va la travailler du dedans avec une clairvoyance et une sollicitude sinistres, la précision d’un chirurgien qui sait où pousser ses ciseaux et ses pinces pour atteindre les centres les plus délicats, jour par jour, heure par heure, jusqu’à ce que vous retrouviez, vingt ou trente ans après, le radieux petit être sous les espèces d’un de ces animaux anxieux et solitaires – l’envieux, le jaloux, l’avare – enfin l’un de ces misérables que dévore tout vifs la haine absurde d’eux-mêmes, qui préfèrent à la liberté, à la joie, à tous les biens de la terre la terrible et stérile volupté qui les détruit ?

Mais oui, mais oui, sans doute, j’accorde volontiers que nous nous sommes fait des passions une autre image. Nous les voyons trotter coquettement dans le monde, d’un petit air brave et tranquille, nous feignons de croire quelles sont décidément apprivoisées. Quiconque les regarde de travers passe pour un sot. – « Chère Madame, qu’est-ce que je vois sur vos genoux ? Mais c’est une petite panthère, ma parole ! – Fi donc, Monsieur, c’est un gros chat inoffensif. Voyez comme il est caressant !… » Là-dessus, le poète du lieu (il y a toujours un poète au service de ces bêtes charmantes, et ce n’est jamais lui qui est mangé), le poète du lieu accorde sa lyre, chante les jolies quenottes si bien rangées, si pointues, les merveilleuses petites griffes, la langue rose et délicate comme une fleur…

« Un amour, mon cher ! – Assurément, chère Madame. Cependant j’ai lu ce matin dans le journal qu’une demoiselle Irène a été retrouvée dans la Seine en aval du pont des Saints-Pères. C’est l’amour qui a fait le coup… Méfiez-vous : je crois reconnaître l’animal… – Vous n’y pensez pas, cher Monsieur ! Et puis, si c’est le même, voyez-vous, il est maintenant rassasié, il n’a plus faim… »

Hélas ! Mesdames et Messieurs ; les passions ont toujours faim !

Là-dessus, je vous entends : qu’ont à faire avec nous ces bêtes féroces ? Nous savons bien sans doute, à parler franc, que certains sentiments de notre nature ne nous appartiennent pas tout à fait. Sitôt lâchés, nous ne nous en rendons plus aisément maîtres. Ils ont l’air d’agir pour leur compte et presque toujours à nos dépens. Mais quoi ? S’ils sont si farouches, c’est à la manière des hirondelles et des ramiers. Vous nous parlez d’une ménagerie, c’est une volière qu’il faut dire ! Votre diable, à supposer qu’il existe ailleurs que dans votre sombre imagination, nous ne l’imaginons pas du tout comme un belluaire, poussant contre le genre humain sa troupe de lions. Mais plutôt comme ces charmeurs hindous qui font venir sur leur flûte de roseau tout un petit peuple ailé, jusqu’à cet oiseau si sauvage et si rare, que nul homme ne se peut vanter de l’avoir vu deux fois dans sa vie…

Peut-être avez-vous raison… Peut-être aussi n’aije pas tort… Lorsqu’on entre dans cette immense forêt d’Afrique, vaste comme un monde, la première étape est aussi un rêve enchanté plein d’ombre, de parfums, de chants délicieux. Et puis, l’ombre peu à peu s’épaissit, les fleurs s’éteignent une à une, et il ne tombe plus des hautes cimes qu’un silence ténébreux. Désormais, la solitude appartient aux monstres.

Ainsi, lorsqu’on s’avance un peu dans l’étude des passions, dès qu’on a dépasse les hypocrisies minuscules, la lisière où tant de romanciers ingénus poursuivent leurs jeux inoffensifs, butinent le mystère (comme écrivait l’autre jour l’extraordinaire nigaud qui signe dans le journal le Matin d’impayables chroniques scientifiques), le plus futile ou le plus vain connaît l’angoisse d’une présence invisible. Si vous ne rencontrez pas ce que vous cherchez, vous en trouverez du moins la trace, aussi nette, aussi certaine, qu’un pas marqué dans l’argile…

– Mais je resterai à la lisière ! Je ne pousserai pas plus loin. – Qu’en savez-vous ! Il en est du Mal comme de la Mort. Vous voyez des hommes jouir tranquillement du soleil, de l’art, de l’amitié, de l’amour, de toutes les choses précieuses de la vie puis tout à coup, sans qu’on sache comment ni pourquoi, l’un d’entre eux repousse son verre encore plein, plie sa serviette, et s’en va vers la mort, ainsi qu’à un rendez-vous strict et urgent.

Mêmement vous les verrez aussi très occupés à leurs amusements futiles, petites haines, petites ambitions, petites passions à fleur de peau, ainsi qu’on mise à la roulette par jetons de vingt sous – innocentes diableries !… Puis tout à coup encore, sans qu’on sache comment ni pourquoi, l’un d’entre eux se lève, écoute et s’en va… Vous le retrouverez sur le banc des Assises, ou sur les dalles de la Morgue, ou vous ne le retrouverez pas du tout. Il a joué sa vie et son honneur contre un vice, et il a perdu son enjeu. – Joué avec qui … Eh bien ! avec qui vous voudrez, le nom du partenaire n’importe pas…

– Mais qui l’a vu, ce partenaire ? – Il n’importe pas beaucoup plus de le voir que de le nommer. Supposons qu’il s’appelle Satan… D’ailleurs, quand l’homme le verrait de ses yeux, à quoi bon ? En serait-il guéri ? Voilà des milliers d’années qu’il voit la guerre et il n’est pas encore las de se tuer.





SATAN ET NOUS





Vous avez devant vous un homme qui vient de parler du diable aux gens du Béarn, de Belgique, d’Alsace et d’ailleurs… J’aimerais autant parler d’autre chose. La première règle de l’art oratoire est de plaire au public, c’est-à-dire abonder dans son sens, en ayant l’air de le convaincre ou même de le brutaliser. Il est donc absolument nécessaire de choisir un de ces sujets de conversation qui, après un débat pour rire, finissent par réconcilier tout le monde. On appelle ces sujetslà des sujets tout cuits. Pourquoi n’ai-je pas fait choix d’un sujet tout cuit ? D’abord, voyez-vous, c’est plus fort que moi : la facilité m’ennuie. Et puis, je la crains, elle me fait peur. Il n’est pas facile du tout d’être facile sans tomber dans l’artificiel, c’est-à-dire dans l’une des formes les plus abjectes du mensonge. Je sais très bien que nous pourrions passer une plus agréable soirée en nous entretenant d’autre chose que du problème du Mal, mais quoi. Nous n’y gagnerions qu’un moment de répit, car nous aurons beau éviter d’en parler ensemble, il ne s’en poserait pas moins, ce problème. Et d’ailleurs, s’est-il souvent posé plus nettement qu’aujourd’hui, et d’une manière plus tragique et plus urgente ? S’il ne se posait que dans la littérature ! Mais nous voyons se préparer à Genève et ailleurs, au milieu de l’indifférence universelle, une espèce d’escroquerie monumentale. Ceux qui l’ont baptisée d’un nom chrétien risquent d’assister bientôt, avec stupeur, avec épouvante, au plus tragique Panama qu’on ait jamais vu, à un Panama des âmes. Méditée dans les sacristies puritaines, elle a déjà séduit quelques consciences catholiques. Je parle de ces médiocres incurables que j’appelle, faute d’un vrai nom, d’un nom d’homme, les catholiques par omission… Car il y a une offensive des médiocres. Il y a les gens de petite âme, il y a les gens de petit esprit, il y a les gens de petite santé. Cette espèce craint justement les courants d’air, et la brèche ouverte en 1914 les a tous enrhumés. Comment la véritable renaissance catholique, n’importe quelle renaissance ne les eût-elle pas pris au dépourvu, eux qui sont à peine nés, à demi nés, de race mineure ? Ils vivaient de l’humiliation de l’Église, ils vivaient sur elle, sa victoire les effacerait. D’ailleurs toute victoire leur fait peur. N’ayant rien en propre, ni la doctrine qu’ils empruntent naïvement aux partis triomphants, ni même le langage calqué bizarrement sur celui des rapports et des mandements, avec ce tour impayable que la littérature sulpicienne a propagé dans le monde, ils se traînent à la suite, ils ramassent les métaphores usées de l’adversaire, ses paradoxes démolis, un idéalisme éculé. Avant le Locarno bien-pensant, nous leur devions le faux gothique, l’abbé Bethléem, la conversion en série par l’hygiène et les sports, une imagerie de carnaval, et leur dernière invention, depuis la légendaire offensive de M. Piou, fut cette restauration catholique, vue sous les espèces d’une armée de parapluies, derrière un général hors d âge, derrière un général éreinté… La notion du Bien est décidément obscurcie. Mais pourquoi ?

Pourquoi ? Parce qu’un idéalisme équivoque dans la Politique, la Morale et l’Art, a d’abord obscurci la notion même du Mal. Et certes, pour aider à la rétablir, l’artiste ne dispose que d’un petit nombre de moyens, bien humbles, bien incomplets. Mais il en dispose. Devant le Soleil de Satan, il est un peu comme ces astronomes qui n’ont pour étudier le cours des astres, qu’une lunette à bon marché. Mais il l’a. Rien ni personne ne l’empêcherait de la braquer au point qu’il faut, et de dire courageusement ce qu’il voit.

Nous avons tous rencontré de ces peintres voyageurs qui, leur boîte à couleurs sur le dos, un repas froid dans leur musette, et guêtres jusqu’aux cuisses, vont droit devant eux et s’arrêtent tout à coup en face d’un bel horizon. Rien qu’à les voir poser brutalement leur pliant, ficher en terre leur parasol, comme s’ils transperçaient un ennemi d’outre en outre, on sent que le paysage ne doit pas en mener large… Ils sont déjà bien décidés à ne pas le peindre tel qu’il est, mais tel qu’ils le voient – ah, mais ! Ils ont l’air de lui dire : « A nous deux », et vous savez d’avance que le pauvre paysage ne tiendra pas le coup, que c’est le peintre qui aura raison.

Mêmement, le moindre écrivain de profession, s’il trouve un sujet convenable, a tôt fait de le mettre à sa mesure, c’est-à-dire, en somme, à la mesure de son public. A Dieu ne plaise que je sois tout à fait maître du sujet que j’ai choisi. C’est plutôt lui qui me mène. Tant pis pour le public, tant pis pour les gens paisibles qui ne voyagent qu’avec un billet circulaire. Moi, je n’ai d’autre ambition que d’entraîner mon monde aussi loin que je peux aller. Qu’on ne vienne pas me reprocher de n’avoir pas prévu les haltes, les repas, ni retenu les chambres. Je ne suis pas sûr du tout de suivre l’horaire. Je puis aussi bien m’arrêter en pleine nuit, dans une de ces petites gares obscures, ou même à un simple passage à niveau, devant un bonhomme invisible qui balance une lanterne dans le grand vent. – « Où sommes-nous ? » me demandera-t-on… Heureux l’artiste qui peut répondre, qui aurait le droit de répondre : « — Que vous importe ? Nous sommes loin. » Qu’est-ce à dire ? Qu’est-ce que j’entends par aller loin ? Ne prenez pas du moins au pied de la lettre mon histoire de chemin de fer. Dès qu’on ira par les airs de Paris à Tokio en une petite journée, il ne sera plus permis à personne d’accorder la moindre importance aux questions de longitude. Je ne suis pas de ceux qui croient que l’écrivain gagne beaucoup à faire plusieurs fois le tour du monde. S’il embarque avec une demi-douzaine d’idées, soyez sûr qu’il n’en rapportera que six exactement. Vous lui retrouverez au retour le même regard de béatitude auquel on reconnaît les sots, ce regard d’animal bien nourri, ce regard d’animal prospère… Qu’importe une tache blanche sur les cartes, qui se rétrécit chaque jour ? L’inconnu, c’est encore et toujours notre âme. La voilà, la terre des surprises et des aventures. C’est là qu’il faudrait être assez subtil et assez hardi pour vous emmener, même ce soir, à l’improviste, comme ça… Vous me direz : « — Je laisse les aventures aux inquiets, aux vagabonds. Je hais l’imprévu. Je tiens ma petite vie comme une comptabilité en partie double. Le mystère est la distraction de ceux qui ont le temps, mais je n’ai pas le temps. » Allons, allons : vous aurez beau faire… Il y a toujours une aventure que vous courrez malgré vous, que vous allez peut-être courir demain. Mieux vaut sortir un peu tout de suite, pour vous habituer… Le plus sédentaire des hommes la courra, et c’est une plus grande et merveilleuse aventure qu’aucune de celles que vous avez lues dans les livres… Mais oui, la mort, votre mort, la vôtre, bien à vous, – particulière. Un lit d’agonie n’est qu’un lit comme les autres tant que le moribond garde le dernier contact avec les vivants : je veux dire ce cœur infatigable qui résistera jusqu’à la fin. Mais sitôt que la pauvre poitrine exténuée s’est remplie d’un solennel silence, le lit le plus vulgaire m’apparaît comme un miraculeux petit navire qui chasse tout à coup sur ses ancres, et s’en va… Ainsi commence la grande aventure.

Ne dites donc pas trop de mal des vagabonds, puisque vous serez tous – et les plus pondérés, les plus rassis – à une certaine minute du moins, des gens qui s’en vont sans savoir où ils coucheront le soir, des aventuriers à la découverte d’un nouveau monde. Et quel monde ! Vous reconnaîtrez soudain, sans jamais l’avoir vu, l’univers invisible auquel votre corps n’avait point accès, dont vous détourniez avec soin le regard intérieur, plus attentif aux opérations de la Bourse ou au cours des cafés, mais où votre âme avait déjà, depuis longtemps, presque à votre insu, ses habitudes, son histoire, sa vie, où elle se mouvait secrètement, silencieusement, ainsi que ces poissons de l’abîme que ramène parfois au jour le plomb d’une sonde. Là respirent les grandes passions dont la plupart des hommes ne connaissent que le dernier remous imperceptible à la surface de leur pauvre vie, là se laissent surprendre et saisir les forces mystérieuses (mystérieuses bien que nous les jugions familières à force d’en prononcer le nom) et parmi celles-ci la plus singulière, la plus difficile à renfermer dans une définition : le Mal.

Ici M. Paul Souday, dont la sensibilité délicieuse a de ces réactions excessives qui n’appartiennent qu’aux femmes et aux poètes, m’accuse d’en vouloir à Victor Hugo, au Progrès, à la Démocratie, enfin à tous ses dieux, et de méditer une nouvelle Inquisition plus féroce que la première. Ce gros homme en sueur, tout barbouillé de nicotine, a pris Mouchette sur ses genoux et on le voit lâcher son haleine contre le diable, sitôt que ce suppôt de la réaction ose approcher de la petite pupille républicaine. Sans doute, le distingué critique ne me pardonne pas d’avoir manqué de respect à Jérôme Coignard, mais je vous dis, moi, que ce n’est qu’une feinte adroite. Soyez sûrs qu’il hait le vieux France plus que moi, pour avoir eu de la grâce et de l’esprit, pour avoir du moins su aimer ce qu’il y a de fragile et d’éphémère en ce monde : les fleurs, les femmes, la source – biens à jamais ignorés de cette bedouille radicale.

Passe donc pour France, mais Satan ! Ah, Satan ! « Le diabie déguisé en maquignon, voilà du réalisme ou je ne m’y connais pas », s’écrie-t-il. Le bonhomme oublie de dire que l’on ne rencontre pas Mouchette tous les jours, j’espère – et non plus, hélas ! l’abbé Donissan. Alors quoi ? Que me veut-il ? Devrais-je recruter les héros de mon prochain livre dans les banquets démocratiques ? J’y verrais de gros ventres, d’honnêtes bedaines moins voluptueuses que politiques, généreuses après boire, égrillardes même si vous voulez, mais où le désir n’est en somme que le dernier épisode de la digestion. Si j’avais dérangé le diable pour l’un de ces cent mille vétérans républicains, je serais, en effet, bien sot. Qu’ils crèvent tranquilles ! Ils n’ont jamais vu de diable cornu, soit ! et ils n’en verront jamais, même dans l’autre monde, car Dieu est bon. Qu’est-ce que cela prouve ? M. Paul Souday, avec tout son génie, prétend-il penser du péché ce que pouvait penser sainte Thérèse ou encore le tragique saint d’Assise, réfugié dans les bras de la douce et vigilante Pauvreté ? La méditation du mal que le critique élu des Fonctionnaires aborde avec la sérénité du philosophe faisait trembler de terreur saint Dominique, et ses frères entendaient, le cœur oppressé, retentir son gémissement de cellule en cellule, dans le silence de la nuit. Dois-je conclure que M. Paul Souday est un gaillard d’une autre trempe que saint Dominique ? Dois-je écrire que pour égaler en vaillance cet homme de lettres, il n’a manqué au Prêcheur que de lire le Temps ? Mais la question n’est pas là. Je sais très bien, personne n’ignore que M. Paul Souday eût fait doucher Phèdre, puis l’eût confiée à quelque jovial morticole libre penseur. Encore un coup, cela ne prouve rien contre Jean Racine qui, révérence gardée, croyait au diable comme moi.

Libre donc à mon éminent contradicteur de penser que j’ai délibérément choisi, pour la terreur des dévotes, ce maquignon sacrilège, autour duquel j’aurais fait ainsi tourner mon livre. Ma foi, je ne suis pas si malin. Non, Souday, je ne l’ai pas cherché, il est venu tout seul. – Croyez-le si vous voulez : au demeurant, je m’en moque —… Je me vois encore, un soir de septembre, la fenêtre ouverte sur un grand ciel crépusculaire. Je pensais à l’ingénieux P.-J. Toulet, à sa jeune fille verte, à ses charmants poèmes, tantôt ailés, tantôt boiteux, pleins d’une amertume secrète… Puis cette petite Mouchette a surgi (dans quel coin de ma conscience ?) et tout de suite elle m’a fait signe, de ce regard avide et anxieux. – Ah ! comme la naissance d’un livre sincère est chose légère, furtive et difficile à conter… J’ai vu la mystérieuse petite fille entre son papa brasseur et sa maman. J’ai imaginé peu à peu son histoire. J’avançais derrière elle, je la laissais aller. Je lui sentais un cœur intrépide… Alors peu à peu, s’est dessinée vaguement autour d’elle, ainsi qu’une ombre portée sur le mur, l’image même de son crime… La première étape était franchie, elle était libre.

Mais libre de quelle liberté ? Voyez-vous, j’avais beau faire : à mesure que se brisaient derrière elle, un par un, ces liens familiaux ou sociaux qui font de chacun de nous, même à l’avant-dernier degré de l’avilissement, des espèces d’animaux disciplinés, je sentais que ma lamentable héroïne s’enfonçait peu à peu dans un mensonge mille fois plus féroce et plus strict qu’aucune discipline. Autour de la misérable enfant révoltée, aucune route ouverte, aucune issue. Nul terme possible à cet élan frénétique vers une délivrance illusoire que la mort ou le néant.

Comprenons-nous bien. Le dogme catholique du péché originel et de la Rédemption surgissait ici, non pas d’un texte, mais des faits, des circonstances et des conjectures. Le problème posé, aucune solution n’était possible que celle-là. A la limite d’un certain abaissement, d’une certaine dissipation sacrilège de l’âme humaine, s’impose à l’esprit l’idée du rachat. Non pas d’une réforme ni d’un retour en arrière, mais du rachat. Ainsi l’abbé Donissan n’est pas apparu par hasard : le cri du désespoir sauvage de Mouchette l’appelait, le rendait indispensable. C’est ce que Paul Claudel a exprimé dans une de ses magnifiques sentences : « Tout votre livre s’ébranle, m’a-t-il écrit, pour venir au secours de cette petite âme écrasée. »

Mouchette, dont le personnage est une telle offense à la sécurité des sots, que de pieux critiques, en grand nombre, m’ont prié de le supprimer, n’est pas seulement nécessaire à l’équilibre intérieur du roman, elle est cet équilibre même. Je me moque qu’elle soit vraisemblable, mais il est indispensable qu’elle soit vraie, sinon l’œuvre perd son sens, et la terrible expiation du curé de Lumbres n’est plus qu’une atroce et démentielle

histoire. Les passions à leur paroxysme, et comme à leur plus haut point de tension, aboutissent-elles ou n’aboutissent-elles pas à cette sorte de folie lucide, à la recherche volontaire et délibérée du mal, du mal aimé pour lui-même, enfin à la

Révolte totale, absolue, dont aucune démarche de

notre raison ne saurait fournir une définition satisfaisante, mais que l’expérience humaine n’a point méconnue, puisque tous les hommes, depuis des millénaires, ont eu sinon la claire conscience, du moins le pressentiment de l’enfer, de ses pièges, de ses mirages – enfin, du Soleil de Satan ?

Je sais très bien que nous répugnons tous, plus ou moins, à introduire ainsi le diable dans notre petite vie, que nous aimons à nous faire une autre idée des passions, – du moins des nôtres. Les gens sérieux et considérés se refusent à croire qu’ils partagent avec la canaille l’usage des sept péchés capitaux. C’est ainsi qu’un phtisique ou qu’un cancéreux a beau observer sur lui-même tous les symptômes de son mal, il s’en tire par des distinctions subtiles, et sa tuberculose ou son cancer ne sont jamais si graves que celui du voisin… Qui pourrait d’ailleurs prévoir les conséquences dernières d’une avarice à son début ou d’une jalousie naissante ou par exemple de l’envie, lorsqu’elle se distingue encore à peine d’un légitime sentiment d’émulation ? On dirait que les passions humaines, aux premiers pas hésitants qu’elles font dans le cœur, ont quelque chose de la candeur et de la grâce de l’enfance. Les petits tigres aussi ressemblent à des chats.





« AVEZ-VOUS VU LE DIABLE ? »





Le mal est un fait d’expérience qu’il n’est pas facile de nier. Or, prétendre que l’homme ne pèche que pour échapper à une contrainte et qu’il ne retire jamais de son péché qu’une satisfaction négative me paraît une entreprise assez vaine. Il y a une joie dans le mal. Et rien ne ressemble moins à cette joie que le sentiment de la délivrance, l’exaltation d’une liberté reconquise. Au fond de ce calcul ténébreux, il y a bien plutôt une cruauté exercée contre soi, une volupté grinçante et douloureuse, et cette profanation intérieure va rapidement jusqu’à la haine de nous-mêmes.

Quel est le metteur en scène d’une tragédie à la fois absurde et féroce ? Je renonce à croire que nous trouvons dans notre propre fond une méchanceté si noire et si vaine. Et je conclus, avec la plus vieille tradition humaine, à l’existence des démons.

L’image classique du Diable est l’ouvrage d’humoristes. M. Paul Souday est sans doute seul à penser que j’ai vu Satan avec des cornes et une queue. Je crois justement qu’on rencontre rarement le maître des prestiges là où on espère le trouver. Par exemple, vous irez le chercher dans les prisons, et il était peut-être dans ce petit enfant que vous avez croisé sur le seuil et qui jouait avec un cerceau. Car son génie est de corrompre l’acte dans ses intentions et la vie à sa source même.

Je me le représente assez sous les traits d’un idéaliste qui baptise de noms évangéliques, à l’usage des nigauds, les forces obscures qui mettront demain l’univers à feu et à sang.





INTERVIEWS



I


1926





– Les influences ? C’est une question souvent mal posée… Oui, il est difficile de traiter avec équité les maîtres de notre âge mûr. Ils touchent de trop près à la vie quotidienne. Nous distinguons mal ce qu’ils nous apportent d’essentiel, ou ce qu’ils nous prêtent seulement, pour un jour, de pathétique ou de pittoresque…

Nos maîtres de l’adolescence !… Lorsqu’on a le bonheur (car nous l’avons si rarement choisi !) d’aller au grand sans détour, par une sorte de pressentiment, les maîtres de notre jeunesse ne sauraient plus être reniés. Bon gré, mal gré, notre œuvre témoigne pour eux. Ils sont, parce qu’ils sont.

– Quel fut donc le maître de votre adolescence ?

– Balzac. Je l’ai lu à l’âge où les petits garçons dévorent les romans d’aventure… Ah ! C’est toute une histoire. J’avais volé la clef de la bibliothèque paternelle. Depuis si longtemps, je voyais à travers les vitres côte à côte, sur deux rangs égaux, ces livres inaccessibles ! Mon père les aimait tant ! Il les lisait tous, je crois bien, chaque année, il les relit encore… Tenez ! l’admirable, le prodigieux livre de Benjamin ne l’a pas entièrement satisfait : il voit Balzac encore plus grand. Je crois que sa piété est blessée de devoir accorder que l’auteur du Père Goriot est né, a aimé, est mort – est mort surtout !… J’avais treize ans… Je revois notre vieille maison familiale, ma maison chérie —- d’autres l’habitent maintenant, mais je suis sûr qu’elle ne les accepte pas, qu’elle les subit, qu’elle nous défend encore, qu’elle défend son âme avec l’humble entêtement des choses… Je revois la grande pièce aux quatre fenêtres drapées de vieux caramani aux belles couleurs. A droite et à gauche les arbres la serraient, la tenaient tout entière blottie au creux de leur ombre… Mon Dieu ! quelle était profonde, secrète, sûre, faite pour qu’on y subît le prestige du magicien de génie, du visionnaire assiégé par le rêve auquel il a donné la vie et qui veut, qui exige de nou§, avec une espèce de cruauté magnifique, que mous courions son risque, que nous partagions, malgré nous, l’angoisse du cauchemar lucide qui l’assaillait de toutes parts, sans seulement faire chanceler sa haute raison ! Oui, je n’étais qu’un petit garçon, mais j’étais tout de même aux côtés de mon grand ami. Je tenais fidèlement sa main. J’entrais avec lui dans ce monde silencieux emporté d’un mouvement frénétique… Parfois, je n’en pouvais plus, je m’arrêtais bouleversé, je croyais étouffer, mourir. Et j’allais naïvement me regarder dans la glace, rassuré parce que je n’étais qu’un peu pâle, mais vivant… bien vivant. Ah ! quel réveil !

– Balzac vous satisfait-il pleinement ?

– Non ! ce grand homme a été plus sensible qu’aucun autre aux mouvements de la passion, à son rythme élémentaire. Mais ce n’est cependant que le réalisme humain. Il ne s’est pas élevé à la notion la plus générale, universelle, de l’humain, au réalisme catholique. Entendons-nous ! Son intelligence a conçu l’ordre catholique, mais si la vérité qu’il a seulement entrevue joint entre elles les parties de son vaste monument, elle n’en pénètre pas la matière même. Il n’y a pas un seul trait à ajouter à chacun de ces visages effrayants, mais il n’a pas été jusqu’à la source secrète, au dernier recès de la conscience où le mal organise du dedans, contre Dieu et pour l’amour de la mort, la part de nous-mêmes dont le péché originel a détruit l’équilibre. Il a été aussi loin que possible dans l’analyse, mais il s’est trouvé incapable de ce suprême effort de synthèse.

– Comment en êtes-vous venu a cette conclusion ?

– Mon Dieu ! Je suis né catholique. Je suis de formation catholique. Un jeune Français né catholique et de sang latin peut naturellement aller fort avant dans le mal : il n’en est pas dupe. Il sait le nom de chacune des forces qui se disputent ses sens et sa raison. Il en connaît les espèces et les genres. Elles peuvent le détruire, non l’égarer tout à fait… Bien entendu, cela paraîtra surprenant à certaines âmes femelles qui se tiennent modestement pour capables de tous les excès, quand elles ont, en réalité, besoin d’être excitées pour sentir – oui ! des âmes femelles faites pour recevoir et non pour donner… Et puis… et puis… il y a eu la guerre !

– Ah ! Je vous attendais là ! Votre livre est pour moi – et en donnant au terme son sens le plus profond et le plus spirituel – le plus beau roman de guerre…

– Je crois, en effet, que mon livre est un des livres nés de la guerre.

– Je serais bien curieux de vous entendre exposer comment la guerre et les réactions de la guerre ont pu engendrer en vous ce roman puissant, dramatique et mystique, d’autant plus dramatique quil est plus mystique…

– Ah ! voilà : il faut d’abord savoir comment je l’ai écrit. On peut dire de lui ce qu’on voudra. On peut réellement tout dire. Je m’y suis engagé à fond. Je m’y suis totalement donné. D’ailleurs, je l’ai commencé peu de mois après l’armistice. Le visage du monde avait été féroce. Il devenait hideux. La détente universelle était un spectacle insurmontable. Traqué pendant cinq ans, la meute horrible enfin dépistée, l’animal humain rentré au gîte à bout de forces, lâchait son ventre et évacuait l’eau fade de l’idéalisme puritain. Lequel d’entre nous ne se sentit alors dépossédé ? L’idéologie démocratique était encore supportable, dans notre pays latin, parce qu’elle avait pris jusqu’alors le masque jovial, bon enfant, de l’arrivisme politique. Pour la première fois, nous avions vu sa vraie figure. On nous avait tout pris. Oui ! quiconque tenait une plume à ce moment-là s’est trouvé dans l’obligation de reconquérir sa propre langue, de la rejeter à la forge. Les mots les plus sûrs étaient pipés. Les plus grands étaient vides, claquaient dans la main. On traitait communément, je ne dis même pas de héros, mais de saint, l’adjudant rengagé, tué par hasard au créneau. La douleur et la mort étaient devenues une espèce de monopole d’État. La patrie divinisée recevait l’encens de tous les cultes, – comme si le règne dont l’oraison dominicale implore l’avènement était celui de la Démocratie Universelle. Ah ! qu’avons-nous donné, qu’avons-nous donné à tant de malheureux, irréparablement déçus, maintenant soulevés de haine. Une équivoque. Quelque chose comme un calembour sacrilège. Ce calembour, il est coulé en bronze ou sculpté dans une pierre au carrefour de chacun de nos villages – le poilu pressé sur la poitrine d’une fille aux fortes mamelles qui a des ailes de zinc dans le dos. Des ailes de zinc !

– Et c’est pour aider, dans la mesure de vos forces, au redressement spirituel, que vous estimiez nécessaire, pour redonner aux âmes le goût de l’authentique que vous avez décidé d’écrire ce livre ?

– Oui ! tout me manquait à la fois. De plus, j’étais malade : je doutais de vivre longtemps. Je n’aurais pas voulu mourir sans témoigner. D’ailleurs une amitié fraternelle m’en pressait, celle de Robert Vallery-Radot, qui s’est dépensé pour mon livre, dès la première page écrite, avec cette générosité, ce don d’admirer, cette allégresse dans l’admiration qui est le signe émouvant de la grandeur, présage certain d’une justice plus ou moins tardive, mais qui sera rendue un jour, qui sera sûrement rendue à ce jeune chef pathétique, raison. si ferme et si sensible, cœur tendre et irréductible, tout élan et toute passion dans un corps fragile… D’autres ont tenté de détruire, en haine du mensonge, les grandes choses qui les avaient déçus… Mais quoi ! je vous l’ai dit : je suis d’hérédité, de formation catholique. Les apparences sociales ne m’en imposent pas. Si mon père aimait Balzac, il m’a aussi appris à lire Drumont, historien visionnaire, Michelet mâle, auquel on reviendra. Je savais bien que ce n’étaient pas les grandes choses, c’étaient les mots qui mentaient. La leçon de la guerre allait se perdre dans une immense gaudriole. C’était la descente de la Courtille. On promenait, comme à la mi-carême, des symboles de carton – le bœuf gras de « L’Allemagne paiera », le Poilu, la Madelon, l’Américain Ami-des-Hommes, La Fayette… tous des héros ! tous ! Qu’aurais-je jeté en travers de cette joie obscène, sinon un saint ? A quoi contraindre les mots rebelles, sinon à définir, par pénitence, la plus haute réalité que puisse connaître l’homme aidé de la grâce, la Sainteté ?

– L’ambition était noble. Le succès a égalé votre audace. Votre réussite est telle qu’il me déplairait de voir classer votre œuvre sous une étiquette quelconque} tout classement de ce genre est une limitation et un rapetissement – fût-ce celle de « roman catholique ». Étiquette qui me demeure d’ailleurs incompréhensible : le roman catholique n’existe pas.

– Vous avez parfaitement raison. Le catholicisme n’est pas une règle seulement imposée du dehors : c’est la règle de la vie, c’est la vie même.

Toute œuvre d’art qui exprime quelque chose de la vie intérieure nous appartient par là même. L’analyse profonde des passions suppose la notion du péché. Sans elle, l’homme moral reste un monstre au sens exact.

– Les romanciers dits catholiques ne sont trop souvent que des romanciers borgnes, des observateurs « diminués », quand ils ne demeurent pas hypnotisés par la vision de « l’honnête homme classique », ce qui est pis encore…

– L’honnête homme, tel au moins que l’imaginent les professeurs, est un mécanisme bien monté, un animal cartésien. Il fait partie du matériel de classe. M. Lasserre, par exemple, l’utilise agréablement dans la discussion académique. Néanmoins, quand il a voulu se servir de cet objet commode pour écrire un roman, on sait ce qu’il en est advenu. L’automate était à son point de perfection, mais on entendait à vingt pas le grincement des ressorts, leviers et pignons… Il ne mourait pas. Il s’arrêtait comme une montre.

– Pour vous l’honnête homme est une création du Grand Siècle ?

– On ne peut nier que la Renaissance ait abouti là. Jamais pareil effort ne fut tenté hors du plan d£ la rédemption. Qu’on ne nous oppose pas l’homme antique. S’il tient haut la tête, ce n’est pas dans l’orgueil de sa raison, mais dans la pieuse acceptation de la destinée, d’un fatum supérieur aux dieux. Sans doute, il y avait, au XVIIᵉ siècle, l’ordre politique acquis par le grand roi. L’ordre religieux, chef-d’œuvre de l’Église gallicane. Il se sont tous les deux effondrés. Notez que si, par réaction contre le XVIIIe siècle, l’apologétique du XIXᵉ emprunte au romantisme sa sensibilité, ses images, la philosophie restera toujours sur les positions rationalistes prises par Descartes et Malebranche. Comique énorme ! L’apologétique esquivait le plus possible le problème du mal, escamotait les anges et les démons, qui ne subsistaient que dans les antithèses du Père Hugo ! Il fallait qu’Hugo écrivît la Fin de Satan ! On attendait Baudelaire et Rimbaud.

– A cette dernière réflexion, je devine que vous donnez à Rimbaud la même importance «. spirituelle » que Claudel lui-même et vous vous expliquez mal que Pierre Lasserre puisse trouver étrange la conversion du père de Tête d’or par l’auteur de la Saison en enfer.

– Dressé par l’Université à classer les hommes selon quelques règles élémentaires, M. Lasserre a été une fois encore au plus court ; il a voulu, avec une bonne foi touchante, classer Claudel d’après ce qu’il appelle son milieu. Or, il se trouve justement que l’illustre écrivain n’a pas « choisi ce milieu, encore moins formé ; il l’a subi. Si sa voix d’airain avait pu être étouffée, nous savons bien qu’elle l’eût été. Certaines preuves matérielles en apportent l’évidence. Mais passons. On ne discute pas Claudel : on peut seulement le nier. Il a donné à toute une génération ce qu’il prétend tenir lui-même de Rimbaud : « L’impression vivante et presque physique du surnaturel. » L’admiration même s’efface, fait place à un sentiment d’immense gratitude.

– Prenez garde. La robustesse de votre pensée, la plénitude de votre expression ne manqueront pas d’effrayer les gardiens de l’orthodoxie. Je parie que l’universitaire de la Croix va entrer dans la mêlée. N’a-t-il pas été devancé par un humoriste qui a reproché à l’abbé Donissan d’être « manichéen ». Allons, la vie littéraire est d’une drôlerie irrésistible, et c’est quand surgit brusquement une œuvre vraiment mâle, c’est quand éclate une affirmation qui ne peut ne pas être entendue que cette drôlerie se manifeste avec la plus touchante ingénuité… Mais pourquoi notre humoriste n’a-t-il pas défini le terme « manichéen ». J’imagine que l’explication n’eût pas été inutile ni a la clarté de son accusation ni à ses lecteurs, ni à lui-même… Ah ! que les critiques sont donc heureux lorsqu’il leur tombe sous la main des œuvres qui permettent de profaner, avec une tendre négligence, des vocables aussi imposants…

L’humoriste se doutait-il qu’il inventait peut-être le petit jeu à la mode de demain… Manichéen, ma chère, l’abbé Donissan est manichéen. Et l’auteur ! Ah ! l’auteur, on dit que…

– Oui, je ne comprends pas bien ce qu’on veut dire. Il est vrai qu’à tel ou tel moment de sa douloureuse vie, la grâce paraît tenue en échec dans l’âme « bourrelée, mais si pure » de l’abbé. Donissan. Et puis après ? Sort-il de là que j’attribue le même pouvoir aux principes contraires du Bien et du Mal ?

Encore le curé de Lumbres pèche-t-il sans intention. Serai-je désormais tenu, pour n’être pas suspect, d’écrire des livres où chaque personnage opposera aux tentations la même résistance victorieuse ?. Alors on m’accusera, sans doute, de nier le péché originel.

– L’auteur de l’article semble avoir une notion assez vague du pouvoir de Satan. Qui d’ailleurs s’occupe de Satan en dehors de M. Paul Valéry ?

– Oui. On voudrait faire du diable un simple spectateur qui n’intervient que pour applaudir et siffler. De là à le nier purement et simplement, il n’y a qu’un pas vite franchi. Et le diable écarté, le moraliste n’exerce qu’un temps sa magistrature. L’hygiéniste l’a bientôt remplacé. Plus de diable, mais aussi plus de morale… Une hygiène.

– Un romancier « catholique » n’a-t-il pas prononcé aussi le mot de Jansénisme et M. Léon Daudet lui-même n’a-t-il pas souhaité dans la vie de l’abbé Donissan quelques perspectives sereines et reposées ?… Il est vrai qu’il ajoute, quelques lignes plus loin, que vous avez été entraîné par ce lyrisme intérieur de la souffrance auquel l’humanité doit ses plus belles pages… Vous avez ajouté à ces « plus belles pages ».

– Il y a là un malentendu, je vous assure. Mon saint de Lumbres est un saint exceptionnellement tourmenté. Disons plus : c’est un saint exceptionnel.

– Tel quel, il fera penser au curé d’Ars…

– Ah, non ! je ne suis pas si hardi de me proposer d’écrire jamais, de recomposer du dedans la vie d’un saint – je dis d’un saint véritable, authentique, donné pour tel par l’Église. Hélas ! il y a trop d’essais malheureux… Et même à supposer un saint imaginaire, ce serait folie de vouloir forcer les mots à exprimer ce qui est, par sa nature, inexprimable, la paix au-dessus de tout langage. D’ailleurs, je ne voulais pas composer un poème mystique. Tout est dit là-dessus – non par les écrivains, certes ! mais par les saints. On ne refait pas le frère Jean-de-la-Croix, ni sainte Thérèse. Non ! Je désirais simplement —• mais passionnément, j’avais passionnément besoin – de fixer ma pensée, comme on lève les yeux vers une cime dans le ciel, sur un homme surnaturel dont le sacrifice exemplaire, total, nous restituerait un par un chacun de ces mots sacrés dont nous craignions d’avoir perdu le sens. Je ne demandais pas à mon saint des émotions esthétiques, mais des leçons. Je rêvais de regarder en lui, sublimés par la grâce, notre amour déçu, le périlleux désespoir où déjà grondait la haine. Et encore cette leçon même, j’aurais voulu aussi la transmettre, la traduire à mes frères plus malheureux. Comment leur aurais-je proposé d’emblée un de ces saints à miracles, à peine posés, toujours prêts à nous échapper, à se dérober par en haut, comme un rayon ou comme un ange ? Voyons ! il faut commencer par le commencement ! L’œuvre d’art achevée est pour nous prodiguer la certitude et l’ivresse. Mais c’est le manuscrit, avec ses manques et ses ratures, qui nous instruit. Mon saint de Lumbres n’est pas un saint : mettons, si vous voulez, que c’en est le manuscrit encore informe.

– Cela donne un vrai sens au personnage de l’abbé Menou-Segrais qui me semble celui qui, après l’abbé Donissan, vous est le plus cher…

– Justement. Je croyais avoir ainsi prévenu toute équivoque. On pourrait imaginer d’écrire mon livre sur un plan romantique. L’abbé Donissan y serait en lutte ouverte avec son évêque, l’abbé Menou-Segrais, un prêtre voluptueux et boiRé, Mouchette, une courtisane sanctifiée par le vice, qui donnerait des leçons au pape et referait devant le chapitre de la cathédrale le monologue de Ruy Blas… Or, il me semble que nous sommes loin de compte. Je crois l’abbé Menou-Segrais capable de donner satisfaction au théologien le plus scrupuleux. Par ailleurs, il ne me déplairait pas que le saint de Lumbres fût un défi à une certaine lâcheté intellectuelle, à une béatitude paresseuse que je hais.

– Vous voulez parler d’Antoine Saint-Martin, où l’on s’est déjà empressé de reconnaître Anatole France. On a dit en effet que cette image était « haineuse ».

– Je n’ai pas voulu me borner à une caricature d’Anatole France, mais puisqu’on parle de lui, tant mieux. Cela devrait contenter, d’ailleurs, ses rares disciples, dans un moment où leur maître glisse à une indifférence, à un oubli mille fois plus dur à un tel homme que le mépris. Son œuvre est vile. Ce n’était qu’un jeu, dit-on. Mais quel jeu ? Jouer avec l’espérance des hommes, c’est duper la faim et la soif du pauvre. Il y a peut-être aujourd’hui dans le monde tel ou tel misérable, fait pour se rassasier de certitude et qui meurt désespéré parce que l’auteur de Thaïs avait de l’esprit, savait sa langue. Cela, c’est la faute que rien ne rédime, c’est le crime essentiel, absolu. La haine même fait place à une espèce d’horreur sacrée si l’on songe que cette consommation de l’espérance n’a servi qu’à donner, pendant plus d’un demi-siècle au cruel vieillard, des félicités de professeur libertin. Non ! Je ne le hais plus. Je voudrais simplement emprunter pour lui à l’Évangile sa malédiction la plus mystérieuse : il serait bon que cet homme ne fût jamais né.

– La lâcheté intellectuelle n’est pas l’apanage d’un seul camp.

– Sans doute faut-il compter avec certains catholiques. Je ne parle pas de ce public si particulier, qui n’a de catholique que le nom, d’écrivains sans livres, de journalistes sans journaux, de prélats sans diocèse toujours en marge de l’Église, du monde et de l’Académie, supporté par faiblesse ou par charité, public d’ailleurs si pressé de se rendre que l’offre étant souvent supérieure à la demande, l’âpre commerce est sans cesse menacé d’un avilissement de prix. Mais il y a encore une autre espèce moins négligeable que la précédente, celle dont la doctrine et l’action se trouvent commandées par le besoin pathétique de se livrer à l’ennemi, de livrer son âme. Ce qu’on appelle ailleurs indépendance, hardiesse, n’est chez eux, que le signe visible d’une morose nostalgie de l’abandon total, d’une définitive liquidation de soi-même. Tout ennemi a déjà leur cœur. Toute objection de l’adversaire trouve en eux une pensée complice. L’injustice suscite aussitôt en eux non la révolte, pas même une lâche complaisance, mais la haine de l’opprimé, l’obscène amour du vainqueur. On comprend l’emportement de Léon Bloy contre ces nains. Mais on regrette qu’il ait trop souvent dépensé pour eux la prodigieuse colère de son cœur plein d’amour. Il est vrai, néanmoins, qu’ils s’agitent beaucoup. Chacun de nos maîtres les a trouvés devant lui : Villiers, Barbey, Bloy. Ils ont trahi Hello pour un baiser. Leur pudeur s’est offensée du livre de Léon Daudet, qu’ils eussent étouffé si le génie tragique de l’homme le plus véritablement humain de ce temps n’était pas pour forcer tous les obstacles et l’avenir. Il a fallu à Jacques Maritain, pour prendre la place qui lui est due, outre le signe visible de la prédestination la plus haute, cette inlassable patience, ce céleste entêtement qui se lève dans ses yeux comme le reflet d’un autre monde. Qu’a-t-on donné à Vallery-Radot qui fut un des premiers à tirer la leçon catholique de la guerre, sinon une honnête et pieuse estime, présent perfide, providence carnassière ?… Et Massis ? Sans doute on rend désormais justice, bon gré, mal gré, à cette critique elliptique, tendue, essentielle, dont la détente et la percussion sont incomparables. Mais c’est tout de même grande pitié de le voir détourné de sa route, sollicité par tant de gens habiles à se ménager, qui ne dépensent à ce jeu que de l’esprit ou du talent, tandis qu’il engage, avec une prodigalité folle, à chaque débat, des forces profondes, irréparables, sa passion, son cœur, sa vie.

– Ne craignez-vous pas d’être victime de la timidité du public catholique ?

– Évidemment, le cynisme grossier, le débraillé de l’artiste romantique l’a trop longtemps rebuté. Mais il y a à cette timidité une raison plus profonde. On n’est pas loin, sans oser le dire, de tomber d’accord avec Gide quand il écrit : « Si Racine atteignit lui-même aux hauts plateaux de la vertu, n’est-ce pas une secrète raison de son silence à l’apogée de sa carrière, le peu d’épaisseur qu’il trouvait aux sujets en concorde avec sa piété ? » On accepte avec un peu de confusion, humblement, la part dédaignée, abandonnée : une littérature édifiante où tout est prétexte à sermonner. On tient pour exceptionnellement hardie l’étude, encore édulcorée, de pauvres énervés, gamins trentenaires, dont l’adolescence achève de pourrir dans l’âge mûr, qui se livrent avec terreur à la délectation morose, et partagent leur vie entre l’adultère et le confessionnal. Aussi, lorsque après la grande coupure de la guerre, la nouvelle génération chercha son maître, nous l’avons laissé élire Proust, sans concurrent…

– Et vous-même, que pensez-vous de Proust ?

– La terrible introspection de Proust ne va nulle part. Elle peut tromper un temps encore notre attente, et découvrant sans cesse de nouvelles perspectives, nous tenir en haleine, faire illusion sur la leçon qu’elle va donner, et ne donne jamais. Cette poursuite est hallucinante, pour ne pas dire désespérée. Oh ! ces bêtes raisonnables et lubriques, compliquées comme des instruments de chirurgie, polies comme eux – et pour lesquelles le Christ est mort en vain ! Je ne dis pas seulement que Dieu est absent de l’œuvre de Proust, je dis qu’il est impossible d’y retrouver même sa trace. Je crois qu’il serait impossible de l’y nommer.

– Vous y voyez évidemment un inconvénient du point de vue de l’art ?

– Certes ! Proust a cru pouvoir se placer au point de vue de l’observation pure. L’état de grâce intellectuel serait une indifférence totale au bien et au mal. Cette prétention paraîtrait soutenable si la loi morale nous était imposée du dehors, mais il n’en est rien. Elle est en nous, elle est nous-mêmes. Supposons, hors de l’humanité, un être d’une intelligence supérieure, mais totalement étranger au problème moral. Supposons encore qu’il nous observe et cherche à nous pénétrer. J’accorde qu’il penserait un temps que le Bien est un raisonnement juste qui sollicite l’intelligence, le Mal un appétit charnel qui tend à la suborner. Mais il connaîtrait vite que cela n’explique pas tout. J’ose même dire que cela n’expliquerait bientôt plus rien. L’objection, sitôt rencontrée, du Bien et du Mal recherchés pour eux-mêmes, aimés, servis, ferait s’écrouler tout le système. L’homme, d’abord apparu si simple, deviendrait une espèce de monstre incompréhensible. Non ! Le romancier a tout à perdre en écartant de son œuvre le diable et Dieu : ce sont des personnages indispensables. Il est vrai que le naturalisme avait tourné la difficulté : il changeait l’homme en bête.

– Freud a tenté un autre effort de synthèse ?

– Léon Daudet vient de dire là-dessus ce qui convient. Mais il est bon que Freud ait attiré de nouveau l’attention sur le problème de l’instinct sexuel. Il serait regrettable que l’étude de tels problèmes soit laissée aux psychiatres qui, à quelques exceptions près, sont d’une extraordinaire naïveté, ou à des fabricants d’histoires faisandées.

– Est-ce que la théologie morale…

– La théologie morale nous fournit des données indispensables, des repères sûrs. Lorsqu’on en a quelque usage, il est difficile de ne pas crever de rire en voyant tel ou tel romancier découvrir avec fracas ce que le plus petit clerc savait depuis longtemps…

– Faites-vous allusion a André Gide ?

– Oh ! non, M. Gide semble, hélas ! merveilleusement dressé au contraire à l’examen particulier. Ce haut cas de perversité intellectuelle n’est pas agréable à regarder en face. D’ailleurs l’étude de Massis est vraiment définitive. Les Faux-Monnayeurs donnent, d’autre part, l’impression d’un livre raté. Je crois que l’enfer imaginaire où jouent les personnages de M. Gide se rétrécit à mesure que s’approfondit un enfer intérieur, qu’il ne nous appartient pas de sonder.

– Vous pensez que le romancier peut apporter son concours au théologien ?

– Évidemment. Le casuiste peut céder à la tentation de raisonner dans le vide. L’homme qui a reçu le don d’imaginer, de créer, qui a ce que j’appellerai la vision intérieure du réel apporte au théologien une force personnelle de pénétration, d’intuition, d’un énorme intérêt.

Le romancier a un rôle apologétique. C’est tellement vrai que l’œuvre de Proust, par cette espèce d’anxiété qui fait le fond des immenses joies intellectuelles qu’il nous donne, a pu être tenue pour bienfaisante. Elle a réveillé le désir de chercher. Elle a ouvert le champ. Dans cette descente aux abîmes, je me demande pourquoi le romancier catholique se laisserait précéder par personne. C’est à lui de marcher devant. Il a un flambeau à la main.

– Et le scandale ?

– Le scandale, c’est de voir l’étude des passions devenir comme la part réservée des farceurs qui ont appris le cœur humain dans les brasseries. Le scandale, c’est d’avoir vu, au siècle du jansénisme, Racine converti, estimer, par un paradoxe inconcevable, qu’il n’avait plus rien à dire… Il donnait raison d’avance à M. Gide. D’ailleurs, la naïve, l’étonnan'te illusion de prétendre observer utilement le vice chez les souteneurs ou chez les filles ! Voyez, au contraire, dans quel milieu le grand Barbey a placé ses vampires félins. Comme l’a montré magnifiquement Léon Bloy, l’auteur des Diaboliques prend les âmes les plus fortes, les plus complètes. Il verse en elles jusqu’au nœud de la gorge, des passions d’enfer. Il les maintient dans un milieu où elles sont contraintes au mensonge. Il les repousse de plus en plus dans le mensonge et l’imposture, jusqu’à ce qu’elles en connaissent l’effroyable félicité,, jusqu’à ce qu’elles en soient réduites comme à se dévorer elles-mêmes… Ah ! si le diabolisme est en effet quelque part, il est là.

– On a écrit que le Soleil de Satan était capable de bouleverser bien des âmes ?

– Je le souhaite. Tout est préférable à l’équivoque qu’a entretenue le xix° siècle, à son anarchie, à sa détestable confusion des valeurs morales. Le roman moderne manque de Dieu, mais le diable lui manque aussi. Je conçois qu’un matérialiste n’aime pas d’entendre parler de Satan, puisqu’il ne veut voir, dans la vie intérieure, que le morne champ de bataille des instincts. Le diable introduit, il est difficile de se passer de la Grâce pour expliquer l’homme… Voyons ! mon curé de Lumbres est sans doute une manière de saint, mais c’est par ses tentations, par son désespoir qu’il peut nous être rendu accessible. L’expérience vécue de l’amour divin n’est pas du domaine du roman. Mais si je force le lecteur à descendre au fond de sa propre conscience, si je lui démontre, avec la dernière évidence, que l’humaine faiblesse n’explique pas tout, qu’elle est entretenue, exploitée par une sorte de génie féroce et sombre, quel autre parti lui reste-t-il à prendre, que se jeter à genoux, sinon par amour, au moins par terreur, et d’appeler Dieu ? Si j’osais faire un tel rêve, l’œuvre que je voudrais écrire c’est cette complainte horrible du Péché, dont parle Léon Bloy « sans amertume ni solennité, mais grave, mais orthodoxe, et d’une inapaisable véracité ».

– Ce que vous me dites donne heureusement tort a ceux qui prétendent que vous ne pourrez pas écrire un autre livre ?

– Vous faites allusion sans doute à la conclusion de l’article d’ailleurs si consciencieux, si grave, d’une si parfaite bonne foi, de M. Kemp. Que répondre ? Si cela signifie que je ne suis pas a la mesure du grand effort que je vais tenter, je l’accorde. Mais de croire qu’il ne reste plus rien à dire sur de tels sujets, quelle folie ! En un sens tout reste à écrire, tout ! Un homme de génie saurait reprendre de ce point de vue toute l’œuvre de Dostoïevski, par exemple, ou celle de Balzac même. Comme le disait récemment Vallery-Radot à un rédacteur des Cahiers de Louvain, le roman catholique ce n’est pas celui qui ne nous entretient que de bons sentiments, c’est celui où la vie de la foi s’affronte avec les passions. Il faut rendre le plus sensible possible le tragique mystère du salut. Tenez : je voudrais exprimer par une image ce que j’ai présentement dans l’esprit. Prenons les personnages de Dostoïevski, ceux qu’il appelle luimême « les Possédés ». Nous connaissons le diagnostic porté sur eux par le grand Russe. Mais quel eût été celui du curé d’Ars, par exemple ? Qu’eût-il vu dans ces âmes obscures ?

Nous n’avons pas fini de démontrer à la bête matérialiste qu’il n’est pas bon, ni sûr, de se croire tout à fait à l’abri, dans son sac de peau, des entreprises de l’âme.





II


1931





– Mon cher Lefèvre, pamphlétaire, polémiste, ce sont des mots. Il y a des gens qui acceptent et des gens qui n’acceptent pas.

– Qui n’acceptent pas quoi ?

– La condition de l’homme.

– Vous posez ainsi, dès le début de notre entretien, le grand problème de l’humanisme. Il sollicite aujourd’hui les meilleurs esprits… Votre attitude a vous semble une attitude de négateur. On sent gronder dans vos phrases un accent de colère, de révolte !

– Pourquoi pas ? L’attitude naturelle de l’esprit est une attitude de rébellion. L’enfant de six mois qui réinvente le langage entre en butte du même coup avec la nature au sein de laquelle il ne devrait être rien de plus qu’un peu de matière organisée, un végétal sans racines, capable d’aller et venir. Lorsqu’un homme accepte telle quelle sa condition d’éphémère, on peut l’appeler sage ou stoïque : ce n’est jamais qu’un animal réconcilié…

– Que d’animaux réconciliés !

– Nous les verrons pulluler bientôt par millions, par milliards sur les ruines de notre ancien monde. L’avenir est à ces insectes. Déjà M. Maeterlinck croit reconnaître, parmi ses termites favoris, l’image des Maeterlinck futurs. Après tout, pourquoi pas ? Si M. Ford a raison contre Pascal, l’homme moral n’expiera jamais assez la trahison qu’il a commise contre l’espèce. Par sa faute, notre société n’est encore qu’à l’état d’ébauche, ressemble à une copie géante, mais maladroite de la ruche ou de la fourmilière. L’idée de justice la ronge. Pratiquement, elle n’utilise qu’une part infime de l’activité de chacun de nous, n’ose affronter que de biais, sournoisement, l’individu resté libre, presque sauvage.

– Quel humoriste vous faites ! On se plaint plutôt aujourd’hui des excès d’une contrainte sociale qui s’aggrave chaque jour. Les loisirs, voilà ce qui manque le plus à nos contemporains. Il est vrai qu’il faudrait leur donner en même temps les « moyens de s’en servir ». Des loisirs utilisés dans une salle de spectacle ne sont pas des loisirs. Il faut donner assez de liberté a l’homme pour quil puisse « réapprendre la nature », les charmes d’une source, le chant des oiseaux, la leçon d’un bel arbre.

Il puiserait dans ce contact silencieux une acceptation, une sagesse, une sérénité qui ne seraient pas d’un animal et qui permettraient à un nouvel humanisme de faire ses premiers pas.

– Le contribuable le plus imposé de la terre – c’est le Français que je veux dire – donne à sa ruche, selon les dernières statistiques, quatre pauvres mois de travail sur douze. A huit heures par jour, cela fait tout juste un peu plus de neuf cents heures sur les huit mille sept cent soixante de l’année. Si le ciel est vide, si le.destin de l’homme n’est que d’équiper sa planète, quel gaspillage ! M. Ford a de bonnes raisons d’être soucieux.

– « Si le ciel est vide !… » Certains vous accuseront de vouloir commencer par la fin. Apprenez d’abord à ces contribuables a reconnaître la beauté du monde visible et le reste leur sera donné par surcroît… Mais vous parlez comme M. Duhamel !

– Pas exactement. Au fond M. Duhamel ne croit guère à cette « Vie future » qu’il annonce. De plus il semble en méconnaître, pour ne s’attacher qu’à des détails ridicules ou qui agacent ses nerfs, l’incontestable puissance. On oublie trop la part énorme du rêve dans chaque vie d’homme. Restituer cette part à l’action, la transformer en énergie utilisable est une entreprise immense. A quoi ne pourrait prétendre une humanité aussi parfaitement soumise qu’une tribu d’hyménoptères à la stricte discipline de l’espèce ? Isolé parmi nous, Babbitt n’est qu’un monstre. Vu au pied de l’Acropole ou à la dimension de la cathédrale, il est, de plus, grotesque. Laissons-le se construire un monde qui lui ressemble : nous verrons de quoi est capable cette colossale fourmi…

— La France est encore le pays qui résiste le mieux et qui résistera le plus longtemps à cette « standardisation » générale… Tant qu’il restera un paysan français, rien ne sera perdu. Mon cher Bernanos, vous grossissez, vous poussez les choses au pire, après vous avez beau jeu pour fulminer. On vous accusera d’être un visionnaire…

– On peut aussi me rire au nez. Au fond, la Société future que j’imagine ressemble beaucoup à celle que rêve M. Ford.

– Une telle société serait la fin de la chrétienté rêvée par Péguy…

– Il n’y a pas un homme sur cent – même dans ces milieux qu’on nomme toujours par habitude les milieux catholiques – pour croire sérieusement à la restauration de la chrétienté. Le monde s’organise pour se passer de Dieu. Comprenons-nous bien, Lefèvre ! Se passer de Dieu ne signifie pas ici, comme aux temps désormais préhistoriques, la lutte contre l’infâme, une espèce de croisade à rebours. Je crois volontiers que la Société future ne refusera pas à l’Église ce fameux droit commun qu’elle continue à réclamer si drôlement au nom des principes condamnés par le Syllabus. Cette chrétienté de demain, dont « le texte historique – comme argumente l’éditeur de M. Jacques Maritain – sera entièrement nouveau, inédit », nous l’imaginons très bien sous les espèces d’un building avec une chapelle et tous les services accessoires, ceux d’un grand club moderne, salle des dépêches, salle de jeux, central téléphonique, théâtre, cinéma, restaurant – où l’abonné jouira sans doute, comme en certaines villes d’eau privilégiées, de la dispense du maigre. Réduite à ces proportions rassurantes, tenue hors de la vie sociale nationale, de son grand mouvement de flux et de reflux, cernée par les lois, séparée du Pauvre, son Maître, de ce Christ toujours vivant devenu pupille de l’État, pressant vainement contre les barreaux de sa cage dorée ses ailes devenues inutiles, les ailes prodigieuses à l’ombre desquelles il nous était enjoint d’espérer – sub pennis ejus sperabis –, nul doute qu’elle ne finisse par justifier la tolérance du législateur. D’anciennes méfiances s’apaisent…

– Une part, chaque jour plus grande, est laissée en effet à l’activité catholique, sur le plan de la discussion des idées, d’un libre échange intellectuel. Vous ne déplorez pas ce recul de l’anticléricalisme ?

– Je m’en félicite, mon cher Lefèvre. Au fond le monde n’a jamais eu peur que des saints en qui sa clairvoyance reconnaît des êtres trop simples, irréductibles, c’est-à-dire impossibles à encadrer solidement, de véritables ravisseurs d’âmes. Une fois rassuré sur ce point capital, il fait volontiers assaut de courtoisie avec d’honorables préopinants. Déjà on n’imagine plus de conférences sur le nudisme, le freudisme, ou l’éducation sexuelle sans l’indispensable piment d’un guignol annoncé sur les affiches sous le nom « d’orateur catholique ».

– Qu’entendez-vous par « une société qui s’organise pour se passer de Dieu » ?

– Qui s’organise pratiquement comme si Dieu n’existait pas. C’est une expérience absolument nouvelle, une tentative extraordinaire. Ne parlons pas de l’homme antique : sa conception de l’individu, comme celle de l’État, de la cité, de la famille, était proprement religieuse. Le paganisme, que le catholicisme oratoire du XIXe siècle s’est efforcé de déshonorer comme si la société antique n’avait été qu’un gigantesque lupanar – on se demande, entre parenthèses, combien de femmes, même bien-pensantes, accepteraient aujourd’hui les dures disciplines du gynécée – a sans doute été le plus grand effort que notre espèce ait jamais fait, non pour se passer de Dieu, mais pour retrouver au contraire, livrée à ses propres forces, le secret perdu de la Rédemption. Il a eu, à un degré éminent, le sentiment tragique, presque désespéré du mystère de la nature, il a marqué d’un de ses étranges, de ses innombrables symboles chaque point d’intersection du visible et de l’invisible. Ses intuitions, ses angoisses, l’expérience de la volupté, de ses humiliations, de ses effroyables désenchantements devaient faire de lui, pour un saint Paul, une proie facile. Peu ou point de traces, en effet, chez le Gentil, de cet orgueil presque spécifiquement juif, d’un caractère réellement sacerdotal, du pharisaïsme qui dispose ce peuple de prêtres à tous les péchés de l’esprit… Mais qu’importent aujourd’hui ces nuances ! Idolâtre ou juif, l’homme était resté, à travers les siècles sans nombre, un animal insatisfait, autant dire un animal religieux. Insatisfait, rendez-vous compte ! Que, par miracle, une seule fourmi naisse un jour insatisfaite, pourvu qu’elle puisse communiquer avec ses semblables, propager sa terrible infection, l’individu se dresse tout à coup en face de l’espèce, c’en est fait de toutes les fourmilières. Eh bien, l’humanité que nous voyons poindre en Russie, ou ailleurs, n’a pas le choix. Décidément retranchée du monde invisible, de cet univers spéculatif dont les exigences dévoraient le plus clair de ses forces, de sa volonté, de sa vie, nul doute qu’il ne lui faille aller jusqu’au bout de son entreprise. La folie serait de croire, en effet, qu’elle se satisfera éternellement d’une société où tout rappelle encore la terreur abolie d’une vie future, le primat d’un absolu moral, la nécessité de l’expiation. Société faite à la mesure non pas du plus industrieux des animaux, mais du dernier des Esprits, d’on ne sait quel ange déchu.

– On ne change pas aussi facilement l’homme dans ses tendances profondes, Bernanos. Si vous aviez lu les œuvres les plus importantes des jeunes romanciers des Soviets, vous auriez découvert l’homme identique sous les apparences changées. Aussi les romanciers les plus puissants de la-bas sont suspects. Mieux que les statistiques, les enquêtes, les reportages, ils révèlent qu’une organisation sociale peut donner du mieux-être, mais quelle ne peut ni transformer l’homme ni lui donner le bonheur.

– Du moins l’expérience devra-t-elle être tentée coûte que coûte.

– Vous étiez vraiment désigné pour écrire la biographie de Drumont et je suis sûr que vous reprendriez à votre compte son mot fameux : « Ne croyez jamais aux conservateurs, il n’y a rien à faire avec eux. »

Vous semblez donner raison à M. André Thérive qui vous accuse de faire toutes ces constatations pessimistes sans déplaisir…

— De M. Thérive je ne connais que les romans ; c’en est assez pour que je me le représente sous les traits d’un pêcheur à la ligne, par un de ces lugubres dimanches citadins, accoudé au parapet d’un pont de banlieue, et qui crache dans la vie comme dans l’eau pour y faire des ronds. Tel quel il me confirme dans cette idée que l’ennui est un vice, plus cruel que les autres peut-être… Je ne crache sur le malheur de personne. Je voudrais seulement qu’on jouât franc jeu. Notre société a ceci de paradoxal qu’athée en principe elle prétend exiger de l’homme moderne, aussi longtemps quelle n’aura pas mis au point ses propres méthodes, la pratique des vertus chrétiennes. Cette hypocrisie me dégoûte.

– Vous vous plaignez que l’Église perde toute autorité et vous voudriez qu’elle se mêle des choses temporelles. Cette soumission au pouvoir établi, n est-ce pas la thèse traditionnelle de l’Église dont « le royaume n’est pas de ce monde » ?

– Magnifique aubaine pour les candidats aux fonctions législatives, et les jeunes sous-secrétaires d’État ! Mais laissons cela, mon cher Lefèvre. Personne, pas même M. Clément Vautel, ne songe à nier que nous assistons à une transformation de la vie sociale qui n’a rien à voir avec les changements des ministères et les petites combinaisons des Nonciatures. Ne nous lassons pas de le répéter : l’humanité se résigne à sacrifier un certain nombre, le plus grand nombre possible de valeurs spirituelles dont l’Église a la garde. Les défendra-t-elle, oui ou non ?

– Un catholique peut-il se poser la question ?

– Je veux dire, les défendra-t-elle à temps. Aucun catholique ne doute que l’Église survive à tout. Mais que faut-il entendre par survie ? Vat-elle laisser notre malheureuse espèce courir son risque, quitte à ramasser les morts ? On constate, non sans stupeur, qu’elle ne semble pas avoir encore une opinion très ferme touchant cette société moderne qui évolue pourtant sous ses yeux, avec une rapidité croissante, vertigineuse. La Révolution est-elle satanique ? Ne l’est-elle pas ? Cette prodigieuse aventure spirituelle de Lamennais que Robert Vallery-Radot retrace dans un livre véritablement augural, fait pour retentir dans des milliers d’âmes, chef-d'œuvre de pitié, de raison, de poésie, a comme la valeur d’un symbole. L’Église pourra-t-elle tenir longtemps encore la gageure que résume à merveille une déclaration récente du cardinal Verdier, commentée par le directeur du journal la Croix et dont voici l’extraordinaire conclusion : « Il s’agit donc moins tout d’abord d’obtenir la pratique religieuse d’ouvriers qui l’estiment déraisonnable… que de faire renaître dans les masses la confiance en l’Église qui est là pour assurer le bonheur de l’homme non seulement dans l’autre monde mais sur cette terre. » Que faut-il entendre par là ? L’Église rêve-t-elle de se substituer à l’État socialiste, pourvoyeur de béatitudes ? Connaîtrons-nous les bienfaits d’une administration ecclésiastique analogue, hélas ! à celle des anciens États pontificaux ? Ou plus simplement, s’agit-il de démontrer à l’homme en blouse que l’observation des commandements de Dieu et de l’Église, le pardon des injures, l’esprit d’obéissance et la pratique de la chasteté font ensemble une distraction saine peu coûteuse – un excellent exercice … Et sans doute il reste l’argument suprême, orgueil et sérénité des dévotes millionnaires : « Si tous les hommes agissaient selon les préceptes de l’Évangile, la question sociale ne se poserait plus. » Mais si tous les hommes pratiquaient la simple morale laïque, n’en serait-il pas de même ? L’excellence d’une morale se juge à son efficacité, à la puissance de sa prise sur les âmes. Il est réellement trop facile de la supposer victorieuse. Et d’ailleurs, quelles que soient les dures exigences de l’apostolat par la presse, je ne crois pas M. le chanoine Merklen capable de promettre ironiquement au prolétariat toutes sortes de félicités pour le jour prochain où je ne dis pas l’unanimité, mais la majorité des hommes vivants pratiqueront réellement l’Évangile, entreprise assez ardue, capable de décourager un certain nombre de chanoines et quatre-vingts pour cent au moins des membres actuels de la Fédération Nationale Catholique.

Voyez-vous d’ici l’ouvrier qui « estime la pratique religieuse déraisonnable » et devient bon paroissien, fait ses Pâques, parce qu’un curé secrétaire de Coopérative lui vend la bière de ménage un sou moins cher que le bistro ? « Le ratichon est un pote, mais pourquoi empêche-t-il l’autre de gagner sa croûte », se dira certainement le travailleur avec cet esprit de solidarité profonde, d’ailleurs si ingénu, si gentil, des pauvres gens. N’importe. Il faut entretenir de ces rêveries, avant de la traire, l’espèce bien-pensante. Telle est l’image que des malheureux se font de la royauté de la Croix. Les meilleurs tiennent pour assuré qu’un curé populaire, à la coule, soutane troussée, mollets au vent, qui trotte derrière un ballon sous les yeux goguenards de midinettes superstitieuses prodigieusement intéressées par ses cuisses – type cher à M. Vautel – n’aura, la partie finie, qu’à ramasser les âmes au vestiaire en rajustant sa culotte. Et je ne doute pas qu’on me prête ici l’intention de déshonorer le prêtre social comme on m’accuse de ridiculiser la prédication de la chasteté parce que j’estime que cette vertu héroïque doit être enseignée héroïquement ainsi que la fleur la plus haute de l’héroïsme chrétien, que nous n’avons que faire de ces Berchmans et de ces Gonzalgue en fromage mou, provisoirement dévirilisés par une espèce de dressage compliqué où la meilleure part est faite à la terreur sous toutes ses formes et dont le résultat ordinaire n’est que de retarder jusqu’à l’âge mûr la crise de l’adolescence, de multiplier les hypocrites et les obsédés. Que m’importe ! Je sais toujours assez de catéchisme pour regarder en face ces pauvres diables, pour leur dire : « Croyez-vous que le bon peuple soit flatté d’être traité ainsi comme un marmot auquel on montre une tartine ? Jugez-vous si peu efficace la parole de Dieu que vous ne la donnez qu’au dessert ? »

Ce clergé, si justement fier de ses œuvres, manque d’honnêteté intellectuelle. Il ruse avec l’idéologie rivale, pense s’en tirer par d’innocentes jongleries. On croirait que l’Église, depuis la grande épreuve de l’avant-dernier siècle, a perdu jusqu’à l’espoir d’une restauration de la chrétienté. Elle a consacré toute sa sollicitude, toutes ses forces à la constitution d’une chrétienté minimisée, d une caricature de la chrétienté, ce Parti clérical, ce parti des Bien-Pensants, dont la médiocrité consubstantielle, incurable, manifestée en politique comme en art, fait l’étonnement et le scandale des hommes de bonne volonté.

– Votre position est étrange. Vous défendez le catholicisme en vous dressant contre tout ce qui le représente. On vous accuse de désespérer. Ou espérez-vous ?

– Le règne de Dieu. La civilisation parie pour la partie basse de l’homme. Nous parions pour l’autre. Être héroïque ou n’être plus.





SUR LA POÉSIE (1928-1939)





CÉCILE SAUVAGE



ou



LE MIRACLE DE LA VIE INTÉRIEURE





Il y a un sortilège dans la pureté, mais nul ne s’en soucie. La clef divine qui ouvre toutes les portes de la terre et du ciel gît quelque part, au creux d’un buisson peut-être, ou dans l’argile rousse d’un champ, toute luisante de la dernière rosée. Le frelon de mai s’y repose en passant, une araignée y tend ses câbles, le lierre laborieux le presse de ses mille petits bras puérils. Qui songe à ramasser cette inconnue ? Son anneau semble fait exprès pour de gros doigts sans adresse, son paneton rustique pour les énormes serrures qui grincent si aigrement dans la brume glacée des cours de ferme, à la petite aube d’hiver. Le poète à la mode qui rêve d’habiter avec les Anges un palace verni, qu’on voit s’allumer chaque soir, de haut en bas, ainsi qu’un immense vaisseau à l'ancre sur les rivages de la nuit, où l’eau ruisselle tout le jour dans cinq cents magnifiques baignoires tandis que vingt ascenseurs muets bondissent à la fois de la cave aux combles, si vite que la belle tunique rouge du liftier ne fait qu’une seule ligne écarlate, – ces écrivains qui croiraient volontiers qu’on lève l’innocence à la sortie du bar, comme une poule, et qu’on n’a plus qu’à la mettre dans ses meubles, aux alentours du Parc Monceau, à moins d’aller en bateau jusqu’à Nouillorque (U.S.A.) en compagnie de l’excellent M. Durtain, – ces pauvres types hérissés, tout en angles et en creux, verts comme des noyés, froids comme des suaires, n’auraient que mépris, vous pensez bien, pour ce morceau de métal rouillé, dans l’herbe. Mais ils ne le méprisent même pas : ils marchent dessus sans le voir. En sorte que la clef magique n’est retrouvée que par des vagabonds suspects qu’on ne rencontre presque jamais dans les gares, – je veux dire les saints et les poètes.

L’œuvre de Cécile Sauvage est pure. Mais d’une pureté vivante, pure comme une vie pure, avec on ne sait quelle douce malice agreste, et aussi parfois tout à coup, le brusque écart d’une ombrageuse fierté. Il faudrait lire ses livres comme je les ai lus moi-même, par un de ces matins d’argent qui leur ressemblent, au dernier tiers de l’été, lorsque le jour limpide encore, mûri de l’expérience de trois saisons, déjà décèle, imperceptible, le premier frisson de l’automne. Car si la pureté sait nous faire partager inexplicablement son allégresse, c’est qu’elle n’est justement pas, ainsi qu’on voudrait le prétendre, l’ignorance éblouie, sans art, mais au contraire une certaine expérience profonde de la vie, dont les plus vils sentent obscurément la force essentielle, la majesté. D’où l’espèce de grossièreté pathétique, le ridicule intolérable où l’on voit tomber tel ou tel artiste trop retors qui, pour retrouver la simplicité de son art, s’imagine qu’il n’a qu’à feindre d’oublier ce qu’il a jadis appris. Rien de moins pur, hélas, que cette pureté minérale, obtenue par l’éponge et l’acide. La poésie qui tenterait d’exprimer ce néant ne serait qu’un vagissement de marmot, à moins qu’elle ne fût de toutes la moins sincère, la plus truquée.

L’ignoble abus que nous voyons faire aujourd’hui des épreuves les plus secrètes, les plus sacrées de l’âme humaine, est à décourager le mépris. Que nous font ces confidences écœurantes ? Que veut-on qu’elles nous apprennent ? Quiconque recherche la vérité de l’homme n’a qu’à s’emparer de sa douleur, par le divin prodige de la compassion, et dès lors, qu’importe d’en connaître ou non les sources impures ?… Tout ce que nous savons, la pureté le sait comme nous, mais elle le sait d’une autre manière que nous. Elle sait tout ce que nous savons et quelque chose de plus. Car l’expérience du mal n’a jamais enrichi personne. ou bien il faudrait tenir pour juste le raisonnement de l’épicier artificieux qui prétendrait vendre chaque marchandise à perte et se rattraper sur la quantité. L’expérience de la douleur seule est féconde.

C’est pourquoi la douce leçon de Cécile Sauvage ne sera entendue que d’un petit nombre, jusqu’au jour prochain où l’homme se recueillera de nouveau pour souffrir, reviendra à sa souffrance, comme à la plus sûre amie, non pour y répandre et dissiper vainement son âme, mais pour tâcher d’en pénétrer le sens, qui est le sens même de la vie.

Il est trop facile d’entraîner l’animal le plus inquiet de la nature – ce monstre d’inquiétude, disait Péguy – vers tel ou tel mirage. L’heure vient cependant où, rassasié de tout, sauf de lui-même, il ne désire plus qu’un compagnon qui lui ressemble, pour rompre avec lui le pain de l’amertume. Cécile Sauvage est l’un de ces poètes, en petit nombre, qui gardent le seuil de nos maisons.





NOËL A LA MAISON DE FRANCE


A Jacques Reynaud.





Jamais, jamais, jamais, nous ne nous lasserons d’offenser les imbéciles ! Jamais, jamais, jamais, nous ne nous désintéresserons tout à fait de ces faces rondes, éclatantes de sécurité, de contentement de soi, d’égoïsme candide, de bêtise tranquille et confortable, qui nous prêchent – à leur insu – la nécessité des vertus héroïques, la parfaite convenance, l’opportunité – que dis-je !… l’exceptionnelle urgence de toutes les folies de l’honneur. Chères têtes rondes ! Chers regards désapprobateurs, et si touchants, si pathétiques, parce que leur gravité n’est que feinte et que nous trouvons, nous – mon Dieu ! – sous tant de dignité glacée, une terreur ingénue de la vie, tous les rêves de l’enfance morts sans baptême – l’enfance, vous dis-je ! l’enfance sublime. Quelle tristesse ! Tant de gens qui n’ont jamais osé franchir l’adolescence pour entrer tout entiers dans l’âge mûr, avec la part noble de leur être, et qui ont choisi d’être stériles, par crainte d’embarras ultérieurs, ou de perte de temps. Perte de temps ! Ils ont perdu leur vie. L’aventure de la jeunesse, ce don de Dieu à chacun de nous – l’invention, l’inspiration magistrale de Dieu, qui est comme le thème révélé de la symphonie, l’image augurale de notre destin particulier – magnifique aventure ! – ils l’ont laissée exprès, elle les menait trop loin, ils n’ont pas voulu courir le risque de la sincérité, de la simplicité, de la grandeur, ils tombent dans le médiocre sans comprendre que la plus extraordinaire, la plus hasardeuse, la plus fantastique entreprise, c’est encore de subsister en imbéciles dans un univers ruisselant de beauté… Mais nous ! mais nous ! nous qu’on croit si téméraires, et même un peu fols, voilà que nous avons pris la route la plus sûre, nous avons été les plus malins, nous sommes désormais peinards : c’est moi qui vous le dis. Entre tant de fesse-mathieux qui rognent la vie comme un écu, tant d’avares, nous avons choisi d’être prodigues, simplement. Nous ne faisons grâce à notre vie d’homme d’aucun des rêves de l’enfance, et les plus beaux, les plus hardis, les plus avides. D’ailleurs mon fils aîné se propose d’être amiral, le cadet sera peutêtre missionnaire chez les nègres, ma fille Chantai carmélite, et sa sœur je ne sais quoi encore, n’importe quoi, pourvu que ce soit plus héroïque.

Chères âmes ! Dépêchons-nous de nous remettre à leur école, tâchons d’être dignes d’eux, selon saint Bayard et saint Corneille. Vive l’honneur et vive l’honneur français !

★

Vous me direz : où veut-il en venir ? Parbleu ! vous savez où je vais. A qui crie : vive l’honneur, en notre langage, l’écho répond : vive le Roi, l’écho en a l’habitude. Il ne l’a jamais perdue : c’est une admirable histoire, qui donne envie de rire ou de pleurer. Pauvres petits garçons français, mis à la torture par les fabricants de morale civique, et qui n’auraient connu d’autre image de la France qu’un cuistre barbu qui parle de 1 égalité devant la Loi, si le bonhomme Perrault – disons saint Perrault, puisqu’il est sûrement dans le Paradis ! – n’avait offert aux rois et aux reines exilés l’asile doré de ses contes, les châteaux du Bois-Dormant. Quel symbole ! Les cuistres du siècle des cuistres poursuivant la majesté royale – leurs sabots à la main pour courir plus vite, les imbéciles – et la majesté royale déjà était à l’abri dans un pan de la robe des Fées. Le petit homme français, abruti de physico-chimie n’avait qu’à ouvrir le bouquin sublime, et dès la première page, il pourfendait les géants, il réveillait d’un baiser les princesses, il était amoureux de la Reine. Songez donc ! ces Rois chassés des livres de classe qui entraient de plain-pied dans la Légende, comme chez eux. Quelle introduction à l’histoire de Jeanne d’Arc ! Oui, nos princes étaient à Goritz, à Londres, à Rome, que sais-je ? ou sur les sentiers du désert. Mais l’imagination nationale restait pleine d’eux, à son insu. Je connais un jeune Lorrain de quatre ans qui, à ma demande : « Qu’est-ce qu’un roi ? » m’a répondu : « Un homme à cheval, qui n’a pas peur ! » Son papa est républicain. N’importe ! – Oui, garçon, un homme à cheval. Tant pis pour la couleur locale et les usages de la guerre moderne et des cours ! Un homme à cheval, et de jeunes Français derrière, qui aiment le danger et y périssent, selon la parole des Saints Livres, et les goûts du peuple français. Le Prince de Ligne (je dois tout de même attendre pour canoniser celui-là, quel dommage !), le Prince de Ligne a dit là-dessus des vérités charmantes que d’ailleurs nous savons tous, sans les avoir jamais apprises.

★

L’intelligence française est libre : le cœur peut se remettre à battre. Bien entendu les ténébreux dévots de Genève n’empêcheront pas nos fils de jouer aux soldats. Mais – la mystique de la paix s’en va tournebouler, une par une, au moins pour un temps, les cervelles un peu fumeuses. Je prédis le jour où les papas royalistes seront seuls à garder une certaine tradition, un certain sens exquis de l’honneur, nommément de l’honneur militaire, et ce sera dans le même temps que les cafards puritains mettront Corneille à l’index. Alors vous verrez ! Alors on verra bien ! Les petits garçons de ce pays, sans en excepter un seul, feront les cornes aux vilains bonshommes et crieront ensemble : Vive le Roi ! Et tout républicain qu’il était, le vieux cher Péguy sera bien content.

★

Joyeux Noël à la Maison de France ! C’est notre maison. Hâtons-nous de suspendre au dernier chevron du faîtage le gui reverdissant ! Les uns en firent jadis un temple de la gloire, d’autres un musée, enfin je ne sais quel monument austère, et pourtant c’est notre maison. Celle de la galette des Rois, des crêpes de la Chandeleur, des bassines à confiture, des jeux et des rêves, familière ét vénérable, paternelle – la Maison paternelle. Oui la France prodigue a reconnu la maison héréditaire, et sitôt franchi le seuil sacré, elle a senti sa peine remise et ses péchés pardonnés. Vive le Roi ! Vive la Reine ! Vive Monseigneur le Dauphin ! Les cuistres mélancoliques, qui nourrissent leur mélancolie des livres poussiéreux de M. Durkheim vont, ici, crier au scandale. Ils nous tiennent pour des maniaques non moins mélancoliques qu’eux-mêmes, des gens à thèse et à baralipton, et nous ne nous sommes jamais sentis si jeunes, si chantants, si amoureux, un brin de laurier au coin des lèvres, et dispos pour toute entreprise périlleuse, pourvu qu’elle soit de peu de profit et de beaucoup d’honneur. Joyeux Noël à la Maison de France ! Nous l’aimons comme elle mérite d’être aimée, avec un rien de folie. Nous l’aimons comme notre jeunesse exactement. Nous l’aimons comme notre honneur. J’ai vu, il y a peu de mois (mon Dieu ! cela devait être ainsi, je n’invente rien : c’était un soir de printemps), j’ai vu Monseigneur Henri, Monseigneur Henri de France, notre dauphin (car nous avons un dauphin, et il y a des Français qui l’ignorent, c’est incroyable !) dans sa simple et charmante villa de Louvain, si pareille à nos demeures familiales. Je le regardais venir à moi, haute silhouette encore un peu frêle, tête droite, et ce regard, plus beau qu’un regard hardi, presque timide à force de franchise et de fierté. Heureusement, je n’ai rien trouvé à dire qui vaille la peine d’être rapporté. Dieu soit béni qui confère le silence à certaines émotions parfaites, comme le sacrement de la Joie ! Pensez donc ! J’aurais pu avoir de l’esprit, par hasard ! Mais je n’ai pas eu d’esprit, grâce au ciel, je n’y ai pas songé. Je regardais venir à moi ma jeunesse, ma vraie jeunesse, et elle semblait pourtant, o miracle ! monter du fond de l’histoire. C’est qu’elle n’était pas seulement ma jeunesse, mais celle de tous les hommes français, qu’elle était la jeunesse de la France, comprenez-vous ? notre jeunesse éternelle dont le cher Péguy disait qu’elle réjouissait Dieu. Devant ce précieux Prince, qui se serait souvenu d’avoir écrit des livres, des livres graves et même ennuyeux ? Voilà que je ne l’avais jamais vu, et pourtant c’était lui, je le jure, que nous avions tant de fois arraché à une mort certaine, couvert de notre lance et de notre bouclier. C’était Philippe le Hardi, sa petite épée à la main (Père, gardez-vous à droite ! Père, gardez-vous à gauche !), le roi de Bourges en pourpoint troué, le chevalier Charles Stuart du bon Walter Scott (à son feutre une fleur de chardon) et encore Louis XVII dans sa tour – tant de héros et d’héroïnes par lesquels nous connûmes, à huit ou dix ans, l’admiration, la pitié, le haut délire de l’enthousiasme et nos premières colères d’hommes. Qu’aurais-je dit ? Que peut-on dire au Prince Charmant ? Il y faudrait le génie de Perrault, ou le simple langage de l’enfance. Mais je pensais : Chère tête sacrée ! déjà vous portez mieux qu’une couronne, puisque les deux belles mains de la légende viennent de se croiser sur votre front. N’en croyez pas les censeurs funèbres ou les marchands d’orviétan de la statistique ! Oh ! sans doute, je sais bien, il y a les médiocres ! Mais cette espèce craint justement les courants d’air, et la brèche ouverte en 1914 les a tous enrhumés : ils vivent entre le pot et le crachoir, une tasse de tisane à la main. Ne les comptez même pas, qu’importe ! Ils n’existent, vous dis-je, que sur les feuilles poussiéreuses des registres municipaux, colonne des naissances ou des décès, listes électorales, que sais-je ? – proie certaine des souris et des rats. C’est nous qui vous attendons ! Prenez garde, c’est nous. La légende, ça nous connaît, c’est notre partie., Nous sommes de la partie : la partie légendaire. Nous avons fait la Marne, l’Yser, la Somme et Verdun. Avec notre air innocent, nous sommes de ces troupes solides qui auraient tenu le coup à Malplaquet et à Rosbach. Même rasés à l’américaine, je sens que nous aurions fait honte aux plus vieilles moustaches de Rocroy. Pas de modestie : ce n’est pas une vertu militaire. De savoir qu’il dispose de tels hommes, cela doit faire chaud tout de même à l’oreiller d’un jeune prince français ! Seulement, quoi, nous n’avons encore fait que la guerre, gentil dauphin. Avec vous, quand vous voudrez, nous ferons de l’histoire. Et quelle histoire ! celle qui trois ou quatre siècles plus tard devient un conte, un beau roman d’aventures, avec des images en couleurs qui font rêver les filles et crier de joie les petits garçons.





EUSÈBE DE BRÉMOND D’ARS





On a hâte d’inscrire au sommaire d’une actualité presque toujours abjecte, parmi tant de noms obscurs, celui du poète le plus grand sans doute de sa génération, à coup sûr le plus haut et le plus pur… Mais qu’importe ! Nous ne retrouverons pas de sitôt l’état de grâce. Courons donc le risque de jeter au public, comme jadis la Convention à l’Europe, une tête de roi.

Car la poésie de M. de Brémond d’Ars est royale, en effet.

Je ne voudrais pour rien au monde qu’on me fît dire aristocratique, mot qui, à l’exemple de beaucoup d’autres fleurs du jardin des racines grecques, ne saurait être que ridicule et trivial dans un parterre français. Celui de royal est, au contraire, l’un des derniers capables d’exprimer encore une magnificence désormais aussi pathétique, aussi déchirante que les derniers feux de l’automne, une certaine humanité profonde et cette sincérité dont notre époque prostitue le nom à on ne sait quelle obscure nostalgie du malheur et de l’avilissement.

La honte du temps qui vient de finir (un autre commence) c’est que le visage même de la grandeur n’y est jamais apparu que défiguré par la colère ou convulsé de dégoût – l’infante prisonnière du vieux Bloy, dans un Escurial incendié. Il semble qu’elle ait parfois retrouvé, à la cime de quelques poèmes de M. de Brémond d’Ars, sa tristesse radieuse, son naturel souverain. Aucun stoïcisme, c’est-à-dire aucun mépris, dans cette haute plainte qui ne se force jamais jusqu’au cri, mais une pitié lucide, héroïque, à laquelle il faut bien donner son vrai nom, celui de charité. Le regret de ce qui n’est plus, la juste et sereine attente de ce qui sera,

L’oiseau rouge du soir est mort dans le vieux chêne,

Le froid immolera les paons miraculeux…

s’accompagne d’une résignation sans amertume, d’une espérance décente et pure comme ces filles d’Eschyle et de Sophocle qu’a méconnues la grossière latinité, mais que retrouve, par un détour imprévu, le génie nervalien.

Pervenches de Clarens, tendresses de Cythère,

Sourire athénien des filles du Valois,

Voix grave d’Adrienne et des lentes rivières,

Fraîcheur de ta Sylvie et des mousses des bois.

Comme tant d’autres, comme vous peut-être, je n’avais jamais entendu cette noble voix. Elle a retenti un soir à mes oreilles, tout à coup, sans que rien l’eût annoncée, ainsi que monte au ciel un signe augurai. Et elle a rejoint aussitôt ce petit nombre de voix secrètes, pour la plupart héréditaires, dont la trame sonore fait notre silence intérieur et qui donne sans doute, l’heure venue, à chaque agonie humaine, son rythme secret, sa mélodie.





LOUIS LE CARDONNEL





Personne ne met en doute que Louis Le Cardonnel soit un grand poète, chaque fois, du moins qu’il ne cède pas au démon de la rhétorique, et à la plus dangereuse, la plus savante, toute gonflée du suc humaniste, le beau serpent aux marbrures dorées qui étouffa dans ses replis, au berceau, l’École romane. Mais les amis de la poésie trouveront dans le livre subtil, tendre et pieux de Raymond Christoflour de quoi faire apprécier l’homme et le poète. Charmant Christoflour ! On comprend qu’un artiste trop sensible, à la sympathie ombrageuse, aux grands mouvements d’humeur irrésistibles, pareils à ceux qui jettent soudain, contre les barreaux de la cage, les nobles oiseaux prisonniers, l’ait choisi pour disciple. Il est né confident d’un poète, ou plutôt, le confident de la Poésie. Car la Poésie a ses amants, auxquels il semble qu’elle pardonne tout, les trahisons, les ironies, les injures, et dont les rares caresses lui coûtent cher. Mais elle se console avec ses amis. Peut-être ces derniers méritent-ils seuls le nom de poètes, n eussent-ils jamais écrit ? C’est à eux que l’éternelle exilée parmi les hommes, laissant le sceptre et la couronne, ouvre les secrets de son cœur royal, de son cœur enfantin. A eux seuls elle laisse voir son visage d’enfant. Chacune de ces confidences les fait souffrir, car elle ne leur parle que d’elle, trop sûre, hélas ! qu’elle est de leur cœur. Et c’est sans doute le frémissement à travers le monde d’un amour jamais avoué, d’une fidélité douloureuse, d’une adoration sans voix, qui fait sinon la beauté des choses visibles, du moins leur tendresse et leur ferveur.

Cher Christoflour ! Il est arrivé un soir dans ma maison de Toulon. Cette maison n’est pourtant pas grande, mais elle a énormément de portes, elle est toute en portes. Il a choisi d’instinct, à tâtons, la Porte des Humbles, comme dirait le vieux Léon Bloy. Il a frappé à la porte de la cuisine, et une de mes filles s’est ainsi trouvée face à face, dans la nuit, avec un inconnu. Je crois qu’ils se sont fait réciproquement un peu peur. Que voulez-vous ? La Fin du Monde paraît si proche depuis l’avènement des demi-dieux, qu’on s’attend tous les jours à voir entrer le premier ressuscité,, les yeux encore pleins de sommeil, drapé dans une étoffe inconnue des vivants et qui va vous dire à l’oreille un nom jadis glorieux, perdu depuis des millénaires, et qu’il s’étonnera doucement que nous ayons oublié… Bref, dans le moment qui s’écoula entre l’arrivée de notre hôte et son apparition au seuil de notre salle à manger, mes enfants le tinrent pour un fantôme. Et mes enfants ne se trompaient pas tout à fait. Car ce pèlerin d’une des premières nuits de ce printemps n’était pas seul. Il amenait avec lui son ami, son poète, et dès qu’il parla du livre que vous allez lire, la présence invisible, après avoir rempli peu à peu la chambre, commença de rayonner en nous.

Vous allez lire ce livre où la voix du poète mort semble recouvrir parfois celle du poète vivant. C’est un beau livre. Et la vie de Louis Le Cardonnel est une belle vie. Une vie de Prêtre-Poète, double prédestination à la solitude et au malheur. Louis Le Cardonnel a connu l’un et l’autre.

Nous tenons d’un religieux dominicain, mort jeune, une parole très étonnante. C’est peu de chose de souffrir pour l’Église, disait-il. Il faut souffrir par l’Église. Louis Le Cardonnel a souffert par l’Église. Non point qu’elle l’ait tout à fait méconnu – et il n’était pas lui-même sans reproche aux yeux des sévères gardiens de sa discipline. Mais elle ne lui a pas fait sa place. C’est vrai que l’Église n’a plus grande place pour les poètes, et peut-être n’aurait-elle bientôt plus de place pour les enfants, si les Saints ne venaient parfois poser doucement la main sur les bouches intarissables des docteurs et des politiques, les prier de se taire un moment, de se pousser un peu. Encore les docteurs et les politiques ne se taisent-ils qu’à regret, lorsqu’ils ne prétendent pas se substituer à l’envoyé céleste, traduire son langage en style de bel esprit, avec ces mignardises et ces mièvreries comiques, un peu sinistres, dont les vieillards épouvantent les nouveau-nés. S’il n’eût dépendu que de ces malheureux, la dévotion à la petite Sœur Thérèse ne serait plus aujourd’hui qu’une des mille recettes inoffensives de la confiserie dévote. Le message que cette Sainte apporte au monde est pourtant l’un des plus mystérieux et des plus pressants qu’il ait jamais reçus. Le monde se meurt faute d’enfance, et c’est bien contre elle, en effet, que les demi-dieux totalitaires poussent leurs canons et leurs tanks. Mais a-t-elle jamais eu ici-bas d’autres défenseurs que les Saints et les Poètes ?





JORGE DE LIMA





Dès les premiers jours de mon arrivée au Brésil, le beau poème de M. de Lima, traduit par Garric, m’apportait déjà la bienvenue de la poésie. Ces pages ne feront donc qu’acquitter, bien médiocrement, une dette de reconnaissance.

Si ce monde pouvait être sauvé, il le serait par ses poètes. Mais nous savons qu’aucun monde ne peut se sauver lui-même. Ce qu’il a une fois perdu est sans doute perdu pour toujours, car les civilisations qui paraissent se prolonger tant de siècle ; ne firent peut-être, en réalité, que se survivre. Peut-être n’ont-elles jamais été qu’un moment très court de l’histoire humaine, une minute privilégiée, une minute de grâce, visitée et fécondée par l’Esprit. Dès lors, puissantes pour durer, elles ne régénèrent rien. C’est ainsi que l’artiste épuise lentement, au cours de l’âge mûr, et jusqu’à la vieillesse, les images fulgurantes, à demi conscientes, de la mystérieuse adolescence. Certes la preuve a été maintes fois faite qu’une civilisation ne périt pas sans lutte.

Lorsque la circulation ne se fait déjà plus qu’à peine dans ces corps immenses, leur lente agonie risque de déchaîner plus de maux que n’en coûta jamais leur ambitieuse et cruelle jeunesse. Elles rêvent de se réengendrer par la Force, quand elles ont depuis longtemps oublié le secret de la Puissance. Elles se vengent par la crainte de n’être plus admirées.

A ces époques de l’histoire, lorsque les peuples déçus.passent tour à tour d’une activité sans mesure à la morne anxiété, du « pourquoi pas ? » des mégalomanes à 1’ « à quoi bon ? » de tous les désespérés, la poésie élève peu à peu sa voix d’airain, son Angélus éternel. Il n’est évidemment pas en son pouvoir de rédimer les peuples qui veulent leur mort, mais elle parle patiemment au cœur de chaque homme, elle réveille en chaque homme cette vertu propre, incommunicable, ce courage essentiel qui fait la dignité de la personne humaine. Elle est pour chaque homme ce bain de lumière et de liberté qu’apporte à quelques privilégiés la vie des grands espaces vierges. Elle est la solitude au sein de la Cité, l’évasion entre les murs de la geôle, le porche ouvert sur l’avenir. Nul doctrinaire ne saurait dire avant l’heure quelle renaissance doit surgir du chaos, mais bien avant que les penseurs la reconnaissent et la définissent, les poètes l’auront chantée.

Je crois n’avoir réellement jamais senti, grâce à Dieu, cette forme basse de la sympathie qui s’appelle la curiosité. La grande disgrâce, entre beaucoup d’autres, des infortunés qui reçurent de la Providence l’esprit critique ainsi qu’un fagot d’épines dans le cœur, c’est d’être curieux par nécessité ou, si j’ose dire, par vocation.

Un poète me parle et je l’entends. Ceux que je n’entends pas sont pour moi comme s’ils n’existaient pas. J’ai entendu la poésie de M. de Lima. Je lui réponds aujourd’hui dans mon langage, avec une gratitude profonde. Ce dernier mot, sous ma plume, a un sens. Je le préfère mille fois à celui d’admiration, déshonoré par les menteurs.

Je trouverais ici l’occasion de porter un jugement motivé sur l’œuvre littéraire de M. de Lima. Et d’abord, selon le rite, je m’efforcerais d’y découvrir des influences, je nommerais les maîtres qui l’inspirent, ou parfois, le subjuguent, recouvrent sa voix. Mais à quoi bon cette exégèse ? Ce que nous demandons aujourd’hui au poète, ce n’est pas de nous proposer des modèles sur quoi nous pourrions réfléchir à la difficulté vaincue, c’est de nous réconcilier avec nous-mêmes, d’associer étroitement son art à nos déceptions, à nos malheurs, à nos révoltes, à notre espoir. Ah ! qu’il chante d’abord, et qu’avant de convaincre, il nous persuade. Mon pays a jadis donné au monde le type d’une poésie parfaite, et c’est à ce moment même que commencèrent de fléchir les forces spirituelles qui i avaient soutenu au cours de son histoire, de son histoire, en somme, si simple, si humaine – qui ressemble d’une manière si émouvante à la vie de n’importe quel homme français, où l’on peut trouver maint exemple de toutes les fautes humaines, hors cet endurcissement de l’orgueil, ce péché contre l’esprit, pour lequel il n’est pas de pardon. La poésie de Jean Racine marque ainsi un point d’équilibre qui ne saurait probablement être dépassé.

Le drame intérieur y apparaît dans une lumière si pure qu’il menace de s’y dissoudre. Le plus charnel de nos poètes a emporté avec lui son secret, le miracle d’une transparence irisée où rien ne semble arrêter le regard bien que tout y paraisse, avec sa forme et sa couleur propres, et jusqu’à cette « honteuse part de l’ombre » dont parle Shakespeare. Mais qui voudrait porter la main sur cette matière précieuse, risquerait de la voir éclater entre ses doigts comme un cristal. Au-delà d’une certaine perfection qui n’est déjà plus humaine, l’humanisme devient une sorte de science abstraite et cruelle de l’homme qui ne suggère plus que l’inhumain. Le siècle de Louis XIV débouche dans celui de Voltaire, qui s’achève au chant du « Ça ira ».

La Poésie suit le destin de l’homme. Les péchés qui la stérilisent sont l’égoïsme et l’orgueil, mais elle a aussi cette faculté merveilleuse de se refaire dans l’humilité et la charité. La Poésie n’est rien si elle n’est le chant de notre misère. Toute plainte arrachée à l’homme par la conscience de son malheur n’appartient déjà plus tout entière à notre monde, s’achève en un langage ineffable que les Anges recueillent sans doute avec un ravissement de compassion, et dont le plus grand des poètes ne perçoit que l’écho affaibli. Oui, c’est bien ainsi que je définirais volontiers la poésie : l’écho de la plainte humaine répercutée par les deux.

La disgrâce du monde moderne n’est pas de souffrir – qu’importe ! – mais c’est de souffrir en vain. Toute souffrance est vaine et intolérable pour qui s’en prend à l’obstacle, comme l’enfant qui frappe du poing l’objet qui l’a meurtri. Le monde moderne refuse de chercher en lui-même l’origine de ses malheurs. Les peuples finiront par se ruer les uns sur les autres, en s’accusant réciproquement des fautes communes à tous. S’ignorant si profondément lui-même, le monde moderne s’ennuie. Or il faut ne pas connaître sa cruauté foncière, sa perversité secrète, pour refuser de voir en lui une des causes, et peut-être la cause unique des furies sanguinaires qui menacent le genre humain. Les psychiatres savent bien qu’en 1914 des milliers de femmes névrosées retrouvèrent leur état normal et finirent par s’épanouir peu à peu dans l’horreur quotidienne, ainsi que de monstrueuses fleurs de sang. J’ai observé le même phénomène en Espagne. Au terme de toutes les distractions possibles, la catastrophe apparaît ainsi que la distraction suprême.

Le monde ne sait plus souffrir, le monde a perdu le don des larmes. Que la Poésie le lui rende, qu’elle lui réapprenne à pleurer. Qu’elle l’aide à porter humblement sa honte, pour que le courage lui revienne de la surmonter, puis de l’expier ! J’ai lu les poèmes de M. de Lima à un des moments les plus durs de ma vie : d’une vie qui pourtant ne fut jamais facile ni douce. Pour la première fois au cours de sa longue histoire, mon pays venait de manquer à sa parole et des hommes auxquels je me croyais attaché par les liens du sang, de la tradition, par une conception commune de l’honneur, manifestaient une espèce de joie ignoble, au sens étymologique du mot. Le v Ouf » de l’homme qui vient d’échapper au péril à n’importe quel prix, devenait notre chant national, remplaçait nos Marseillaises. C’est alors, c’est dans ce moment, que cette poésie inconnue s’est approchée sans bruit, m’apportant la divine compassion du chant sacré. Chacun de ces vers me proposait la double et douce énigme du sens et de la langue, ne se laissait que lentement dépouiller, ainsi qu’un fruit précieux. J’y retrouvais ces silences soudains, qui sont le secret des poètes, ces images comme suspendues entre ciel et terre, auxquelles on a envie de tendre le poing, pour voir si elles ne viendraient pas s’y poser, ainsi que des oiseaux farouches, cette plainte mêlée de sourire, et parfois l’éclair de la révolte, vite effacé. Que cette poésie soit chrétienne, nul ne saurait s’en féliciter plus fraternellement que moi. Elle l’est comme elle doit l’être, librement. Dieu nous garde des poètes apologistes ! S’il y a une honte pour nous, c’est de voir si souvent mettre, au service de la vérité, des méthodes de propagande systématique qui paraissent empruntées à la hideuse politique, prétendent insolemment diviser l’indivisible vérité, la partager entre vérités à dire et à ne pas dire, opportunes ou inopportunes, regrettables ou consolantes, dangereuses ou inoffensives, comme s’il y avait des vérités sans risque. J’ai déjà écrit, en ce sens, que je refusais le nom de romancier catholique, que j’étais un catholique qui écrit des romans, rien de plus, rien de moins. Quel prix aurait demain, auprès des incrédules, notre faible témoignage s’il était prouvé qu’un chrétien n’est jamais assez chrétien pour l’être naturellement, et comme malgré lui, dans son œuvre ? Si vous ne pouvez accorder sans effort et sans grimaces votre foi et votre art, n’insistez pas, taisez-vous. Nous ne croyons pas inutiles les systèmes publicitaires, mais vous aurez ce que vous voudrez, sous ce rapport, avec de l’argent. Ce que tout l’or du monde ne saurait payer, c’est le témoignage d’un homme libre.





LECTURES ET SPECTACLES (1909-1934)





CEUX DE CHEZ NOUS



Contes de Terroir, par Louis Boulé.




« L’âme de Ceux de chez nous vibre dans la mienne,

et je voudrais qu’on la sentît palpiter

en lisant ces pages loyales. »

Louis BOULÉ.



Telles sont les paroles par quoi l’auteur de ces contes précise et définit son idéal particulier. Il n’en est point de plus désirable à l’heure même où, la brillante anarchie intellectuelle cédant de toutes parts aux puissances de tradition, l’art français cherche et retrouve ses lois. Ce n’est qu’à pas lents, et par une route difficile, que le génie se hausse à des vérités universelles : mais s’il se déracine d’abord, il ne lui faut pas espérer autre chose que des succès vulgaires, et cette sorte d’éloquence misérable dont la principale infirmité est d’être comprise par tout le monde, depuis New York jusqu’à Tokio.

Voilà, dira-t-on, de bien graves déclarations à propos de contes. Mais ceux qui savent avec quelle consciencieuse délicatesse M. Boulé s’efforce depuis longtemps vers son idéal ne m’en voudront pas de leur épargner une analyse banale, piquée de brèves citations. Tant d’œuvres n’excitent en nous qu’un caprice fugitif ! On les paie assez d’un sourire. Mais ce serait manquer de respect au dernier livre de M. Boulé que d’oublier qu’il cache, derrière son air bonhomme et sa grâce négligée, une pensée chèrement conçue et toute l’unité d’une belle vie.

La littérature régionale, après un effort mémorable et des succès mérités, semble avoir tendance à se dissoudre dans le monotone et l’impersonnel ; mais on aurait tort d’en accuser seulement 1’insignifiance des sous-imitateurs de M. René Bazin, car de telles crises littéraires sont rarement l’effet de causes individuelles. Celle-ci porte à sa racine la déformation de certains principes généraux et essentiels.

Tâchons de les résumer avec force. J’en compte deux que j’énonce ainsi :

1° Chanter la nature ou la peindre sont deux choses très différentes. Il faut laisser aux poètes le soin de transfigurer les choses en y mêlant leurs sensibilités ; car vouloir placer de vrais paysans dans un jardin de M. de Régnier, c’est une faute contre le goût et contre la vérité.

J’entends par là que la Nature idéalisée ne peut que nous fournir d’images lyriques, parce que sa forme seule nous importe et nous touche. Son action sur nous est sentimentale. L’action de la Terre sur le paysan est presque toujours sensible et matérielle. Elle s’impose à lui par les plus vulgaires nécessités. C’est pourquoi, tandis que sa contemplation suggère aux poètes les plus légères et les plus libres voluptés, le pauvre moissonneur courbé n’y voit qu’une dure leçon de travail, et l’image d’une robuste et puissante uniformité. L’un y cherche une sorte d’ivresse passagère et l’illusion de la liberté ; l’autre trouve en cet horizon immuable et familier le secret de cette sagesse de terroir, faite d’un profond respect des lois surnaturelles et d’une indifférence un peu sauvage de la vie et de la mort.

Concluons qu’il faut à l’écrivain réaliste voir les choses avec l’œil du paysan, et les décrire avec son talent particulier.

Cette première règle que je viens d’énoncer et de commenter, M. Boulé l’a merveilleusement suivie, car c’est l’odeur du bon sol berrichon qu’on respire en lisant son livre. Point de couchants et point d’aurores, mais de charmants croquis pleins d’un bel accent de vérité. Certaines pages font certainement penser à M. René Bazin, et peut-être même au divin Mistral ; mais il s’y trouve toujours une sorte de bonne humeur imperturbable, et par instants très familière, qui lui font une réelle et fine originalité. Un artiste habile peut seul mêler avec tant de mesure et de subtilité la truculence et le sentiment… Je soupçonne fort M. Boulé d’être un de ces esprits délicats que, suivant la forte parole de Taine, l’étalage du cœur rebute, et qui mêlent toujours un peu de gaieté à leurs émotions, parce qu’ils en ont la pudeur.

2° Il ne suffit point de reproduire avec sincérité la Nature Paysanne. Il faut y mettre des paysans, et donner à leurs types toutes les qualités, les défauts et les traditions de leur milieu.

Cela paraît être, et je m’en excuse, une vérité de M. de la Palisse. Il n’en est rien pourtant, car i’ai peur de trouver ici un petit sujet de discorde entre l’auteur et moi.

Que ses paysans donnent une forte impression de réalité, personne n’en doute ; mais ils ne se distinguent vraiment pas assez des choses ou, si vous l’aimez mieux, des bêtes. C’est peut-être le préjugé d’une éducation classique, mais je ne puis supporter qu’un être raisonnable serve de sujet passif et presque inconscient à toutes les réactions du milieu. D’autant que le paysan, quoique environné de méfiance et d’aspect naïf, est le fruit docile d’un long travail de patientes traditions. Entre certains paysages du Berry et du Pas-de-Calais, par exemple, un chantre délicat de la rusticité, comme M. Boulé, serait seul capable de trouver des différences notables. Et pourtant le caractère des êtres qui y vivent ne se ressemble guère. Comment l’expliquer autrement que par une analyse un peu profonde (ce qui ne veut pas dire pédante) ?

On me répondra que la vie du paysan se passe entre son champ, sa maison et son cimetière, et qu’elle a toutes les apparences de l’animalité. Eh ! qu’importe l’apparence ! L’auteur délicieux de En gardant les bêtes sait mieux que moi quelle est la joie de l’artiste qui sait démêler le sens des gestes vulgaires et qui sent le frisson d’une âme… Mais c’est un plaisir qu’il veut rare ! Car ce qui prouve bien que je touche un point essentiel, c’est que, par instinct d’écrivain loyal, incapable de vouloir, comme tant d’autres, jeter de la poudre aux yeux, M. Boulé donne à beaucoup de ses héros une intelligence proche de l’instinct (comme ce « Gendron » digne d’ailleurs de Guy de Maupassant), ou une sensibilité maladive ou puérile (comme « le Joueur de vielle », « Mélanie », « le Déraciné »).

Telle est à mon sens l’imperfection de ce livre. Sauf quelques traits de jovialité très vifs et très nets, très vrais, ces paysans berrichons sont moins berrichons que les paysages où l’auteur les fait vivre, avec beaucoup d’art… Mais faut-il le dire ? – j’ai peur qu’il n’ait pour ces analyses un dédain singulier. Certaine phrase de sa préface touchant la renaissance provinciale me le fait penser… Nous vous comprenons, ô poète ! Rien n’a changé de l’apparence des choses, ni les moissons, ni les bois, ni les sources, et cela suffît à vos songes. Permettez-nous cependant de vous dire que de telles grâces sont fugitives, et qu’elles mourront avec les yeux qui les virent et la bouche qui les chanta. Mais si nous savons maintenir l’intégrité de la race issue de la noble terre que vous aimez, si nous savons la défendre contre le barbare et l’éclairer sur elle-même, vos belles émotions seront éternisées, parce qu’ayant servi la Province elles participeront à sa vie et à sa durée.





LES EFFETS DU PRÉJUGÉ DÉMOCRATIQUE DANS LE MONDE DES LETTRES



I



MARCEL PRÉVOST




Ubicumque homo est,

ibi stultitiœ locus est.



La sonorité du titre que j’ai choisi ne me fait pas illusion (car j’avoue qu’il expose à des contresens assez fâcheux), mais je n’en ai point trouvé d’autre, et je ne puis que tacher d’exposer à sa suite, avec simplicité, les principes et les faits dont je voudrais qu’il fût plus exactement le signe ; de sorte que voici, par miracle, une façon d’avant-propos qui ne sera point tout à fait inutile :

1° En faisant triompher le principe révolutionnaire de la liberté de l’art, l’école romantique a paru servir l’écrivain, mais elle n’a fait que le soustraire à des disciplines bienfaisantes. Elle l’a placé au-dessus de ces lois subtiles que les vieilles races civilisées appellent les règles du goût, mais c’était pour le livrer sans défense aux violentes velléités de la sensibilité populaire. Dans la hiérarchie sociale il n’occupait que la seconde place ; on l’en fit sortir noblement, et si noblement qu’il n’y rentra jamais, car les barbares chevelus et faméliques, dont les clameurs saluèrent l’aurore d’Hernani, n’étaient que des nomades campés aux portes d’une société séculaire qu’ils – méconnaissaient assez profondément pour l’attaquer aux sources mêmes de ses puissances intellectuelles : sa tradition grecque et latine.

Telle est l’œuvre du jacobin. Toujours impuissant à délivrer des contraintes réelles, il ne détruit que ce qui les rend supportables aux hommes, c’est-à-dire le lien social. Quand il déclare émanciper l’intelligence et mettre l’écrivain au-dessus des lois, c’est qu’il ment, car il le met hors la loi.

2° Cette « désocialisation » des gens de lettres a porté ses fruits. Débarrassé de la bienheureuse influence de l’aristocratie, le monde littéraire institua au Parnasse la forme démocratique. Il en a pris aussi les mœurs.

Car cette conquête du barbare est visible. La démocratie littéraire n’est pas un songe. Elle a de sa sœur politique les procédés électoraux : elle en a la réclame grossière, les programmes indéfinis et systématiques, l’esprit de méfiance et de dénigrement, l’affaissement moral. Elle fait par les mêmes procédés les mêmes dupes. L’ouvrier de Villeneuve-Saint-Georges, dont je vois la cervelle couler sur le front, et le poète maigre, endormi devant sa chandelle, m’inspirent la même pitié. Il est sûr qu’ils ont souffert en un même point de leurs âmes.

3° J’ai dit que l’école romantique avait livré le monde des lettres à la révolution. J’ai dit que celle-ci, après avoir été instituée dans le principe, dut agir sur les mœurs de l’écrivain. Je vais tâcher de préciser encore. Elle a agi comme un dissolvant du sens moral et de l’esprit de classe.

– De l’esprit de classe : car elle a détruit cette solidarité professionnelle née d’une admiration commune pour certaines formes supérieures de la beauté et du respect de quelques règles éternelles. Pour servir cette tradition, il eût fallu sacrifier la réclame et retarder la fortune, mais au contraire, et pour la joie de la galerie qui le paie, chacun risqua son paradoxe et le soutint avec violence. D’où, plus de classes, mais des partis.

– Du sens moral : car de l’observateur consciencieux elle a fait une' sorte de rhéteur, gros de vanités imperturbables, et s’étalant sans pudeur pour qu’on vienne toucher sa plaie.

Mais ce mystérieux travail de dissolution, soit dans ses causes, soit dans ses effets, demeure quelque chose de trop complexe pour que j’en puisse faire ici une étude qui ne soit pas trop indigne d’un tel sujet. Je ne veux écrire, comme disait Barrès, que pour les collégiens. Incapable d’éclairer successivement tous les points d’un si vaste programme, nous chercherons ensemble les signes les plus propres à nous éclairer sur la forme et la gravité du mal, les moyens de nous préserver de sa contagion, et les quelques règles certaines où affermir nos intelligences et nos sensibilités. Enfin nous choisirons pour les examiner avec attention quelques-uns des élus de cette démocratie des lettres, et nous tâcherons de trouver, dans cette contemplation, la source de très belles haines.

4° La phrase qui précède expliquera pourquoi le nom de M. Marcel Prévost se trouve à la fin de mon titre. Ce Faublas bénisseur peut faire par le monde figure de lettré français, il n’en est pas moins vrai qu’il n’a jamais que vendu pour trois francs cinquante quelques pages pleines d’un vice monotone et galant. Cette succession de mots blafards faisant cortège à d’humides baisers, l’incroyable comédie de ces bêlements de femmes vicieuses mêlés aux gémissements lamentables de petits garnements aux joues molles, ces réflexions d’une philosophie pédante et d’une science vulgaire, abaissées aux mystères des cabinets de toilette, tout cela constitue le plus infâme agenouillement devant la bête démocratique.

Nous n’abaisserons pas ainsi notre pensée. Nous n’aurons point l’hypocrisie d’abriter. de tels ragoûts, faits pour l’appétit de la populace, sous la chère parole française, pleine du souvenir de nos morts.





II



L’UTILISATION DE LA SENSIBILITÉ





Si M. Marcel Prévost déplaît à beaucoup d’honnêtes gens, jusqu’à l’horripilation, c’est qu’il symbolise à merveille les formes les plus subtiles et les plus graves de notre décadence, car la diversité de son vice ingénieux est telle qu’on n’y trouve point seulement un mal déterminé, mais une suite de maux liés les uns aux autres par un rapport de causalité. Si je ne craignais de paraître tout à fait brutal, je dirais qu’un aussi riche sujet de laboratoire a quelque chose de factice et de conventionnel, et que l’auteur de Chonchette me fait souvenir de ces figures infâmes à l’usage des droguistes où sont accumulées sur un même corps humain des plaies innombrables ; car il est capable de présenter à la même minute, et par un admirable tour de force, tous ces phénomènes morbides, essentiellement successifs, de l’incubation, de la crise aiguë et de la convalescence.

Nous analyserons prochainement le livre le plus caractéristique et le plus complet de ce maître de la décadence : la Confession d’un amant. Nous y saisirons sur le vif cette vérité essentielle et méconnue que la maladie dont nous souffrons n’est point une exaltation, mais bien au contraire un affaiblissement de notre faculté de sentir. Lorsque à la lecture de tant d’œuvres inspirées d’une volupté innombrable et diverse, nous nous réjouissons intérieurement de la richesse et de la pénétration de notre sensibilité, c’est que nous commettons la même faute que ces gens nerveux qui se croient une grande vigueur mais ne font que se rendre compte plus exactement et plus douloureusement que l’hercule, de l’effort de leurs muscles. Nous nous épuisons lentement à des excitations monotones. Notre anarchie intérieure, fruit du préjugé démocratique, ne nous permet plus de nous coordonner assez nous-mêmes pour sentir avec force.

★

Il fut un temps – vers 1830 – où beaucoup de femmes mouraient en vers, et, bien qu’il m’en coûte de l’avouer, j’aime leur charmante, naïve et menteuse agonie. Oh ! les bonnes petites muses provinciales, qui mirent en rythmes maladroits des phtisies imaginaires, et puis s’en furent dîner chez Monsieur le Percepteur ! Je ne doute point qu’elles n’aient été des femmes insupportables, mais je ne puis les voir qu’à travers un très long temps qui les idéalise, et je pleure avec elles de la méchanceté du destin qui leur fit des morts brèves et banales… Estelle, Hermance, ou Mélanie, personne au monde n’eut jamais l’indélicatesse de vous lire avec trop de sérieux, mais votre postérité habile et savante a ruiné l’unité de beaucoup d’âmes, et faussé le sens de très belles vies.

Car c’est de la cendre de ces Muses (à qui le temps mit de la barbe au menton), qu’est née cette foule d’écrivailleurs éternellement occupés d’euxmêmes, et pour qui l’art n’est qu’un moyen comme un autre – mais le plus direct et le plus délicat – de donner du sel à leur plaisir et de prolonger leur frisson. Guerre à cette race d ; énervés ! Ces voluptueux ne savent point sentir. Car il ne s’agit point de multiplier à l’infini des sensations successives, ét de nature diverse ou contradictoire, mais en les resserrant avec force autour d’une grande passion, d’exalter les puissances de notre sensibilité. Malheur à ceux qui n’ont point connu le rude plaisir d’écouter au fond de soi le choc d’une insulte, et tous les nerfs s’accorder en cadence, au rythme d’une haine unique ! Que troublés de plaisirs délicieux mais fugitifs, ils ne se lassent point de rallier ces convictions simples et fortes à qui nous devons de voir parfois notre unité intérieure nous apparaître comme en un coup de tonnerre…

Laissons ces fous à leurs songes. Au moment où j’écris ces lignes (derrière les murs de la Santé), un gardien s’efforce à ma porte de pousser les verrous ; mais il a beau faire. Le geste inutile et bruyant m’a rempli le cœur, non point du sentiment de mon impuissance, mais d’une orgueilleuse liberté. Je rends grâce à ma conviction d’avoir si bien tout ordonné en moi, que chaque événement de ma vie me pousse à elle, et elle à mon but. Tel est le privilège des âmes organisées. Le troupeau des rhéteurs peut en rire : je souhaite à tous les écrivains tiraillés de désirs divers, à toutes les âmes menacées de dissolution, une discipline mentale de camelot du roi.

(A la Santé, 6ᵉ division, cellule 13, le 15 mars 1907.)





VARIATIONS SUR UN FORT EN THÈME





A l’Académie française, M. Marcel Prévost. introduisit l’odeur du boudoir – mais d’un boudoir déserté. Dans le cabinet de toilette il numérote tous les flacons, puis, mélancolique, rumine un nouveau livre, devant le lit vide. Ainsi des passions,' il ne connut jamais que le relent – comme un qui s’enivre des taches de vin sur la nappe.

Lisez ses premiers livres dans une chambre d’hôtel, d’une pauvreté ignominieuse, mais où traîne, sur un meuble, une robe éclatante et fanée. Dans les derniers, vous remarquerez qu’il se flatte de moraliser, mais qu’il moralise en hygiéniste. Oui, c’est l’homme du monde qui comprit le moins la pudeur. Sans cesse hantés, ses débiles amants n’ont que des scrupules théoriques : sont-ils autre chose que des algébristes échauffés ? Et que dire encore de leurs horribles attendrissements, de leur lascivité gémissante ? Ah ! quelles larmes !

En peintre de jeunes filles, il ressemble à un professeur de lycée de province, sans moralité. Lorsqu’il traite de l’éducation, c’est un moniteur de gymnastique. Prenez garde à ce polytechnicien disert, au regard trouble et glacé. Eloignez les enfants !

Il a d’ailleurs admirablement prouvé que pour peindre le vice, il ne faut pas trop de lâcheté.

Lâcheté ! Lâcheté ! Lâcheté, tu l’inspiras cependant. C’est de toi qu’il tint sa souplesse, son faux scepticisme, dont il a fait un article d’exportation, et même la seule indignation qui l’ait jamais remué alors qu’il exerçait son roseau contre les puissances nationales, quand sur les chefs outragés et muets, il déchaînait les filles. Mais à ce moment, de quelques mots clairs et cruels, Maurice Barrès culbuta l’hygiéniste dans son tub.

1913





LÉON DAUDET



I



LÉON DAUDET ROMANCIER





Qui ne connaît de Léon Daudet que sa figure légendaire est hypnotisé par son caractère unique de puissance, non dépourvue de jovialité : le peuple, qui l’a déjà salué du nom d’accusateur, pourrait aussi bien le nommer l’irrésistible. D’autres, cependant, suivent de livre en livre, avec une admiration plus lucide, la lente et douloureuse ascension de sa pensée. Connaît-il lui-même que, de tous les drames qui le hantent, celui-là est le plus beau ? Quel drame ? L’effort du génie lyrique pour atteindre, à travers le monde des images, la vérité morale la plus nue. Ainsi Dante, ainsi Shakespeare portent le fer et le feu dans le sensible, non pour en tirer au hasard des cris sublimes, mais pour y reconnaître celui de la nature, surprise dans son travail élémentaire. Ces grands visionnaires s’appellent d’un ciel à l’autre. Leur œuvre, dépouillée de toute sentimentalité, reste d’âge en âge changeante et mouvante comme la vie, et paraît évoluer avec elle. Chacun peut s’y mouvoir et y respirer librement.

Le grand effort de synthèse que Daudet entreprenait jadis dans l’Hérédo, n’a pas contenté tous ses lecteurs. Pourquoi le nierait-on ? A se raccourcir, à ramener à des théorèmes les conquêtes de ses intuitions magnifiques, il a fait un travail utile à lui-même, inutile à ses lecteurs. Son livre apparaît trop souvent comme une suite de notes et de références prises en hâte dans un langage conventionnel, et dont il a seul la clef. Il serait d’ailleurs injuste de le séparer arbitrairement de l’œuvre entière, qui le déborde de toutes parts.

M. Ernest Charles, qui consacrait récemment au Bonheur d’être riche un de ses pesants articles écrits dans un style d’une étonnante opacité, conclut qu’on ne peut retirer de ce roman autre chose qu’une « impression presque poignante de désolation ». Faut-il croire que le plus morne de nos critiques est capable d’une angoisse sacrée ? Impuissant à la définir, il l’exprime toutefois suivant ses moyens, comme un chien qui hurle à la lune. Personne, en effet, ne franchit avec allégresse le seuil de ces livres sans joie, concentrés, douloureux, pathétiques comme le désir. Les mêmes badauds que les lucides, les cruelles premières pages de Suzanne faisaient jadis crier de douleur, s’étonnent de n’y trouver aucun des déguisements à la mode, ni ces grâces légères dont le plus ailé de nos moralistes a coutume d’orner le vrai, – légères comme le néant. Il ne reste à Daudet que le suffrage de ceux que son génie viril touche en plein cœur.

J’avoue que la fantaisie, le symbolisme truculent et par-dessus tout cette curiosité insatiable, joyeuse, lucide, universelle dont on entend parfois, dans les passages les plus pathétiques, l’éclat de rire enivré, peuvent d’abord déconcerter un lecteur mal averti. Il y a beaucoup, beaucoup de Daudet dans les Morticoles, dans le Pays des Parlementeurs, dans le Partage, et même dans cette mystérieuse élégie du Cœur et l’Absence où le drame moderne s’est trouvé tout à coup paré du charme racinien. Mais Shakespeare devait sans doute à son ami de préserver de l’encombrement du moi une œuvre où tant de vigoureux fantômes demandent l’air et l’espace. Ce sont les mêmes que l’étroitesse et la densité du génie baudelairien avaient jadis étouffés, ce génie que le Maître a, par un prodigieux rétablissement de l’esprit, clairement défini et comme symbolisé dans sa Martyre :

Un cadavre sans tête épanche comme un fleuve…

… Dors en paix, dors en paix, étrange créature,

Dans ton tombeau mystérieux…

Seulement, l’œuvre de Daudet n’est le tombeau de personne. En lisant avec attention ce Bonheur d’être riche, le dernier-né de ses romans et qui paraît le centre où convergent les grandes directives d’un esprit d’une si passionnante diversité, nous serons d’abord frappés du caractère unique et inoubliable de vraisemblance des types qu’il y a créés. Vous les verrez se mouvoir dans le cadre nécessairement restreint du livre comme s’ils allaient en rompre les fragiles barrières conventionnelles. Ils paraissent tirer non de leur auteur, mais d’eux-mêmes, de leur propre substance, leur effrayante réalité. De chapitre en chapitre, le romancier ne fait que poser des jalons, indiquer d’un doigt discret la marche fatale… Un homme riche… Emilie sent… Florence pressent… Deux amoureuses… Les comparses, les bonshommes pittoresques auxquels, en passant, il a prodigué sa fantaisie, disparaissent un à un dans le rayonnement des deux véritables héros du livre, Florence et Badelot. Le roman se dépeuple au profit de ces deux tyrans, tyrannisés par leur race. La richesse verbale, mise dans ces pages étonnantes au service de la raison, n’en saurait compromettre le rythme antique : sans artifice littéraire, à travers les complications de l’intrigue, elles ne doivent qu’à la vérité des caractères leur tragique unité. Ah ! quand elles étaient encore dans les limbes, prévues et non conçues, qu’elles devaient obséder l’écrivain, qu’elles devaient charger sa pensée !… Et de les avoir écrites, quelle délivrance !

Quel est donc, cependant, ce signe étrange, dont chaque ligne est marquée et qui fait de ce roman une œuvre à part, un livre prédestiné ? Comme une ou deux tragédies de François de Curel, comme certaines pièces uniques et obsédantes des plus grands de nos lyriques, ou encore ces études de Meredith, où se mêlent si curieusement le précieux et le tragique, il ne dit pas d’abord tout ce qu’il veut dire, il ne donne pas d’abord tout son secret. Dans ce paysage abrupt, traversé de lueurs, ces personnages qui se débattent dans les ombres, contre des morts tyranniques, entre les fatals tombeaux, ont un relief qui nous contracte. Que cherchent-ils avec tant d’angoisse ? Est-elle donc vraie, l’affreuse vision : Elle croyait que le monde est un jeu de dés dans un cornet noir, ou se glisse un seul rayon de lumière, la possession morale et physique. – Chacun demeure-t-il consumé en lui-même sous sa propre cendre ? Et l’amour est-il ce dieu païen… avec ses souillures, sa face convulsée, blessé par ses propres flèches et les retournant dans la plaie hideuse ?

Nous avons vu ailleurs d’autres héros plus lamentables encore que Florence ou Bardelot : les personnages que le naturalisme dissèque avec un insupportable pédantisme, ceux de M. de PortoRiche par exemple, ou les pantins crucifiés de M. Charles-Henry Hirsch. C’est pourquoi le pataud du Pays croit bon de comparer l’auteur du Bonheur d’être riche à Pot Bouille. Mais il manque à Pot Bouille la sincérité magnanime qui court comme une flamme tout au long de ces noirs chapitres où l’Ambitieuse et l’Avare s’affrontent pour un combat mortel. Je disais tout à l’heure des personnages de Léon Daudet : que cherchent-ils avec tant d’angoisse ? Et lui, que cherche-t-il avec eux ?

D’un père illustre, Léon Daudet tient la curiosité. Les fées qui se penchaient sur son berceau devaient avoir ce sourire douloureux qui était la marque de l’auteur de Sapho, et dont il est mort, – pauvre doux poète poignardé en plein cœur par sa propre lucidité ! Je vois le Petit Chose conduisant son fils par la main dans les jardins d’Elseneur… Pour un adolescent, tout enivré d’audace, quelle grande et périlleuse épreuve que de voir se lever la vie et le soleil, entre Alphonse Daudet et l’orageux Drumont plein d’éclairs, sur les coteaux de Marly ! Quels longs échos vont dans son cœur se confondant !… Héritier d’une sensibilité affinée jusqu’au martyre, et d’une pénétration psychologique dont une immense pitié masque à peine l’extrême amertume, quelles illusions pourrait-il bien garder sur la vie, la mort et l’amour, le jeune étudiant dont l’auteur de la Fin d’un Monde nous a conservé l’image ?

Nous touchons ici au caractère profond de l’œuvre littéraire de Léon Daudet, à ce lyrisme qui est le côté positif de son génie. D’abord comme accablé par cette vision brutale de l’univers moral, des éléments conjurés de l’égoïsme et du désir, ce maître de l’action s’obstine à s’en dégager. De livre en livre, on peut admirer la magnifique élasticité de cet esprit, son perpétuel rebondissement. Dédaigneux de se composer un monde à sa convenance et d’y animer des personnages de fantaisie, il frappe à grands coups redoublés la porte de son enfer dantesque, pour l’ouvrir à la lumière et à la liberté. Le sens de l’ordre catholique et sa propre vitalité l’ont sauvé du sort de Tolstoï, dont le souvenir semble le hanter. Il rassemble ses héros pour les jeter à la conquête de l’ordre comme des soldats dans la mêlée. Il se bat à leurs côtés contre toutes les fatalités de la race et du destin, pour la conquête de ce libre arbitre, fondement de la conscience humaine, avec la Foi rédemptrice devant lui, derrière lui le désespoir et le néant.

1909.





II



A PROPOS DE LA « FAUSSE ÉTOILE »





On lira ce dernier ouvrage avec un nouvel intérêt, car, plus encore que ses aînés, il déborde d’une vie insolente. Dirons-nous que cet intérêt s’accompagne d’un peu de malaise ? Certes, la pensée du grand écrivain n’a jamais été plus lucide, mais elle s’impose à grands coups, elle entre en nous par effraction. Longtemps après qu’on a fermé le livre, il retentit encore dans la conscience.

Les critiques du boulevard, dont le métier n’est que de ranger n’importe quoi dans une de leurs cinq ou six petites cases numérotées, ont cru naturellement tout exprimer par un mot : la verve. Mais cette sorte de verve porte un autre nom, et c’est la plus rare et la plus magnifique autorité. Il y a cent écrivains verveux dont on peut vanter l’inspiration, mais il n’y en a pas beaucoup qui aient la puissance. Ainsi les visions frénétiques de Charles-Henry Hirsch peuvent bien occuper le lecteur jusqu’à l’obsession, mais c’est une fièvre maligne qui se dissipe aussitôt, et alors, quel bonheur de respirer !… Car tout le métier du monde ne saurait faire pardonner une certaine sécheresse, et décidément la tare de ces juifs, dont on peut admirer la curiosité frémissante et l’amertume, c’est qu’ils manquent de cœur. Jamais, nous ne saurons nous émouvoir en même temps.

Au contraire, la marque éclatante du talent de Léon Daudet, c’est la générosité. D’un père illustre, il tient sans doute ce don sublime d’exprimer le réel sans bassesse, et de dispenser la vie sans être débordé par elle. On a déjà vu dans le Nabab et Numa Roumestan autant d’exubérance, de mouvement, et cette sorte de vibration inimitable qui est un des signes de la perfection, mais il y a encore ici autre chose de plus rare. Une idée maîtresse, un ordre souverain domine cette foule grouillante et bruyante, sur laquelle une main habile dirige un jet de lumière cruelle. Au commandement du maître, cette cohue, enfin rassemblée, concerte ses efforts, donne à l’esprit, déjà ébranlé par cent épisodes émouvants, un dernier assaut qui emporte la conviction. La vérité entre de toutes parts.

En somme, il est beau de conduire, de la première page vers leur conclusion la troupe docile des idées, mais combien faut-il de décision, de bon sens et d’audace, pour tenir comme en main les créations quasi matérielles d’une imagination si puissante ? A peine hors du cerveau qui les a portés, il semble que ces types entrent dans le réel, existent par eux-mêmes et se déchaînent, enivrés de la saveur et de la nouveauté de la vie, pareils à de jeunes chevaux. J’admire qu’une ferme volonté mette alors chacun à son rang, mesure chaque effort, montre le but désiré, y précipite le char bondissant Quand ce tourbillon a passé devant les yeux éblouis, avant même que l’intelligence, encore palpitante, ait retrouvé son équilibre, l’on est déjà convaincu. La pensée de l’auteur s’est répandue dans la chair et dans le sang.

A le lire, nous comprenons la force et la qualité des haines que ce satirique traîne après lui. Tandis que d’autres s’attardent à détruire, à dissoudre leurs ennemis par une ironie acide, dans un fiel noir et empoisonné, lui, terrible de souplesse et de bonne humeur, passe en riant, abat sa victime et dresse à sa place un type grotesque, d’une vraisemblance extraordinaire, qu’il impose à tous. Dès lors, il peut la cribler, la pendre, la dépendre, elle a perdu tout contact avec le public. Elle est seule avec son bourreau qui s’amuse.

★

Dans un de ces moments d’angoisse et de concentration intérieure dont il a le secret, Barrès s’écriait : « L’intelligence, quelle petite chose à la surface de nous-mêmes ! » Il est sûr que sitôt qu’elles ont échangé les claires solitudes du froid royaume platonicien pour un cerveau vivant et pensant, les idées perdent leur netteté géométrique. Par un travail aussi mystérieux que celui de la génération matérielle, les conceptions de l’esprit s’amalgament au fond obscur de l’instinct : elles s’assouplissent, elles deviennent assimilables. Ce n’est pas vainement que dans les détours de la substance cérébrale, elles se sont comme mêlées au sang, groupées et ordonnées à la cadence du cœur. Dès lors, elles peuvent aller ailleurs chercher d’autres asiles : elles sont formées pour la conquête.

On peut dire qu’à toutes celles qui l’ont intéressé un moment, Léon Daudet a donné une marque particulière. Il est bien curieux de voir, à son contact, les thèses les plus empoisonnées du romantisme et de l’anarchie perdre leur venin. Littéralement, il les assainit.

Par exemple, qui ne sent ce que beaucoup de nos écrivains eussent fait d’un sujet comme celui de la Fausse Etoile. Le génie méconnu, la société destructive des personnalités, l’or et le pouvoir ligués contre le grand homme, au fond de sa sublime solitude, l’échec simultané de deux vastes rêves – François Auboir abaissé par les complots de la médiocrité universelle, l’anarchiste détruit, non dompté, une mort qui défie – que de thèmes chers à ceux qui toujours prirent du plaisir à honorer l’effort contre nature de l’individu révolté, de l’énergie qui s’épuise en vain contre ce qui doit la soutenir, et finit par se retourner contre elle-même.

Je n’ose pas dire que les enseignements de l’expérience et les raisons d’un maître aimé n’aient pas grandement contribué à garder à l’écrivain son sang-froid au milieu de cette vertigineuse affabulation. Mais il a fait plus qu’examiner en clinicien certaines tares morales, plus qu’une critique de l’impuissance. C’est dans sa besogne de reconstructeur qu’il est bien lui-même. Sa robuste et généreuse nature ne résiste pas seulement aux poisons qu’il analyse : elle en fournit aussitôt l’antidote par une admirable réaction.

Messieurs les Salonnards, un tel homme ne vous offrira pas sur un plat d’argent une élégante satire des mensonges et des erreurs qui coûtèrent tant à la France, que vous puissiez lire en soupirant et méditer au théâtre en écoutant Bernstein. Ces erreurs, ces mensonges, hélas ! ce ne sont point des jeux, nous les portons en nous, ils sont mêlés à notre substance, ils coulent dans nos veines. A quoi bon les nier ? Il ne faut que nous en purifier.

1913





III



LÉON DAUDET





La postérité de Chateaubriand, chassée du paysage romantique, soupire aujourd’hui dans les bibliothèques.

On ne voit plus, dans la chapelle diffamée, tant de saints blasphémateurs. Nous ne vous entendrons plus, magnanimes courtisanes, beaux lys noirs, déjà cueillis. Petites âmes, où traînez-vous maintenant ces grands desseins, jamais suivis, dont la disproportion, qui jadis étonna, fait rire ? Graves hannetons au vol étourdi, personne n’admire plus la belle queue supplémentaire de papier, dont vous orna l’écolier lyrique. Au haut du roc escarpé, Jocelyn ne trouve plus que le ciel dont la sage et sereine étendue reçoit sans échos ses cris impuissants. Taisez-vous, vilaines. Nous sommes plusieurs à prétendre que le devoir et la vérité se montrent aux hommes avec un visage riant.

Les grands chanteurs de la période héroïque se sont tus, mais leur descendance obstinée nous gâte encore l’univers. Que les fidèles de la rue Saint-Lô m’étranglent si je mens. Style à part, qui peut distinguer le malheureux directeur du Journal de Rouen, si occupé à adorer la muselière, la chaîne, le tambour de basque et le bâton qui règle sa danse, de ce royaliste honteux, mauvais serviteur du vrai, adorateur du faux, coquet avec la mort, rechignant à la vie – Chateaubriand ? Ces têtes creuses libérales prendront donc toujours pour le fracas précurseur de l’universel écroulement les vains bourdonnements qui les hantent ? Lafond croit de bonne foi qu’il assiste à la fin du monde, et se compare volontiers, dans l’intimité, au dernier carré de Waterloo, dont il admire naturellement l’héroïsme en proportion de son inutilité. Le mur tombe, dit-il à ses familiers, nous l’étayons, vaille que vaille. Ainsi parle le lierre parasite et les champignons de la moisissure. La corde ne soutient pas le pendu avec moins de persévérance et de dévouement. Faut-il que nous mourions, vous et moi, au seul profit de ces discoureurs mélancoliques ? Il y aura bientôt cent ans que l’auteur des Mémoires d’Outre-Tombe étourdissait de ses funestes prédictions les serviteurs de la Monarchie, mais ce n’est pas à sa tombe que cinquante mille hommes, dimanche, portaient des fleurs. Cette. tombe, sa monstrueuse vanité en a choisi la place au milieu de la mer, dans le bruyant et le mouvant. La sûre raison française célèbre, aux pieds de Jeanne d’Arc, le dévouement sans emphase et le geste qui construit. En cortège, le peuple français est allé honorer son cœur.

Il est vrai que les institutions corrompent les hommes. Il est vrai que pour neutraliser la plupart des poisons de la sensibilité, il ne faut d’abord que guérir le cerveau. Quand le pays aura retrouvé, en même temps que son roi, les principes guides et ordonnateurs de l’intelligence nationale, qui rendra dans son dernier soupir sa petite âme ? C’est Lafond. On vous oubliera, bonhomme. Mais, en attendant, nous ne souffrirons pas que l’ennuyeux Physicien promène sur la nature si gaie, si vibrante, si animée à vivre, l’ombre de son bonnet pointu.

Gloire à Dieu ! Chaque fois que retentit la bonne voix de Léon Daudet, la bête du juste milieu, l’animal à sang froid agite avec douleur ses membres pesants, son corps inerte. La souffrance ranime dans ses yeux stupides une lueur de conscience et d’humanité. Au-dessus d’elle, la gaieté libératrice éclate en fanfares. Le charitable satyrique vient d’exorciser les fantômes.

Hélas ! peu d’hommes au monde entretiennent en eux-mêmes une espérance assez forte pour échapper aux rigueurs du présent et se fixer dans l’avenir. Un Maurras vit à l’aise dans son domaine spirituel parce qu’il sait que les constructions logiques achevées dans son esprit existent en puissance dans les faits. Il espère moins qu’il ne prévoit. Il est déjà de cette race victorieuse à laquelle il a montré le but, dont il a tracé les sentiers… Mais nous. Nous qui repoussons de la main nos chers poisons, tandis que la souffrance familière, jadis tant aimée, remue encore dans la blessure engourdie. Jeunes héros, qui prodiguiez cette semaine sur les courts du parc de Saint-Cloud les drives et les shots, à quinze ans vous préfériez sans doute, à celui de Baudelaire, le style des journaux sportifs, style dont il faut admirer, d’ailleurs, la puissance d’évocation et le vocabulaire rude et pauvre, mais d’une précision si émouvante. Qu’importe ! Vous n’avez pas lu, dans une salle d’étude bourdonnante et surchauffée, à l’odeur enivrante des reliures de toile, du carbone et du vernis noir des pupitres, sous le regard inquiet du surveillant, l’invitation au voyage :

Vois sur ces canaux

Dormir ces vaisseaux,

Dont l’humeur est vagabonde

C’est pour assouvir

Ton moindre désir

Qu’ils viennent du bout du monde.

Les mêmes qui, de leurs moindres désirs, faisaient des dieux après avoir ainsi prodigué toutes les forces de la jeunesse à des conquêtes illusoires, réduits plus tard à l’impuissance, découragés de sentir, déshabitués de penser, finissaient par recevoir des mains de l’Académicien libéral un corps de doctrines reposantes. L’animal sombre et péremptoire dispensait, aux Invalides, sa vérité pour gens du monde. Ah ! plutôt que l’odieux salon Empire, où parade le bonhomme à l’index levé, tous les excès ! Que le poète chante l’amour en vers libres ! Bon peintre, copiez vos levers de soleil, les premières sollicitations de l’aube sur l’onde endormie, avec des points innombrables, ou encore en juxtaposant un par un vos cubes de lumière ! Prodiguez l’adultère, ô romanciers, et que Phèdre, au dernier acte, dans un décor vénitien, laissant les rimes, exprime l’agitation de son cœur par une crise de névrose, empruntée aux salles de clinique ! Si la tradition, le bon sens et la mesure sont le privilège des dindons, il faut aller retrouver le goût de vivre aux bords du Meschacebé.

Que ne puis-je mieux le faire entendre aux jeunes amis dont je suis à peine l’aîné, et qui veulent bien ici m’accorder un peu de confiance, d’amitié spirituelle et de sympathie : lorsque nous hésitions encore sur le choix de nos routes, certes beaucoup d’entre nous se trouvaient défendus contre les éclatants prestiges de l’individualisme et de l’anarchie par un petit héritage de principes religieux et politiques, reçus de la famille, et que l’honneur commandait de transmettre avec le patrimoine matériel à nos enfants. Plus tard nous vîmes avec orgueil ces mêmes principes vivants et agissants, glorieusement associés aux nobles mouvements, au rythme d’une saison sublime. Dans la sage Gazette de France, chaque article de Maurras ajoutait quelque chose à l’ordre magnifique envers qui, grâce à lui, nous nous sentions enfin des devoirs. Mais si nous rougissions déjà des bacchanales romantiques, de l’horrible cancan lyrique, la vérité un peu austère vers qui nous tendions les bras menait encore au milieu des constellations sa danse savante et pure. Nous nous sentions attachés à d’anciennes erreurs par des habitudes matérielles ; à ceux qui connurent tant de fausses aimées, de douteuses andalouses, de muses sensibles et poitrinaires, les Sophie, les Lucrèce, les Marion, tant de femmes damnées, Minerve semble un peu froide. Nous craignions qu’elle ne voulût qu’être adorée, non pas aimée. C’est à ce moment que l’ardent génie de Léon Daudet dota d’un corps palpable, d’une chair vivante, d’un jeune sang vermeil la vérité désirée. Les fiers lutteurs de l’estrade parurent à nos yeux dépouillés de leur peau de lion, d’esprit chétif et d’humeur noire, déjà luisants des sueurs de l’agonie. Ah ! vous vous disiez nos maîtres, vieillards tout nus ! Lorsqu’on a compris et goûté certains chapitres des Morticoles ou des Primaires, on sait ce qu’il y a de bonheur et d’honneur à vivre.

La vie ! Rien qu’en la dispensant autour de lui avec une prodigalité magnifique, le terrible et bienfaisant écrivain remplit son rôle et sert ses dieux. Je sais que sa seule présence à la tribune remue les cœurs ; je sais l’étonnante souplesse de son expression verbale, cette éloquence tour à tour magnanime et familière, le large mouvement oratoire que brise tout à coup l’ironie la plus vive et la plus pénétrante – rythme étrange, inimitable, de la parole et de la pensée qui surprend et force l’attention, surexcite les nerfs, divise d’abord l’auditoire, puis à la conclusion, le laisse essoufflé, enthousiaste et unanime. Je sais qu’il parle bien : je le remercie surtout d’écrire. C’est dans ses livres que ses fidèles se retrouvent comme au lieu de leur pèlerinage. Quiconque, réagissant contre la langueur et la lâcheté de ce que les mômes de la fin du XIXe siècle appelaient le style artiste, veut une langue drue et vivante, des mots bien portants, des phrases et non des jongleries, de la force et non des tours de force, se dit son humble écolier. La couleur de son style est la joie de mes yeux.

Depuis les lointains Morticoles jusqu’à certaines pages immortelles de Fantômes et Vivants, chaque jour a vu grandir le renom et l’influence de ce loyal esprit qui ne fait peur qu’aux mauvaises consciences et ne déplaît qu’aux infirmes de l’intelligence et du vouloir. Les doctrinaires à la tête de cendre, qui maudissent à la fois son caractère et son génie, fidèles à leur rôle de dupes, font pour lui l’union des âmes : nous sentons mieux son unité – cette unité recherchée, poursuivie à travers tant de hasards, qu’il a conquise à force de puissance, et qui maintenant règle sa vie opulente de poète et de partisan. Il est exactement le contraire de ce qu’ils sont. C’est sur la route opposée que le jeune adolescent, dont Drumont nous a gardé l’image, fixait déjà son regard malicieux et hardi. Glorifions-le pour avoir, en un temps d’élégante dyspepsie, réhabilité la santé.

Nous parlerons une autre fois, si vous voulez, le langage impérieux du critique. Dieu me garde pour aujourd’hui d’attacher à un tel piquet les ombrageux enfants de sa verve intrépide ! Qu’il sache seulement que nous avons donné son nom à ce qu’il y a dans nos cœurs d’ardente espérance, de résolution joyeuse et de libre mépris – la fleur de notre enthousiasme. Un autre inspira notre action, quelques-uns la guident. Il est le premier de ceux qui en entretiennent le feu sacré. Nos travaux monotones s’en trouvent ennoblis : il les oriente chaque jour dans le sens de l’héroïsme. Comme il peut être fier d’agiter ainsi les cœurs ! Quand nous courons le risque de nous endormir sur nos textes, l’écho de sa parole, pareil au reflet du sabre, nous rappelle que la meilleure doctrine est encore tributaire des bras qui la défendent, et que le don de soi-même peut seul rendre le mot vivant.

Je ne m’adresse pas aux quelques salonnards qui lui reprochent communément de manquer de savoir-vivre envers les traîtres. Nous connaissons ces têtes stupides où ne se peint jamais aucun sentiment viril, sèches et minces, élégantes et vaines comme un dessin héraldique. Qu’elles se gardent donc des agitations du dehors ! Le rire d’un homme sain ferait éclater comme verre ces ornements fragiles. Nous laisserons les bambins faire joujou avec les principes sacrés dont ils se croient propriétaires légitimes, se congratuler pendant la vie, s’enterrer les uns les autres au son des grands mots de devoir, de dévouement séculaire, d’héroïsme et de chevalerie. En se comparant à ceux qui jadis, s’ils n’apprirent pas toujours à bien vivre, surent au moins mourir noblement, font-ils autre chose que se diminuer eux-mêmes ? Leur petit peuple n’arrive pas encore à la hauteur de ces cadavres étendus. Ah ! certes ! n’était le commandement du patriotisme, nous ne hasarderions pas le petit doigt pour sauver du couteau le navet conservateur ! Je ne m’adresse ici qu’aux jeunes hommes qui veulent vivre et résister. Qu’ils n’écoutent point les injures, encore moins les médisances ; les réticences empoisonnées, la monnaie de la perfidie ! Qu’ils comprennent ce qu’a de bienfaisant la violente offensive de notre Léon Daudet ! Qu’ils apprennent à servir le vrai aussi passionnément que lui. Quand ils sauront bien haïr, ils sauront aimer.

1914





LES LIEUX COMMUNS DE L’ANARCHIE



A propos de la représentation de Denise.





Un nombreux public applaudissait dimanche, au Théâtre-Français, la verve nerveuse et brillante de l’Ancêtre Dumas. Ainsi donc, depuis Corneille, le peuple normand se plaît toujours aux belles controverses – et aux chicanes – du cœur et de la raison. Mais l’audace verbale, la concision d’un style direct et véhément, n’arrivent pas à masquer l’incertitude de la pensée et, pour tout dire, un vide immense. Ce théâtre-là est bien mort.

J’avoue que je tire une grande satisfaction de cette simple remarque : à savoir qu’il n’y a rien de plus froid, de plus arbitraire et de plus cruel que les solutions de la pure sensibilité. Certes, les commandements du devoir ont leur rudesse, mais après un moment d’angoisse, l’ordre rétabli ramène avec lui la paix, tandis que les lâches suggestions de la chair et du sang épuisent nos forces et nous agitent en vain : dans sa recherche désespérée, l’homme finit alors par s’hypnotiser luimême et n’étreint plus que son ombre ; il a rompu avec la raison universelle ; il a méconnu, blasphémé ses traditions spirituelles et la morale de son espèce ; il reste seul et dénué, lui et son désir. Une balle dans la tête, voilà donc son partage : il a voulu vivre sa vie, et il finit en héros de faits divers. Bonhomme ! tu crois ton destin tragique… par les cent mille voix de la presse quotidienne, tu n’attendriras que les portières.

Vous me direz que dans la pièce de Dumas tout finit bien. Oui, comme disait Sarcey, cela s’arrange, mais ce quatrième acte essoufflé, le dénouement qui accourt au galop, ces personnages vaincus par les circonstances ou par l’excès de la passion – mais non apaisés – ce dernier cri du comte de Bardannes, qui n’est que le gémissement du regret et du désir, je défie bien qu’on tire de tout cela de quoi satisfaire l’esprit. En tombant dans les bras l’un de l’autre, Denise et son amant peuvent bien répandre des larmes, ce n’est pas repentir, mais ivresse : larmes qui délient nos volontés et par qui l’être conscient finit par s’abîmer dans une espèce d’amertume plus poignante que toutes les délices. Allons ! ne croyez-vous pas que, ce vertige une fois dissipé,

Alexandre Dumas peut recommencer sa pièce ? Le rideau qui tombe surprend les héros du drame au beau milieu de la danse sacrée devant la statue d’Aphrodite, la bouche ouverte, un pied en l’air, dans la posture d’Eros vainqueur.

Les successeurs de Dumas montrent plus de bon sens qui, découragés par ces problèmes insolubles, assassinent, au dernier acte, tous les acteurs, et retrouvent l’ordre au fond du néant.

Je ne voudrais pas me hasarder dans le domaine réservé à l’un de nos chroniqueurs, mais je me permets d’affirmer qu’il y a une grande leçon à tirer de l’attitude et de la méthode adoptées par les interprètes de ces rôles confus. Conscients ou non, leurs efforts dénoncent les lacunes d’une psychologie inhumaine. Je rends justice à la vaillance de la troupe que Stréliski mène à l’assaut du répertoire des grandes scènes avec cet esprit ingénieux dont le vif et le brillant recouvrent un fond solide de sensibilité forte et contenue. A un certain tact, à l’élégance et à la mesure générales, on reconnaissait encore l’influence du chef absent, mais ce tact, cette élégance, cette mesure ne sauraient rien changer d’essentiel à une œuvre ruinée par tous les ferments de l’anarchie sentimentale et qui s’écroule dans le chaos. J’admire le jeu décent de M. Leitner, mais de par la volonté de l’auteur, cette décence n’est que dans le geste et la diction, et il reste qu’André de Bardannes, que le Journal de Rouen qualifie, je ne sais trop pourquoi, de grand seigneur, n’est qu’un pauvre homme, tiraillé en tous sens par les dures exigences de la thèse. Et cette infortunée Denise ! L’auteur impitoyable, après l’avoir tour à tour présentée puis retirée à son héros, à peu près comme le voile rouge du matador, la jette à la fin dans ses bras, simplement parce que la Thèse le veut ainsi. Le suicide, le couvent, le mariage avec Fernand, je défie bien qu’on puisse faire un choix raisonnable entre ces diverses conclusions, signe évident que la pièce ne comporte aucun dénouement tiré de la véritable logique du cœur. La délicieuse ma-' dame Fabre s’est vainement efforcée d’échapper aux liens de cette affabulation arbitraire. Son grand élan contenu, les variations de cette voix un peu rauque, peut-être encore mal affermie, mais qui, dans les hésitations mêmes, atteint parfois aux accents de la vérité la plus déchirante, exprimaient trop bien, hélas ! les tortures de la victime immolée sur l’autel de la Thèse. Et ce n’est pas le jeune sang d’Iphigénie qui coule de la gorge frémissant sous le couteau sacrificateur.

Et tu péris ainsi de ma propre misère,

Et pour nous lamenter, à toutes deux, ma mère,

Convient un chant pareil.

Non pas un chant, mais des raisons froides comme des marbres, la mise en théorèmes, et par ordre, des divines incohérences de la pudeur et du désir.

Dieu me garde de vous présenter Dumas comme un niais ! Pensez-vous que je ne sois pas tenté, moi aussi, de m’abandonner à la séduction de ce style étincelant, de ces lieux communs maniés avec vigueur et avec esprit, de ce sens aigu du théâtre, de cette logique pressante qui, dans une jolie bouche, finit par prendre de la chaleur et de la passion… Ah ! Madame ! que vous l’avez bien défendu ! Mais ni vous ni personne ne rendrez la vie à ces paradoxes d’une éthique agonisante. En son temps, elle a produit son petit effet. On croyait alors à l’inhumanité de ces grandes règles traditionnelles : on jugeait bon de sacrifier au sentiment pur ces usages séculaires qu’on qualifiait de préjugés. Cela est fini. Le sentiment pur n’aboutit à rien, ou s’il remet tout en ordre, c’est dans un commun abaissement. Rien de plus précaire et de plus cruel.

Monsieur de Bardannes peut bien épouser son amie, mais si ses sens font taire ses scrupules, les ont-ils anéantis ? Denise retrouve un époux ? Échappera-t-elle au souvenir de sa honte, et à celui de l’Autre, du premier ? La petite pensionnaire ira passer un an au couvent, c’est entendu. A son retour, elle aura pris assez d’âge, je suppose, pour juger le passé de sa belle-sœur avec plus de perspicacité. Et votre fils, ô comte de Bardannes ? Ce que je vois de plus clair dans votre grandeur d’âme, c’est qu’elle a l’avantage de vous contenter. Vous êtes tous contents, et cela serait bien si l’univers finissait en vous.

Ces grands appels à une espèce de moralité supérieure aux convenances finiront par des gros mots, le divorce, le désordre et le décri d’un foyer. Le flot trouble de la passion, quand le temps l’a enfin apaisé, découvre le roc de l’honneur.





LE COURTISAN DE LA MORT




Le jour de la mort de Mistral, on représentait

pour la première fois, sous les yeux de l’auteur, au

Théâtre de Rouen, le Fléau,

paroles de Verhaeren, musique de Bousserez.

Les Journaux.



Pour Henri Clouard.



Au dehors, les crieurs annoncent la mort de Mistral, mais Verhaeren, attentif, s’accoude à son si beau fauteuil rouge à clous dorés. Bref, nerveux, le poil tombant, les mains sèches pétrissant le velours, le Belge tentaculaire promène deux larges yeux pensifs sur la scène éclatante. En vain, parmi tous les vents sonores de l’orchestre, ses vers s’élèvent un par un, de leur vol lourd : il ne suit point de l’œil ces vastes oiseaux ; il a l’air de ne s’intéresser qu’au décor… Ou bien le vieux petit comptable fait-il l’inventaire des mots innombrables qu’il tient rangés dans ses docks immenses ?… Ah ! qu’il laisse bien à l’abri, derrière les murs de briques, cette riche marchandise lyrique : elle craint le chaud, le froid, l’humidité, tout le dehors. Pareille à ces pesantes machines de fer et d’acier, où l’air emprisonne la force de trois mille chevaux, mais que la rosée consume. Redoutable Belge, d’ailleurs apprivoisé, je jure que le moindre mistral mettrait à bas tous vos décors. Vous dites que vous les avez munis des derniers perfectionnements de la science : ils sont imperméables ? Gardez-les du sel de l’embrun. Ignifugés ? Ainsi triompherez-vous des courts-circuits, point du soleil. Tonnerre de zinc, éclair de magnésium : les dieux se rient de votre bergerie diabolique.

Les dieux !… Cependant apparaissent tour à tour, sur la scène, les âpres visions du comptable pathétique. Au Cabaret des trois cercueils, la Mort, en uniforme, bottée jusqu’aux cuisses, nargue les vieilles femmes, les soldats, la Vierge et Jésus-Christ.

La mort, dites, la bonne Dame,

Se sent au cœur comme une flamme

Qui de là monte à son cerveau.

La mort a soif de sang nouveau.

Elle s’est lentement lassée

Des bras tendus en désespoirs,

Bonne Vierge des reposoirs,

La Mort est soûle

Et sa fureur, hors des ornières,

Par les chemins des cimetières,

Bondit et roule Comme une houle…

Il est vrai que cette sombre rêverie, ces images si douloureusement tendues vers le sublime, prennent, aux accents déchirants de l’orchestre, une manière de vie et de vérité. Sous le fouet des violons, on voit se mettre en marche la bête crispée, aux muscles roidis. A la clarté des lustres, dans l’atmosphère empoisonnée d’un air lourd et électrique, devant 'tant de gens rassemblés, le monstre, nourri dans la bibliothèque, se meut, hésitant, mais formidable. Ouvrez les portes ! Ouvrez les fenêtres ! Il ne faut pour le tuer qu’un peu de l’air qu’a balancé tout le jour, au-dessus d’une fontaine, un vent libre et léger. Ah ! qu’il paraisse donc enfin au Cabaret des trois cercueils, l’invincible jeune dieu, nourri de lait, de miel et de la moelle du lion. Ou encore, que l’ingénieuse Mireille l’exorcise d’une branche de myrte ou de laurier béni !

Visiblement, Verhaeren se réjouit de voir les obsessions de sa pensée inquiète et torturée, en beaux costumes, entrer du côté cour et sortir du côté jardin. Qu’attendre encore de ces personnages qui naissent des trois coups frappés par le régisseur, et qui mourront de la chute du rideau ? Sitôt dans les coulisses, on les voit se dissoudre dans le néant. Et lui-même, le Belge héroïque, hors de cette salle, de ces accessoires, hors du si beau fauteuil de velours rouge à clous dorés, comme dans un conte de fées, ne reviendra-t-il pas à sa vraie nature, lue sur son visage, de modeste employé de l’enregistrement ? Dans l’instant même où le sentiment de son effort démesuré serre le cœur, l’esprit se heurte à cette opaque poésie, comme à un mur…

Il est vrai que le beau vieillard est étendu là-bas sous son laurier : sa bouche est muette comme, après tout un jour de chansons, un bosquet, au coucher du merle. Cependant, que peut contre lui cette Mort belge, si bien bottée ?

Et sa fureur, hors des ornières,

Par les chemins des cimetières,

Bondit et roule

Comme une houle…

Qu’elle effraye les peuples glacés de ses danses barbares ! Quand ses transports l’amèneront jusqu’à la terre sacrée où les dieux ont assoupli la nature aux formes de la pensée, nous la verrons s’endormir à quelque tournant de la route éclatante, et s’éveiller apaisée. Elle entonnera le chant sublime :

Ils sont morts, les beaux diseurs,

Mais ils ont chanté la chanson.

Ils sont morts, les bâtisseurs,

Mais le temple est bâti.





LA MALIBRAN





Un visage trop long, la 'bouche épaisse, de beaux yeux fendus en amande, pleins d’une lumière immobile, gauche, mais de manières hardies dans sa courte robe de mousseline, telle, en 1828, apparut à madame Merlin cette chanteuse héroïque. D’une femme excellente, qui l’accueillit alors avec douceur, elle disait à Velluti : « Savez-vous l’effet du lait sur les huîtres ? il les dissout : eh bien ! son lait me dissout. » – Eugène Delacroix déclare qu’il ne l’a jamais vue noble. C’est dans son rude sang maure qu’elle trouve d’instinct le secret de ses violences sublimes, parfois naïves, ses accents, son délire. Elle boit du gin et mange de la moutarde. Pourquoi Musset en a-t-il fait une poitrinaire ?

« Je ne puis préméditer le repos dans ma tête, écrit-elle encore. Il faut que j’use ma vie ; autrement, elle m’étoufferait. » Elle n’obtient rien que par la violence ; même les applaudissements ne la tirent pas toujours de la langueur où son jeune corps robuste se complaît ; provoquée, elle se retrouve. Elle exprime toutes les agitations de la vie physique avec sa voix éclatante. N’est-ce pas à l’aiguillon de la colère et de la jalousie qu’elle doit son triomphe dans le rôle de Desdémone, lorsque, irritée par le jeu égal et touchant de mademoiselle Sontag, elle paralyse sa rivale, elle la réduit au silence par une tempête de cris harmonieux, s’élevant du sol grave du contralto jusqu’au mi suraigu, multipliant les gammes chromatiques, ascendantes ou descendantes, les trilles, les sauts d’octave, de douzième, de quinzième, et tous les traits d’une force éblouissante ?

Ce n’est pas jalousie pure, ni même orgueil, c’est ivresse, et comme la fougue et les provocations d’un bel animal, quand la neuve saison a rajeuni son sang. Pour atteindre le cœur de Ninette, ni réflexion, ni rêve, ni molles larmes ; rien que l’excès d’une situation dramatique, le fouet des furies. Quand, après de longues années d’une séparation hargneuse, le père et la fille se retrouvent sur la même scène, l’une dans le rôle de Desdémone, l’autre dans celui d’Othello, ils ne songent d’abord qu’au public : ils rivalisent. Le vieux Garcia pousse au ciel la dernière protestation d’un génie faiblissant et de sa vieillesse humiliée ; à force de cœur, il retrouve sa puissance, sa diction tragique, et même, au fond de sa gorge épuisée, cette voix âpre et formidable qui lui avait mérité son surnom de lion. Auprès de lui, Desdémone se prodigue, elle presse encore son jeu, rit, sanglote, déchire ses manchettes avec ses dents, domine l’orchestre de sa voix de cristal. A la chute du rideau, le public transporté les réclame à grands cris ; déjà Desdémone s’était jetée aux bras de son père, et la peinture qui recouvrait le visage d’Othello ayant déteint sur le sien, ils apparurent ruisselants de sueur, les joues barbouillées, pareils à deux sauvages. Ce qui les rapproche alors, c’est moins une commune émotion d’art que le sentiment presque physique d’une lutte désespérée : ils s’étreignent comme deux ennemis, après un duel épuisant.

D’une Andalouse et d’une Africaine, elle a les appétits matériels, le défaut de mesure, les sensations fortes, le goût du sublime et une emphase naïve. Elle est toujours dupe de ce qu’elle imagine de grand. Quelques jours après la révolution de 1830, dans le rôle de Tancrède, elle découvre, au fond d’une loge, M. de La Fayette, et le salue gravement de l’épée ; de ce moment, le général à la tête molle sera son confident, son ami, son père : « Ah ! Maria, disait-il, vous êtes mes dernières amours ! » Elle avait la même dévotion pour les romantiques et les Polonais…

N’importe ! c’est toujours comme si sa voix n’était pas éteinte ! On peut blâmer son jeu excessif, sa manière brutale, les libertés qu’elle a prises avec les textes, et aussi l’engouement du public. D’autres valaient mieux qu’elle, qui, à la dernière note, se sont évanouies pour jamais. De qui tenait-elle ce secret d’attendrir ? Des vers immortels ont fait beaucoup pour sa gloire, mais son souvenir est vivant, et si le poète a bien pu orner sa touche, elle ne doit qu’à elle-même d’être autre chose qu’un personnage romanesque et de vaine mélancolie. C’est faussement qu’on la représente comme une victime passive de l’inspiration, – thème cher aux écrivains de son temps – loin de la subir elle s’est efforcée d’être digne d’elle, collaborant, comme dit Horace, avec le dieu qui l’agitait : « Il faudra bien que cette voix sorte ! » disait-elle en frappant du pied, lorsque, tout enfant, son rude père lui reprochait son mauvais organe, les cordes basses peu développées, les sons aigus durs, le médium voilé. Par ses dons, elle n’était qu’une belle interprète : sa volonté passionnée l’éleva plus haut.

Oui, on a trop oublié, au profit de ses grâces légères, de son beau teint pâle et de ses yeux tristes, son dévouement, son énergie, la bravade castillane. A Londres, la veille de ses débuts au King’s Theatre dans le rôle d’Arsace, elle avait passé la nuit au bal, monté à cheval dès le matin, et ayant galopé jusqu’à six heures, dîné à la hâte, elle paraît à la scène, encore haletante. Aux premiers mots, elle s’évanouit. Une compagne, affolée, saisit un flacon, plein d’une mixture d’huile et d’alcali, et l’applique contre ses lèvres qui enflent aussitôt et se couvrent de cloques ; la douleur lui rend le sens ; elle court à une glace, prend des ciseaux, coupe, taille, étanche le sang, reparaît en scène et y triomphe. Après le terrible accident qui devait lui coûter la vie, elle chante le soir même, malgré ses meurtrissures, une plaie béante à la nuque et des ecchymoses qu’elle a cachées à grand peine sous un pied de rouge et de poudre de riz. Presque à la veille de mourir, elle transporte encore le public, dans le duo d’Andronico, avec madame Caradore Allau. « Si je répète ce duo, j’en mourrai », dit-elle à sir George Smart. Puis aussitôt : « Non ! je chanterai, mais je suis morte ! » C’était la dernière fois qu’on entendait sa voix touchante.

Certes, on ne doit pas se laisser piper à cette éloquence des forcenés, mais il faut connaître ce que leurs emportements renfermaient d’émotion sincère : à la fin, ils nous touchent par une espèce de candeur.





ROBERT VALLERY-RADOT



I



LA RÉACTION DU SENTIMENT CATHOLIQUE





« Jamais l’homme ne sera content, écrivait jadis Ernest Hello, si vous ne lui parlez de sa grandeur. » Étrange parole où se reconnaît la naïveté du génie. Car les petits esprits n’aiment pas qu’on les mesure.

Le catholique moderne a fait de nécessité vertu ; trop sûr qu’une résistance honorable postule des dangers qui grandissent à proportion de l’héroïsme déployé dans la défense ; décidé à ne pas courir le risque d’une victoire qu’un miracle peut lui donner mais qu’il se sent incapable d’organiser parce qu’elle lui imposerait de nouveaux devoirs ; plus intéressé qu’aucun autre à la stabilité d’institutions dans lesquelles il a fini par se glisser, au dernier rang, mais où il trouve un refuge contre d’imprudents amis ; heureux de payer de sa liberté un repos dont il peut jouir sans remords, en prisonnier bénévole, et dans l’espérance d’être, un jour, un prisonnier bien nourri ; il n’a pas manqué de systématiser ses modes d’être, ou plutôt de ne pas être, et de nous donner, avec un certain bonheur, la formule de son reniement. Il a défini pour les siècles la politique de l’humilité. Son machiavélisme innocent, dont il est, à la fois, le seul disciple et le seul maître, et qui ne fait pas d’autre dupe que lui, a ce dernier avantage de s’accommoder d’un vocabulaire dont il a l’usage familier. Chaque pas en arrière se trouve ainsi expliqué, commenté, justifié dans un langage édifiant, emprunté aux maîtres de la vie intérieure, et que l’auteur de Y Imitation ne désavouerait pas. D’ailleurs jamais esclave grec, grammairien, poète et baladin, n’eût trouvé jadis autant d’adroits synonymes et de périphrases subtiles pour nommer le soufflet du bourreau sur la Face auguste et désarmée. Quelques radicaux vermoulus prennent seuls au sérieux tant de soupirs, mais les libres bêtes de proie du régime, dans l’enivrement de la victoire, prêtent encore l’oreille à cette éloquence expirante, et à la fin du banquet, font quelquefois place au chanteur.

On ne trouvera pas dans l’œuvre de Robert Vallery-Radot, la protestation du vaincu ; le mot de défaite n’a pas de sens pour le jeune chef qui écrivait dans un livre étrange, plein du pressentiment de la guerre, ce cri de certitude passionnée : « La Vérité s’est faite homme. Nous pouvons voir son visage, lui baiser les pieds, écouter les battements de son cœur ! » Comme dit Carlyle, celui-là n’est pas fait pour une pensée, si noble soit-elle, mais pour l’action. En se portant d’un coup aussi haut qu’il peut atteindre, il cherche, non pas un accord provisoire, mais la vérité libératrice totale, où les esprits les plus divers retrouvent le sens de leur propre unité. Il cherche, en avant, un terrain de conciliation, au delà de l’obstacle franchi ; il a pris d’instinct sa place au premier rang, c’est-àdire au plus près de l’ennemi. Ceux qui n’osent le suivre, que lui reprochent-ils à la fin ? « Jamais l’homme ne sera content… » – Quelques chrétiens tombés en quenouille ne pardonneront pas aisément à Robert Vallery-Radot, d’avoir parlé de leur grandeur.

Ces catholiques qu’il faut bien appeler honteux, et que nous voyons à la porte de la Grande Usine Moderne attendant modestement d’être embauchés, veulent bien leur part d’humiliation, mais refusent un supplément, non par amour-propre, mais par défaut de capacité. Le vocabulaire de la Démocratie Universelle les fournit d’ailleurs de formules ambiguës, capables de les entretenir eux-mêmes dans une bienfaisante illusion, car le Vicaire Savoyard a trouvé d’habiles commentateurs, et sa flûte rustique résonne aujourd’hui sur certaines hauteurs comme une trompette. Ce n’est pas à l’ennemi qu’on rend les armes, mais au Droit, à la Justice, au Progrès, à l’Avenir. « L’Église, écrivait jadis Sabatier avec une perfidie caressante, a fini par s’apercevoir qu’elle devait sacrifier aux nouveaux dieux. » Et il s’empressait de prendre acte du sens nouveau donné aux mots « libéral » et « progressiste »… Les nouveaux dieux ! Les idoles ! « Les marchands ont signé leur paix » écrit tranquillement Vallery-Radot. C’est cette paix-là qu’il déchire. « Nous avons fait avec la Révolution, dit-il encore, une trêve de honte… » – « L’homme dit à Dieu : je n’ai pas besoin de ton sang pour me racheter. » – L’autorité vient-elle de Dieu ou de l’homme ? – Il faut répondre oui ou non. Ceux qui se vantaient « d’aller au-devant de l’avenir » et qui communiaient avec P. Desjardins « dans un même dégoût du réel, un besoin d’unanimité tendre » pourront bien quelque temps encore invoquer la fameuse distinction du rationnel ou du vivant, nous donner le spectacle de leur effroyable souplesse. Ils devront choisir. Ils doivent se renier en face.

Mon ami, après cet Homme de désir auquel vous avez donné, depuis, un frère tragique, votre Homme de douleurs des tranchées de Vauquois, ces Messieurs attendaient autre chose de vous. Ils voyaient en vous un de ces animaux lyriques, que la critique nomme avec révérence, et la supercritique avec envie, inoffensifs chanteurs, éternels confidents d’expériences sentimentales, nés pour entretenir au cœur des puissants bien gorgés ce frisson des inquiétudes supérieures, dont parle assez naïvement Bergson. Quelques-uns qui se disent nos maîtres, non pas sans une certaine présomption, ont besoin parfois de ce délassement aux rudes soucis de la trahison. Ils caressent d’une main discrète et pertinente la victime égorgée, a Si les ambassadeurs sont contents, a-t-on écrit injustement du grand pape Léon XIII, il croit l’Église sauvée. » – Les ambassadeurs sont contents, l’Église sauvée, et toutefois leur conscience remue encore, et pour se rendormir, demande une chanson.

Dans le Réveil de l’Esprit ils ont encore goûté, mais avec plus de méfiance, certaines pages de critique littéraire où votre curiosité frémissante erre de livre en livre, cherche où se poser. Les quatre pages tendues, que vous consacriez à Juvénal, pleines d’invectives retenues, et sous la draperie lyrique, toutes palpitantes d’un beau mépris, avaient de quoi chagriner Arthénice et Corysandre… « Siècle de baladins et de prostituées, forts pour la seule débauche… Solaque libidine fortes… » Le trait passe en ronflant au-dessus de ceux-là qui sont contents de se vendre mais tiennent leurs comptes en règle, et s’élèvent contre la licence des rues. Et d’ailleurs, ils retrouvaient un compère dans ce Junius Juvénal, tribun de la cohorte des Dalmates, duumvir quinquennal, flamine du dieu Vespasien qu’une curieuse inscription recueillie par Mommsen nous montre dédiant et consacrant à ses frais – sua pecunia – un temple à Cérès. Flamine du dieu Vespasien ! Quel patron pour nos Gambettistes !. Alors Nubes « vous regardant d’un air sceptique, où tout de même perçait une émotion inaccoutumée » vous suivait à la messe de minuit. Dans ce Nubes, ils se reconnaissent encore ; ils ne sont pas ennemis d’un certain christianisme inconscient, et nous avons là-dessus quelques documents mémorables, par exemple le petit tableau de première communion dessiné par Séailles attendri : « le grand-père un peu embarrassé dans sa redingote — un libre penseur qui sait à quoi s’en tenir – et qui la main à la barbe, s’étonne de se sentir ému ». – C’est ainsi que ce Gabriel radote et diderote. Mais Nubes s’appelle aujourd’hui Philinte. Il vient vous demander des émotions : vous lui répondez « Conquérons d’abord la force » – avec un aplomb nietzschéen. Il disparaît « suffoqué de fureur ». Il est trompé dans son besoin d’unanimité tendre, il ira s’épancher ailleurs…

Avouons-le : c’est par d’autres méthodes que monsieur Goyau guérissait jadis, de l’aveu du P. Sabatier, dans une bourgade italienne, de son fanatisme religieux, un jeune professeur de comptabilité.

Tous ces Messieurs, mon ami, considéraient encore avec quelque espoir peut-être, l’Homme de douleurs dont vous avez tracé à la fin du Réveil de l’Esprit une image inoubliable, dans « la grande vallée blême », obéissant jusqu’à la mort. C’était l’heure choisie entre toutes les heures, où les nuées crevèrent ensemble sur le patient lamentable, l’heure du plus grand effort qui fut tenté jamais contre la dignité de l’âme humaine. Dans l’espace saturé de bruit, dans l’explosion perpétuelle, ces voleurs au pas furtif espérèrent un moment de cambrioler les consciences. Oh ! mon ami, nous les avons vus rôder jusque dans la fosse creusée pour nous, ces bonneteurs ! Ils épiaient notre désespoir. Ils profitaient de notre silence, ils parlaient pour nous. – Soldats de l’idéal, de la Paix des Peuples, de leur Liberté, de leur Justice… Ils osaient, ils osaient nous nommer ! Ils concluaient sur nous leur fameux pacte d’union sacrée, charte d’abêtissement, qu’ils auraient bien fait de nommer plus simplement loi d’amnistie, amnistie générale des menteurs. Que disaient-ils, en somme ? Qu’une souffrance chrétiennement supportée lie pour jamais la victime au bourreau.

C’est pour cette raison que monsieur Noblemaire proclame l’intangibilité (comme ils disent), des lois laïques.

L’homme de douleurs a quitté la tranchée de Vauquois. – Il a écrit son livre – votre livre, Vallery-Radot. Devant les Idoles, dites-vous, les idoles encore debout, sur la terre où fume toujours le sang innocent, non vengé. Ils se rappellent à notre bon souvenir : ils nous disent : « Ne nous reconnaissez-vous pas », avec un aimable sourire. Nous en reconnaissons quelques-uns. Ceux, par exemple, qui avec MM. Fonsegrive, Gayraud, Lemire et Sangnier, fondaient en 1907 « la Société Gratry » pour le maintien de la paix. Ces Messieurs s’apprêtent à confier de nouveau à leurs éditeurs, l’antique récit de leur « crise d’âme »… leur joie intense de vivre à notre époque, notre époque ; de sentir qu’il se prépare quelque chose de nouveau et d’indicible… Assez, farceurs ! On vous a déjà donné.

Comme d’autres personnifient aujourd’hui, dans la politique et les lettres, la réaction du sens national, vous vous êtes fait l’interprète, après l’épreuve de la guerre, de la réaction du sentiment catholique. Entre ceux dont l’intellectualisme critique, pour emprunter à Sainte-Beuve un mot terrible, menace de resserrer l’âme humaine, et les plus méprisables femmelins de la trahison caressante, vous vous êtes jeté d’un bond, au plein du péril et de l’honneur. Nous sommes avec vous, Vallery ! pour traiter avec eux, nous n’avons pas besoin d’autre ambassadeur. Nous savons ce qu’elle contient, la valise diplomatique ! Des ordres de bourse. Je sais bien aussi qu’on ne manquera pas de prétextes pour déguiser sa propre bassesse, et calomnier notre juste résistance. « Sachez que tout le royaume gémit de votre opposition qui ne tend qu’à compromettre la dignité de notre commun souverain, et à le priver de sa couronne ; car lui ravir ses prérogatives, c’est lui ôter la couronne et la souveraineté. » Est-ce Noblemaire qui parle ainsi ? Non. Ce sont les évêques d’Angleterre, réunis en concile sous le règne de Guillaume II, à saint Anselme, archevêque de Cantorbéry.

1920.





II



PRÉSENTATION A ROUEN


Il n’est pas facile de parler d’un ami sans parler de soi, et même sans en parler avec quelque complaisance, car ce qu’un homme a de meilleur en lui c’est, en somme, ses amitiés. Je ne parle pas, évidemment, de ces malheureux agités qui ne trouvent jamais le temps de choisir, traversent la vie comme un hall de gare, avec un certain nombre d’associés ou de complices… Je vous présente un ami. Et vous le présentant, je me présente avec lui, par un mouvement si naturel que je ne songe même pas à m’en excuser. Voilà déjà longtemps que nos destins se trouvent liés. Et bien avant que nous nous connûmes ils étaient sans doute accordés à l’insu de tous, à notre insu, et même, j’ose le dire, en dépit de la logique qui paraît présider, et ne préside jamais aux divers événements de la vie – heureusement, car alors qui voudrait vivre ? Avant la guerre, certains d’entre vous s’en souviennent peut-être encore – et quelle meilleure raison aurais-je d’être sincère ?… c’est tellement plus prudent !… je n’étais pas tout à fait ce que, dans les bonnes familles, on appelle un garçon sérieux. Nul homme sensé n’eût osé me prédire une carrière avantageuse dans le notariat. Pour tout dire, j’aimais le bruit. Et quel meilleur prétexte à tapage que le journalisme ? Alors j’étais journaliste, du moins lorsque mes occupations de manifestant m’en laissaient le loisir, au cours de ces années étranges, augurales, de 1910 à 1914, qui virent la première trahison sournoise démasquée, puis écrasée par une jeunesse française littéralement ivre du pressentiment de sa destinée. Loi de trois ans, service de trois ans, qui ne fut pas de trois ans, qui, pour quinze cent mille d’entre nous, n’eut ni commencement ni fin, s’ouvrait sur la paix éternelle !… Alors que je scandalisais avec mon petit journal votre bonne et vieille ville si attachée à ses traditions provinciales de prudence, de ménagement réciproque, de bienveillance un peu sceptique, le jeune poète des Grains de Myrrhe, dont un article retentissant de Le Goffic à la Revue des Deux Mondes avait salué l’avènement, connaissait déjà la gloire, celle qui va tout droit à un cœur de vingt ans, lorsque la divine Bartet soulevait d’enthousiasme une salle entière en lui jetant, comme autant de fleurs fraîches, de cette voix qui n’est qu’une eau limpide, les merveilleuses strophes…

★

Puis parurent coup sur coup un second livre de poèmes, un premier livre Leur Royaume, cet autre roman, d’un pathétique si tendre, l’Homme de désir, et enfin ces Cahiers de l’amitié de France qui rassemblaient autour de ce jeune inspiré, Mauriac, Lafon, Claudel, Baumann, et ce poète trop fier, connu d’un trop petit nombre d’âmes dignes de lui, Eusèbe de Brémond d’Ars. Qu’elle est émouvante cette réunion d’écrivains catholiques, à peine sortis de l’adolescence, qui, d’instinct, ayant déjà fait avant l’heure le sacrifice de leur magnifique printemps, se tournent encore une fois vers la Sainte Poésie, lui demandent un dernier sourire ! Et déjà ils appartiennent à une autre maîtresse plus secrète, plus jalouse, qui le 2 août 1914 posera en silence la main sur leur épaule et leur dira : C’est moi. Viens.

Ils y sont allés. Du jour au lendemain le poète est devenu soldat. L’est-il devenu ? Il l’était. Un poète, comme un roi est partout chez lui. Mais, à vrai dire, celui-ci n’était pas un poète comme un autre. La poésie n’était pas pour lui une évasion, une méthode sournoise d’éviter les contacts, de se refuser. Il lui demandait, au contraire, il exigeait d’elle, avec son courage tranquille, une libération sans conditions, une libération totale. Il a regardé la guerre, comme il eût regardé l’Amour ou la Mort, en homme libre, en homme deux fois libre, en poète et en chrétien. Et d’abord il jetait à la face de là Gorgone, comme par un défi tranquille, en 1915, son Anthologie de la Poésie catholique. Puis, en 1916, ce recueil d’articles prophétiques et d’analyses sereines qui s’intitule le Réveil de l’Esprit. Et en 1919, enfin, cet Homme de Douleurs que l’Allemand Hermann Platz considérait comme le livre le plus étonnant de la guerre. Du premier coup, en effet, le jeune artiste si frémissant, si sensible, parmi tant d’autres qu’on eût cru plus fermes, et que l’événement dépassait, laissait en arrière, se plaçait là même où Goethe veut voir le poète, au cœur des choses. Alors que la littérature barbussienne faisait de ce grand drame, qui, en dépit des apparences, du décor et du fracas, fut surtout un drame intérieur, une peinture ridicule, à dégoûter n’importe lequel de ces petits garçons de notre race qui se font de la bataille une image ardente et belle, Robert Vallery-Radot écrivait, avec beaucoup d’autres qui ne lui sont pas inégales, cette page que je vous demande la permission de lire, d’une fermeté d’accent magistrale :

« D’un seul coup, ce peuple vit ce qu’il lui était demandé, et il répondit « Présent », les talons sur la même ligne, les genoux tendus, le corps d’aplomb sur les hanches, et légèrement penché en avant, la tête haute et droite sans être gênée, les yeux fixés droit devant lui, pour parler comme le Règlement de manœuvre, dans sa magnifique définition du garde à vous. Il était prêt, et cependant l’horreur de son destin dépassa toutes ses prévisions. Dès les premiers jours il eut une révélation terrible : la puissance du Feu ; le Feu lui apparaissait partout présent comme une force élémentaire contre laquelle on ne l’avait pas armé ; force élémentaire qui ne frappait plus au hasard comme la foudre ou l’avalanche ; mais qui avait des yeux, des oreilles, des griffes, une gueule horrible ; au détour d’un sentier, dans le silence d’un carrefour boisé, il se précipitait sur la corvée de soupe, et la broyait. Du haut du ciel, sous la terre, à des lieues et des lieues, savamment dissimulé, il épiait la troupe de relève, l’agent de liaison, l’équipe de pionniers, le campement des cuisines, le poste de commandement. Toujours invisible, il ne se révélait qu’un instant dans le sinistre sifflement de son aile, sa flamme fumeuse, son tonnerre brusque ; bientôt, il allait se manifester d’une manière nouvelle, plus épouvantable encore, silencieux, implacable, se coulant dans tous les abris, s’attachant aux toiles de tente, s’insinuant dans les poumons et les consumant peu à peu, faisant périr bêtes et gens sous son haleine empoisonnée… Devant ce monstre, l’homme ne tomba pas épouvanté, le sang des martyrs connaît les idoles ; il sait qu’elles sont habitées par les démons ; et il s’offrit à nouveau pour triompher de ce monstre, car il savait que le sang est esprit dans l’homme, que le sang a une vertu expiatrice ; l’homme revenait de la plus profonde histoire de l’humanité païenne et chrétienne. Pendant cinquante et un mois, par la vertu de ce sang, l’esprit français s’est régénéré et a fini par vaincre la Bête. »

Plus d’un lecteur de ce Réveil de l’Esprit – qu’a suivi depuis un autre livre étonnant : Devant les Idoles – s’est demandé sans doute comment Robert Vallery-Radot ne s’est pas trouvé, la guerre finie, à sa place, c’est-à-dire à la tête d’une génération dont il était capable d’exprimer avec tant de force et de bonheur, la sincérité profonde… Mais c’est que, justement, le dernier coup de canon tiré, personne n’a plus voulu de la vérité, de notre vérité. Le Réveil de l’Esprit ? Ah ! plutôt qu’il se rendorme !… Ce n’est pas d’ailleurs, vous pensez bien, la vérité qu’on attendait de nous : on ne nous demandait que nos vies. Et la paix venue, à quoi pouvaient-elles servir ? Elles eussent plutôt encombré, comme ces milliers d’obus et de gargousses qui remplissaient les parcs de munitions, commençaient à rouiller ou verdir sous le vent et la pluie de décembre. Or Vallery-Radot n’a rien à donner que la vérité, une parole libre. Encore eût-il pu tâcher de dissimuler son dénuement, essayer de faire croire qu’il possédait, lui aussi, comme un autre, son petit assortiment de mensonges. Mais il n’est pas assez malin pour ça, il avoue. Il arrête le lecteur au premier tournant, et il lui dit, de cette belle voix que vous allez entendre : J’ai une vérité à donner, la veux-tu ? Vous pensez si le bonhomme fiche le camp. Il aimerait autant un serpent.

N’importe ! en de telles mains la vérité ne se détruit pas, ne se liquéfie pas, comme dans la bouche oratoire des bavards du Parlement. L’élite qui se rassemble autour du jeune maître (car, l’ayant entendu, qui de nous voudra se souvenir tout à l’heure qu’il a quarante ans ?) grandit chaque jour. Hier, c’était Léon Daudet, notre lion français dont nous allons saluer bientôt le retour (pourvu qu’on ne s’aperçoive pas là-bas, après son départ, qu’il a croqué le fameux lion des Flandres, comme ça, un jour de fringale !) qui rentrait un moment ses crocs, caressait d’une patte de velours ce Secret de la Nuit que vous avez lu, ou que vous lirez demain… Et de lire le nom de mon vieil ami à la même place où j’ai lu jadis, un matin d’avril, les phrases généreuses dont le Rédacteur en chef de L’Action Française accueillait mes modestes débuts, m’a rappelé, d’un trait, toute l’histoire de notre amitié.

Pourquoi ne le dirais-je pas ? En somme je suis ici parmi les témoins de ma jeunesse, nous sommes un peu entre nous. En traversant tout à l’heure votre Brasserie de l’Opéra j’ai revu la table de marbre où chaque jeudi j’écrivais mon article, sous le regard compatissant du garçon qui me plaignait si gracieusement d’avoir « à travailler de la tête ». Quand on est si près de son passé, on peut bien se permettre de parler de ce qu’on aime, au risque de radoter un peu. Et puis ce bavardage a déjà tant duré ! Je ne risque plus de lasser votre patience : elle est à l’épreuve… Vous n’avez pas oublié, mon Robert, ce garçon un peu étrange, avec son chapeau posé sur l’oreille, que vous vîtes pour la premiere fois, a l’issue d’une messe du Saint-Esprit, dans la cour de l’Institut Catholique de Paris, perdu au milieu de professeurs, de chanoines, d’évêques et même d’académiciens – compagnie qui n’est pas trop faite pour moi, hélas ! Encouragé à vous écrire par notre cher dom Besse, moine du XIIIe siècle entré de plain-pied dans le nôtre, je vous avais envoyé un article pour l’Univers, et vous m’aviez répondu, avec l’enthousiasme réfléchi que vous mettiez dans tout. Que de fois, depuis, vous me vîtes arriver dans votre chère maison de Versailles, dont le grand jardin était plein, chaque dimanche, des jeux et des rires de vos cinq enfants ! Et puis c’est à votre tour de venir dans la mienne, par un de ces jours magnifiques du brûlant été de 1923. Je vous entraîne à la lisière d’un petit bois, tout bourdonnant de lumière ou d’abeilles, on ne sait… Nous nous asseyons dans l’herbe, tandis que me considère d’un air grave mon renard apprivoisé, qui s’appelle Toby. Je vous lis une page, deux pages… ça ne vous embête pas ? – non ? – dix pages, cent pages… C’étaient les cent premières pages de ce Soleil de Satan, que vous prîtes dès lors sous la protection de votre amitié, que vous défendîtes plus d’une fois contre son propre auteur, et qui, aussi sûrement qu’à moi, vous doit le jour.

Voilà pourquoi, mon cher Robert, en dépit de ce qu’assure le programme, ce n est pas moi qui vous présente, c’est vous, c’est votre chère amitié qui me présente encore aujourd’hui comme jadis. Et ce n’est pas fini ! Car puisque la Providence, dont les desseins, pour une fois, me semblent plus pénétrables qu’on pense, vous a voulu faire mon aîné de deux ans, j’espère bien que vous ne me refuserez pas de me précéder – oh ! mon Dieu ! ne serait-ce que d’un petit quart d’heure – à l’entrée des jardins du paradis, pour dire à qui de droit : laissez-le tout de même passer : je le connais. Il est moins méchant que le prétend l’abbé Bethléem. Et puis il a écrit un livre désobligeant pour le Monsieur d’en face. Vous ne voudriez tout de même pas envoyer au diable l’auteur du Soleil de Satan…

1927.





A PROPOS DE « MONT-CINÈRE »



de Julien Green





Rien d’absurde, dit atrocement Louis Veuillot, comme un sot enflammé qui creuse sur lui-même. Et il est vrai que le sot ne nous entretient que de lui, car il s’aime exclusivement. Toute autre sottise que la sienne lui reste d’ailleurs impénétrable, lui est aussi ennemie que le bon sens et la raison : il en est réduit à se consommer lui-même, ainsi que l’animal légendaire. La nouveauté, depuis un siècle, est qu’il prétend plus que jamais nous associer à sa répugnante infortune, et qu’il mange en public, comme les rois.

Il serait difficile de classer les sots, car les espèces en sont innombrables ; mais ils nous épargnent désormais ce soin. Le spectacle absurde, dont parle Veuillot, est aussi le moins rare, le plus familier. A chaque détour du pays des Lettres, nous rencontrons ce sot qui creuse, et par cette même bizarrerie qui fait qu’on appuie sur une dent gâtée, c’est toujours au point le plus douloureux, le plus enflammé de sa sottise. Aussi que d’autobiographies, que de souvenirs, que de confidences ! Rien ne lasse le sot, rien ne le rebute, dès qu’il s’agit de se montrer, de se découvrir à autrui. C’est à celui de ces Messieurs qui creusera le plus fort et le plus longtemps, au risque d’écœurer un public pourtant blasé sur cette chirurgie.

Un certain réflexe de la pudeur, sinon cette pudeur elle-même, un mouvement de dégoût pour tout dire, nous a déjà permis d’éliminer l’abjection d’un réalisme sans vérité. Mais certains d’entre nous n’ont-ils point gardé de leur première déception la méfiance non pas seulement du réalisme, mais de la vérité ? En sommes-nous à ne demander au romancier que le délassement d’un jour ? Déjà quelques spécialistes de toutes les élégances remettent à la mode les phrases connues sur le « divertissement des honnêtes gens » sans penser que beaucoup de ces charmants garçons du XVIIIe siècle, dont ils se recommandent à chaque occasion, et qui savaient en effet si merveilleusement le métier d’amuseurs – si bien poudrés, si bien culottés qu’ils font figure à présent d’ancêtres fort passables – n’en exerçaient pas moins, outre le littéraire, d’autres métiers plus singuliers, fort révélateurs d’eux-mêmes, et dont le moins inavouable rebuterait encore quelques-uns d’entre leurs successeurs. Pour moi, je ne me soucie pas beaucoup de tels patrons.

On supporte aisément les confidences, même celles à faire grincer la plus élémentaire pudeur. On n’y voit que le trait d’un scepticisme élégant, dont il ne faut pas tout croire sur parole. On fait la part d’une aimable forfanterie. Toutefois qu’un écrivain digne de ce nom, dressé sans doute à se connaître soi-même, mais qui ne voit dans son expérience intérieure qu’un moyen de contrôle et non pas une fin, s’élève du particulier au général et, dédaignant l’anecdote, cherche à donner une image loyale et sincère de la passion, son image vivante, c’est aussitôt un concert de malédictions.

Quand on a lu un de ces livres marqués du signe de la vérité – ce n’est pas assez de l’avoir lu : on voudrait le servir. Sans me faire illusion sur l’importance ou l’utilité du témoignage que j’apporte, je remercie de tout cœur les Nouvelles Littéraires qui me permettent d’écrire que le livre de monsieur Julien Green est un de ces livres-là.

Nul, moins que moi, n’est fait pour la critique, ni l’espèce d’impartialité qu’elle suppose. Je ne sais rien peser dans ma balance, et d’ailleurs je n’ai pas de balance. Mais puisqu’une bonne fortune peu méritée m’a valu quelques lecteurs, et un plus petit nombre d’amis, c’est à eux que je m’adresse. Comme disait jadis un éminent critique à propos d’une autre œuvre, bien indigne d’un témoignage si magnifique, je pense que le livre de Green est celui d’un homme éveillé.

Il paraît que l’auteur de Mont-Cinère est jeune. Son mérite n’en est que plus grand d’avoir choisi la plus mystérieuse peut-être des passions humaines, la plus réservée, en tout cas la moins propre aux lieux communs. On peut faire l’expérience de beaucoup d’autres maladies de l’âme, et s’en guérir assez pour les peindre, mais il semblerait qu’on dût entrer dans l’avarice comme dans la mort, et ceux qui ont une fois consomme son âpre délice en gardent à jamais le secret. C’est ce secret qu’il faut forcer.

N’en déplaise aux médiocres, la jeunesse vient à bout de telles entreprises. C’est folie de croire qu’on accède à la vérité psychologique à coups de notes prises à la dérobée au fond d’un chapeau, entre deux conversations de gens du monde, et mille détails pittoresques ne font pas encore une peinture. On n’apprend pas l’homme comme le jardin des racines grecques, mais plutôt par un violent effort de sympathie, au sens étymologique, dont un jeune et généreux esprit est plus capable qu’aucun autre. Monsieur Green vient d’en fournir la preuve. On peut essayer de se roidir pour échapper à l’extraordinaire autorité de son livre si dense, si cruel et si calculé ; on n’y échappe pas, on le subit, le cœur dévoré de honte, car il est de ceux qui découvrent notre misère, humilient l’âme dans ses profondeurs.

Peu d’œuvres atteignent ainsi à ce que l’admirable Claudel appelle « la domination magistrale des événements et des figures ». Il s’ajoute ici un pathétique d’une nuance si forte à la fois et si délicate qu’on désespère d’en trouver une définition qui ne le trahisse point. Comment dire que dans ce livre ténébreux, si strict, si objectif, la jeunesse de l’auteur nous reste encore sensible et non point par tel trait d’inexpérience ou de parti pris, mais par je ne sais quel mouvement intérieur, quel équilibre balancé ainsi que le rassembler du sauteur et qui est comme un défi à la malice et à la malfaisance de la vie ? Cette gageure de contraindre le lecteur, de le retenir par force, cette affectation d’impassibilité que dément tout à coup un tel raffinement cruel de l’analyse, tel détail macabre, telle secrète et honteuse pensée qu’on ne voit jamais exprimée dans le réel que par le regard ou le geste, ou quelque autre signe, mais transcrite cette fois en clair, enfin mille détails inoubliables, prouvent que nous rencontrons ici ce précieux miracle d’une expérience de l’homme déjà consommée qui laisse intacte la générosité de la jeunesse.

Monsieur Green aura contre lui certains vieillards qui, parvenus au dernier degré de l’impuissance, doivent à cet heureux état un optimisme aveugle, en même temps que le renouveau d’une seconde enfance. Il ne contentera pas non plus les collectionneurs de documents qui lui reprocheront de n’avoir pas fini ses classes. Les uns et les autres raisonnent comme si chacun de nous recevait en venant au monde une âme pareille à une feuille de papier blanc. Ces sortes de lieux communs sur l’enfance ont peut-être été cause d’autant de sottises que l’erreur qui lui ressemble de l’homme selon la nature, du bon et naïf sauvage. Il n’y a pas d’homme primitif, mais seulement des hommes dégradés, diminués. Pareillement, il n’y a de parfaite innocence que dans la période de vie végétative qui précède la vie consciente. Il n’est pas de vice ni de vertu auxquels nous ne soyons sensibles, qui n’éveille au plus creux de notre mémoire héréditaire un souvenir mystérieux.

Mais pour le percevoir, faut-il encore une attention puissante, le mépris de la facilité, et par-dessus tout l’amour intrépide du vrai. Monsieur Green a ces vertus. Cela vaut mieux que des fiches. Courage, Green ! Votre œuvre est bonne. Le romantique accusait l’univers pour justifier l’homme. Mais c’est l’homme, c’est l’homme qui est déchu !





LES MONSTRES MOUS


Écrit le 2 novembre.

Le bonhomme France et le bonhomme Renan sont morts ; vous ne m’en voyez pas autrement fâché. Cela dit, quel cœur vraiment humain ne souhaiterait pour eux le silence, et la dignité inattendue de cette position horizontale, première attitude sincère de ces deux tragiques coquettes ? A Dieu ne plaise que je sois resté jadis insensible au pathétique macabre de la danse qu’ils ont dansée ! Déjà plus qu’à demi cadavres, on les vit tricoter de leurs vieilles jambes lasses, esquisser des pas et des pirouettes, faire encore à la Joie, à la Douleur, à l’Amour, une nique exténuée. Si leur rire cassé sonnait faux, que leurs larmes étaient obscènes ! Mais quoi ! il y avait cette présence invisible, toutefois certaine, indubitable, qui gelait la buée sur nos lèvres, la partenaire mystérieuse, jouant du fémur ou de la rotule, et retroussant pour eux seuls son suaire. Même rictus, même appétit de détruire, même adresse à profaner ce qui est détruit. Puisqu’ils possèdent désormais leur camarade (pas pour un jour !) la seule pudeur voudrait qu’on laissât les deux bonshommes à leurs noces éternelles… Hélas ! ils ont des amis, et par une disgrâce dernière, ce sont des amis beaux esprits…

Rien de plus sot dans le monde qu’un bel esprit. 'Le bel esprit tient ordinairement boutique de scepticisme, mais il n’a dans ses bocaux qu’une petite poudre inoffensive. On le voit néanmoins promener avec un sérieux inouï, au grand effroi des dames, de ces engins miton-mitaine sous papier de soie, et quelques-uns d’entre eux ont juré de faire sauter Dieu avec leur poudre de perlimpimpin. Tels quels, les ingénus traversent la vie sans rien voir de sa misère essentielle, ainsi qu’une jeune femme gaffeuse ferait des grâces en pleine discussion de famille dans le salon des Atrides. La conscience obscure de leur singulier isolement moral suffit à les enfler d’orgueil, et ils se croiraient volontiers de la même portée que les grands destructeurs dont ils célèbrent le culte avec une révérence familière. Qu’ils apprennent donc aujourd’hui que leur solitude n’est pas de la même espèce, qu’ils ne portent, à notre connaissance du moins, le signe d’aucune malédiction particulière, et que la curiosité du public ne va qu’au costume, car ils sont assez drôlement vêtus de vanité candide et de lin blanc.

Ce n’est pas que ces petits virtuoses nous effraient, mais ils nous agacent. Nous ne croyons pas leur musiquette capable d’évoquer des monstres, mais plutôt, ainsi que le charmeur légendaire, une certaine espèce de rongeurs qui grignotent la cervelle et le cœur français. Il semble que dans leur recherche ingénue de la vieille France, plusieurs de ces néophytes se soient essoufflés trop vite, et ils ne sauraient décidément grimper plus haut que le XVIIIe siècle. C’est d’ailleurs pour être aussitôt pris de vertige, et retomber dans les bras du bonhomme France ou du bonhomme Renan, comme à leurs naturels berceaux. A chaque culbute, les deux nourrices taries sonnent plus creux, dégagent une poussière fétide, mais leurs nourrissons n’en ont cure…

Il faut le dire à ces survivants : ils n’en sont plus, hélas ! à lutter contre la mode, ou l’envie ; ils luttent contre le temps ; ils ne desserreront pas ses mâchoires. Qu’ils ressuscitent le bonhomme France, ou le bonhomme Renan, cela encore serait aussi vain que de les peindre, car il faudrait ressusciter avec eux tout un public aboli, tout un monde. Et d’ailleurs, ces deux bonshommes ne leur appartiennent, non plus qu’à nous ; à peine refroidis, les sots affamés se disputaient déjà leurs reliques, et ils figurent désormais sur les autels démocratiques, entre Raspail et Garibaldi. L’extrême pointe de leur ironie est brisée, la petite secousse n’est plus sentie par personne ; mais ceux qui en connurent jadis, au bout de leurs doigts effilés, l’agacement, ne se consolent pas de vieillir, et que nous en soyons témoins. – Vous n’éprouvez rien ? – Non ! Ils perdent patience, ils tapent du pied. Que je les plains ! Certaines vanités saugrenues, si nous les ouvrons en deux, nous trouvons dedans une adolescence encore vivace, un petit monstre flétri qui garde quelque chose de l’enfance. Ce grand souci de paraître, ce tour pédant que dissimule une impertinence affectée, ce donjuanisme intellectuel – qui n’y reconnaîtrait la gourme du lycéen libéré d’hier, et son cynisme enfantin ? Que le talent y abonde et surabonde, je le veux… mais quoi ! Nous sommes quelques-uns dans le monde à ne plus savoir jouer avec notre âme, ainsi qu’avec un chat familier : elle a grandi, elle implore une réelle étreinte. On n’est pas sans un peu de ridicule essayiste jusqu’à la mort. D’être essayiste, c’est l’affaire de Chérubin.





« TÉNÈBRES »





La décadence du roman préoccupe beaucoup de monde. Elle est annoncée chaque saison par d’austères essayistes qui semblent le tenir pour frivole. L’essai est-il donc un genre si grave ? Nous l’avons tous pratiqué de douze à seize ans – ou plus. Mais nous l’appelions modestement composition – composition de mathématiques, de sciences naturelles, d’histoire ou même de style. De quoi peuvent bien se plaindre ceux de nos condisciples qui lui sont restés fidèles ? Il est vrai que les éditeurs publient beaucoup de romans. Le journalisme n’en ouvre pas moins d’intéressants et presque innombrables débouchés à tous les vulgarisateurs.

En dépit des augures, le roman tient bon parce qu’il a décidément lié son sort à celui de la poésie. Il est toute la poésie d’un monde qui ne lit plus les poètes, sans doute parce que le seul lyrisme ne saurait être à la mesure de nos angoisses, comme ces bateaux méditerranéens trop courts pour TAdantique et ses longues houles. Inutile de chercher à capter le mince filet d’eau perdu sous les sables, dernier vestige du grand fleuve tari de la Renaissance humaniste. Le nouveau moyen âge cherche, inconsciemment peut-être, son poème épique. Le roman élargi le lui donnera-t-il demain ?

Certes, une telle aurore – à supposer qu’elle doive luire, reste encore au-dessous de l’horizon. Mais on croit voir parfois le reflet de ses feux invisibles rôder autour du livre extraordinaire de monsieur Robert Poulet intitulé pourtant Ténèbres. Ce passage, ce glissement presque insensible de la vie à la mort, l’évanouissement, la dispersion progressive d’un être humain, les vagues blancheurs de l’agonie, ses terribles réflexes de défense, ses retours, puis le noir écoulement vers le néant parmi la foule hagarde des fantômes qui grouille et suinte intarissablement de la mémoire décomposée, certaines visions véritablement surhumaines comme l’épisode de la petite religieuse égarée toute vivante en ses limbes – « changée de monde par la prière sans doute ; par un maladroit itinéraire de l’extase » – et dévorée par les monstres, toute cette prodigieuse gageure tenue au long de trois cents pages – que dire de plus ? Qu’impor.tent les longueurs, les maladresses, les répétitions monotones, et que l’auteur fasse sombrer miséricordieusement dans la nuit cette procession dantesque que l’enfer éternel ne finit jamais d’engloutir – j’ai reconnu le génie – « ingenium », – sa voix d’airain.





HUMANISME





Marie Scheikevitch vient de faire paraître ses souvenirs sur Jules Lemaître. Comme un gentil esprit passe vite ! C’est peut-être pour cela qu’on les aime ? Même vivantes, leurs grâces un peu forcées ont quelque chose de funèbre et les Muses qui poursuivent autour d’eux leur ronde dansante font parfois une ombre étrange sur le mur. Quand le magicien a pris de l’âge, il arrive qu’une de ces prétendues filles du Permesse, dépouillant son grec et son latin, découvre tout à coup des dents d’ogresse et ne fasse qu’une bouchée du vieil enchanteur… Notre histoire littéraire, depuis des siècles, est comme jalonnée de ces cadavres charmants.

« Simple Tourangeau, écrit Lemaître à son amie, fils d’une race sensée, modérée et railleuse, avec le pli de vingt années d’habitudes classiques et un incurable besoin de clarté dans le discours » – mon Dieu, voilà justement comme notre pays aime à se définir lui-même, et on se demande pourquoi tant de bonne grâce, de modestie, d’agrément ne nous ont pas obtenu la bienveillance universelle, l’applaudissement du genre humain. Hélas ! elles n’ont même pas réussi encore à désarmer les haines.

C’est peut-être que les vertus moyennes dont nous faisons tant d’état, n’ont pas grand crédit aux yeux du monde. La jeunesse les méprise et le monde est probablement plus jeune qu’on le dit. L’image du vieux magistrat humaniste qui sait Racine par cœur, traduit Horace en petits vers, apprécie le cru de l’année, rôtit lui-même ses bécasses, chicane la Bible et pince le menton de Babet, n’est pas drôle. Mais la bigoterie voltairienne avait mis ce personnage à la mode, et peut-être a-t-il encore de quoi séduire monsieur Jacques Bainville. Cent ans plus tard, d’ailleurs, la démocratie élevait Renan au premier rang de ses sages, et notre république athénienne a fait son Dieu d’Anatole France. Que de vieillards ! Comme ces dames mûres, chargées d’expérience, qui, au sein du régime, y perpétuent d’âge en âge la tradition opportuniste, l’intelligence française semble toujours à la recherche d’un protecteur sérieux.

En quoi elle risque fort d’être déçue. Rien de moins sûr, hélas ! que ces vieillards humanistes. Leur scepticisme un peu scolaire est fait de beaucoup d’inexpérience et de timidité. A cinquante ans le petit professeur de province, devenu l’oracle du pyrrhonisme mondain, s’avise qu’il a lâché la proie pour l’ombre et voudrait bien jeter son Montaigne par-dessus les moulins. Mais il est prisonnier de sa manière et le public en redemande. Chacun sait d’ailleurs que l’esprit parisien devait à la province le plus clair de sa gentillesse, et depuis que le cinéma met le boulevard à la portée des plus lointains Carpentras, il n’y a plus d’esprit boulevardier.





PAUL GAZIN





Paul Cazin est un humaniste. Mais ce n’est pas un humaniste mondain : il sait le grec qu’ont oublié la plupart de ces Messieurs et le traite avec la familiarité d’un ami, simplicité qui nous console de tant de Minerves à lunettes ou de cette Velléda prophétique que le vieux Renan amena jadis de Tréguier à Paris pour servir de prétexte à l’éloquence laborieuse de « La Prière sur l’Acropole ». De quelles mains sacerdotales l’incorrigible humoriste rangea les plis de ce faux peplum, avec quel sourire sacrilège de ses dents pourries ! Vingt ou trente ans la malheureuse déclama sa leçon à la terrasse du café de Flore ou de la Closerie des Lilas. Vit-elle encore ? Remplit-elle auprès d’un académicien centenaire quelque service obscur ? Ou n’est-elle pas plutôt morte à l’hôpital de tuberculose et d’alcoolisme comme tant de Bretonnes exilées ? L’amour des cuistres, hélas ! n’a jamais enrichi personne.

Le charmant Gilbert écrivait un jour à la déesse aux yeux pers qu’elle était femme d’abord, et puis déesse. On pourrait dire ainsi de monsieur Paul Cazin qu’il est premièrement homme, ce qui reste bien, d’ailleurs, la seule manière de devenir un jour humaniste. Alors que les pédants se travaillent en l’honneur des Muses, on croit voir les douces filles de Mnémosyne, un doigt sur la bouche, écouter, de loin, les monstres qui geignent et souffrent dans l’ombre, puis s’enfuir toutes à la fois, poussant des cris de terreur, vers la porte grande ouverte où notre bienheureux Paul tisse, sous le regard ami de Montaigne, sa savante Tapisserie des jours.

Comment le public lettré que rebute aujourd’hui l’hellénisme d’Anatole France, non moins truqué en son genre que le cocasse mobilier médiéval de Victor Hugo, ne s’enchante-t-il pas d’un si délicieux rêveur ? C’est qu’il est homme, vous dis-je, et que, dédaigneux des grâces alexandrines, sa discrète sagesse qui n’a jamais désappris de sourire sait encore sourire à travers ses larmes. Car parmi tant de jeunes têtes charmantes qu’évoque en se jouant sa poésie familière, si parfaitement accordée à l’auguste simplicité de la vie, et qui semblent venir tour à tour, du fond des siècles, se pencher sur ses lèvres, il est un visage voilé : c’est celui de l’espérance chrétienne dont le monde ne veut plus.





ART POPULAIRE


A Lucien Dubech.

Un de nos meilleurs critiques vient de découvrir, en pays vaudois, le célèbre théâtre du Jorat, qu’il qualifie fort justement d’œuvre unique en son genre et admirable. « Pour notre compte, dit-il à peu près, nous n’avions jamais cru jusqu’ici à l’art populaire. » Hélas, il n’est pas le seul ! Aucun Français cultivé n’y a cru depuis des siècles. Les écrivains que notre jeunesse doit faire profession d’admirer le plus – elle n’y réussit pas toujours – n’ont travaillé, de leur propre aveu, que pour le divertissement d’une élite, dans l’illusion, peut-être, que cette élite, comblée des joies de l’esprit, ne les garderait pas pour elle seule… Malheureusement, les élites n’ont pas le goût de la charité, de la charité intellectuelle surtout. Et puis, d’ailleurs, où ? comment ? par quels moyens ?

L’art classique a tué l’art populaire au profit d’un public de quelques milliers de privilégiés composé, pour chaque génération, à peu près comme suit : 10 % de gens du monde, 60 % de professeurs et – soyons généreux – 30 % de véritables amateurs désintéressés. Je sais bien que comparaison n’est pas raison. Mais enfin, révérence gardée, il s’est passé quelque chose comme ça pour la Mode. Une certaine forme abstraite d’élégance, à prétention plus ou moins universelle, a rendu peu à peu inutile l’immense et patient travail des siècles, frappé de stérilité la charmante imagination provinciale et condamné au laid l’immense majorité des Français.

Évidemment Boileau – à quand le tricentenaire de Boileau ? – n’avait pas prévu ces conséquences, et s’il s’était posé la question, par impossible, nul doute qu’ü y eût répondu, à l’avance, comme un homme du XVIIIe siècle : développement de la culture, oubli des temps barbares antérieurs à Malherbe, avènement de la raison – et patati et patata. Car toute la philosophie du progrès est en germe dans l’humanisme de la Renaissance.

Malheureusement, faute d’art populaire, nous aurons un art démocratique. Et faute de peuple une démocratie. Pauvre peuple… On s’est trop méfié de lui, que voulez-vous ? et il risque aujourd’hui d’en mourir.





BIEN-PENSANTS ET MAL-PENSANTS





Depuis que la Commission des Scandales siège en permanence, le cynisme ne se porte plus, l’honnêteté revient à la mode, et avec elle une espèce d’hommes jadis assez diffamés qu’on voit d’ailleurs pulluler, par un curieux paradoxe, sur toutes les sociétés en décadence lorsqu’elles ont perdu jusqu’au courage de leurs vices. Louis Veuillot les appelait autrefois « les Respectueux ». Nous les nommons plus volontiers aujourd’hui, avec le vieux Drumont « les Bien-Pensants ».

Il y a du mérite à penser. Un plus grand mérite encore à bien penser. Là où le Bien-Pensant prête à rire, c’est qu’il ne tient que de lui-même ce brevet du Bien-Penser. Comme le Mondain, son frère frivole, déclare avec un irrésistible mouvement du menton que « ça ne se fait pas », lui décide que « ça ne se pense pas » et reste perché sur cette affirmation sans preuves avec la gravité du condor sur la plus haute cime des Andes.

Une certaine tradition voulait que ces graves citoyens ne se rencontrassent que dans les sacristies. Médisance pure. Il est vrai qu’aux époques bénies de l’histoire, c’est-à-dire lorsque la rente est au pair, on ne désigne plus de ce nom qu’un petit nombre de dévots inoffensifs qui pour continuer d’aller à la messe ont besoin de croire à la vertu de la chaisière. En ces temps, hélas révolus, le contribuable moyen, rassuré sur le sort de sa bidouille, n’a que sarcasme pour les imbéciles qui se signent au bruit du tonnerre. Alors la témérité bourgeoise ne craint pas d’aller jusqu’au sacrilège et fait ses délices d’écrivains effervescents qui avant de partir en guerre contre l’Éternel se sont assuré la bienveillance de leur concierge, et les libéralités d’une protectrice plus ou moins sexagénaire. Alors on compte autant de sceptiques que de ventres prospères. La vue même d’un anarchiste, pourvu qu’il soit solidement ficelé, fait passer entre cuir et chair un petit frisson de curiosité sympathique pas désagréable. Mais à la veille des catastrophes on voit accourir à toutes jambes les Mal-Pensants essoufflés qui viennent chercher asile dans les temples de la Révérence. Et chacun se recommande du titre de Bien-Pensant, alors qu’il est déjà trop tard pour apprendre à bien penser, qu’il ne reste plus qu’à bien mourir.





IV




PRIMAUTÉ DE LA PEUR




(1928-1930)





SUR LA JEUNESSE LITTÉRAIRE





1905 à 1914, un groupe d’écrivains, de foi ou d’inspiration catholique, dont Péguy ne fut jamais le chef, bien qu’il en soit devenu le héros et la légende, a rêvé d’un art véritable humain, c’est-à-dire qui exprimât toute la misère et la grandeur de l’homme, sa contradiction originelle – enfin d’un humanisme chrétien. Les défauts mêmes, ou les apparentes bizarreries du directeur des Cahiers, comme les audaces, les maladresses ou les erreurs de certains de ses disciples, marquent la grandeur de l’entreprise inachevée. Pour ces révolutionnaires, il ne s’agissait pas de réconcilier avec l’Église un prétendu homme nouveau, qui n’existe réellement nulle part, mais le vieil homme, un homme déterminé, et pour commencer l’homme français. Or, par une coïncidence qui n’est pas fortuite, nous avons vu, dans la même période d’avant-guerre, une autre élite retrouver peu à peu le sens profond des réalités nationales et, sans vouloir oublier personne, je rendrai ici simplement hommage à la vérité, à ma patrie (mais la vérité est aussi ma patrie) en écrivant le nom de Charles Maurras avec une gratitude qu’aucune expérience n’épuise.

Et qu’on ne me fasse pas dire au moins qu’une renaissance catholique, servie par des chefs très divers, a été l’œuvre du nationalisme français ! Je dis seulement que par son travail d’assainissement politique, de libération intellectuelle, il a puissamment aidé une génération littéraire à parler et à penser français. Et qui pense et parle français est bien près de retrouver son autre langue maternelle, le credo véritable du catholicisme romain. N’en déplaise aux néo-mystiques juifs, arméniens ou levantins (qui sont en train de faire de l’hystérie la quatrième vertu théologale), l’individu déclassé, le peuple dénationalisé offre moins de résistance qu’un autre à ces forces d’illusion et de mensonge qui, par un renversement satanique de l’œuvre de Dieu, finissent par tirer le Mal du Bien. Nous continuons de penser que le plus sûr et le plus court chemin que certains puissent prendre pour devenir des saints, c’est de redevenir premièrement des hommes. Si l’énoncé de telles vérités choque quelques fanatiques, que m’importe ? La discipline nationale, héroïquement subie, n’en a pas moins fait un jour de l’auteur du jardin de Bérénice le strict écrivain de la Grande Pitié des Églises de France, et il a fallu le trépas de l’enchanteur pour que l’œuvre entière abandonnât ses maléfices. Au lieu que monsieur Jacques Mari tain, qui avait cru trouver dans les fantaisies calculées du surréalisme les éléments d’un art supranational, selon la recette à la mode, n’a pu rien faire de mieux qu’apprendre à son turbulent troupeau, un moment retenu par la nouveauté des définitions scolastiques, la nature, l’usage et les délices du péché mortel.

★

Je n’écris pas ici hors de propos le nom de monsieur Jacques Mari tain. De tous les convertis exemplaires qui, sur les pas du magnifique Péguy, entreprirent de restaurer le surnaturel dans l’art, il est le seul qui soit resté constamment étranger au sentiment national. Des hauteurs où il respire, le patriotisme lui apparaît comme une sorte de vertu grossière, suspecte. Il est de ceux qui s’éveillent chaque matin en se demandant à quelle réalité sublime ils vont faire à la France l’honneur de la sacrifier. La solution de ce douloureux cas de conscience serait peut-être, cessant de rêver le martyre pour autrui, de se sacrifier soi-même. Qu’il nous soit du moins permis de voir, dans certaines déceptions du brillant, trop brillant, professeur de l’Institut Catholique de Paris, les derniers effets de l’absurde malentendu qui a consommé la ruine des espérances de notre jeunesse.

Car l’entreprise commencée en 1914, et qui m’apparaît aujourd’hui comme celle de notre génération tout entière, la mission spirituelle, n’a pu être achevée en 1918. En vérité, elle n’a jamais été reprise. A force d’apaiser et de pacifier, en multipliant les jeux de mots et les équivoques, on n’a réussi qu’à briser le ressort des hautes passions de l’esprit. Dépouillée de son caractère de libération intellectuelle, une renaissance catholique est vue désormais par nos cadets sous les espèces d’un triomphe commercial des entrepreneurs de la bonne presse, sous le proconsulat de l’abbé Bethléem. Pour ne pas achever de se perdre dans l’opportunisme abject des sociaux et des démocrates, la pensée catholique s’est retirée dans ces régions métaphysiques où elle peut édifier à coup sûr la malice de l’homme. Mais elle ne s’incarne plus. Elle ne dispose plus de ces puissances de la chair et du sang capables de féconder l’Art. Les gains partiels qu’elle réalise çà et là sont aussitôt exploités, c’est-à-dire immédiatement dissipés, par les intrigants politiques, pour des combinaisons de néant. Certes, nous comptons encore d’admirables écrivains catholiques dont il serait indécent qu’un nouveau venu tel que moi eût l’air de dresser le palmarès, mais leur petite troupe héroïque ne se recrute plus. Pour un clergé moyen, d’ailleurs surmené, l’art n’est guère qu’une des formes les plus médiocres de la publicité pieuse : il coûte cher et n’atteint pas les masses ; d’où l’indifférence justifiée des séminaires. Un Gaudissart bordelais, ecclésiastique par état, politicien par vocation, d’une vulgarité savoureuse, énorme, dispose aujourd’hui d’une autorité sur le public et la presse bien-pensante, à laquelle le pauvre cher Péguy n’eût même pas osé rêver. La vague de médiocrité couvre tout. Elle étoufferait n’importe quelle voix et, pour commencer, celle d’un grand poète catholique, si, par impossible, Dieu daignait nous en donner un. Sans doute, il est permis de tenir pour une espèce de révolution capitale certaines tendances de prêtres turbulents, primatisés jusqu’aux moelles : en réalité nous en venons là, ce n’est qu’un épisode trop banal. Un clergé socialisant démontre simplement qu’il ne sait plus parler qu’aux ventres.

★

Ainsi l’élite de notre génération a tenté une grande œuvre et l’a manquée. Il faut le dire. Il faut dire aussi qu’elle a été trahie. Assurément, il est dur d’avoir vu détruire inutilement, follement, des bien plus précieux que le sang : l’héritage spirituel des morts. Tout est à reprendre, tout est à recommencer. Rien n’est perdu. Nous ne connaîtrons pas la joie et l’honneur de la moisson, mais il suffît que nous ayons humblement, obscurément gardé la juste part de semence, gage des moissons futures. En somme, la jeunesse littéraire, qui paraît si loin de nous, offre les symptômes d’une crise beaucoup moins grave qu’on ne pense : une crise de sensualité. La démocratie a relâché les liens sociaux, une mystique de la paix, exploitée par les vieux renards de chancellerie, a molli les disciplines nationales – belle occasion de faire une nuit du 4 août des contraintes et des pudeurs ! Nous voyons sans effroi nos cadets s’engager sur une route qu’ils croient découverte d’hier. Nous la connaissons. Elle est sans issue.

Ils nous reviendront. Leurs aînés ont connu d’autres perversions plus graves, ces grandes hérésies nées du kantisme, l’insurrection de l’intelligence contre elle-même – de ce côté la victoire reste acquise, les positions tenues sont solides. Le pansexualisme littéraire ne survivra pas longtemps à ceux qui l’ont inventé : la jeunesse est impitoyable aux vieux professeurs de vice qui essaient trop tard, pour lui plaire, de nouvelles culbutes. Un Delteil déjà sent l’aigre. Et l’on souhaiterait aussi que monsieur Paul Morand laissât à d’autres le soin de parler, avec un sérieux gênant, de « l’effusion sexuelle, nouveau thème littéraire issu de la grande vague de libération du freudisme ». On surprend ainsi, parfois, au visage de certains hommes mûrs, une grimace révélatrice. D’ailleurs, ce fameux thème ne vaut rien. Ceux qui l’exploitent n’échappent à l’obscénité que pour tomber dans une sorte de préciosité sinistre. Leurs expériences nous embêtent, parce que nous sentons confusément leur impuissance et qu’ils n’en finissent pas d’épuiser, jusqu’au seuil de la vieillesse, les images délirantes de la puberté. Qu’importe ! L’écrivain qui souhaiterait d’écrire pour la postérité doit d’abord à la dignité, à la sincérité de son art d’écrire honnêtement pour les hommes de son temps.

Notre modeste rôle n’est plus que de rappeler, selon nos forces, à certains étourdis qui viennent de découvrir l’univers de la volupté, que cet univers aussi a ses lois. Oui ! Le Mal lui-même a ses lois. Nier la profonde, l’ineffable sujétion du Mal à l’ordre qu’il offense, c’est se condamner à ne jamais rien dire des passions, que d’ingénieuses et piquantes futilités. La haine que tant de jeunes et brillants essayistes portent au roman n’a peut-être pas d’autre cause : ils ne lui pardonnent pas de rendre inefficaces, impossibles, ridicules, la plupart des paradoxes de leur psychologie, à la fois retorse et naïve. Ces Messieurs refont éternellement des confidences, parce que de tous les genres littéraires, la confidence est celui qui supporte mieux le mensonge, en est moins incommodé. Au lieu que les anges de monsieur Cocteau n’auront jamais assez de moelle pour tenir le coup de la vraisemblance au long de trois cent soixante pages. Certes, on écrira encore de jolies fantaisies sur la manière de pratiquer innocemment tous les vices. Mais, si cet innocent existe, qu’on nous le montre ! Nous sommes fixés depuis longtemps sur la candeur de ces petits Jean-Jacques. Nous savons, pour en avoir vu trop de fois l’exemple, comment finissent les expériences de la vie selon la nature. Le malheur, pour certains, c’est que la vérité reste écrite, se lit clairement non pas seulement aux voûtes des cieux, mais sur le visage et dans le regard de l’homme. La théologie morale n’a pas d’exégèse plus sûre.

★

C’est ce que nous ne nous lasserons pas de redire à une génération exténuée dès l’adolescence par le choc mental de la guerre et qui risque de prendre pour le tumulte des passions les cruels symptômes de son épuisement nerveux. Nous ne sommes pas ses juges, ni les maîtres de sa conscience. Nous travaillons à ses côtés, nous ne nous détournerons d’aucun des problèmes qui l’intéressent. Nous la louons de vouloir s’affranchir, mais de quoi ? Personne n’est plus affranchi de certaines convenances sociales qu’un voyageur perdu dans le désert, bien que ce soit pour retomber sous la puissance de la soif et de la faim. Telle est l’admirable leçon que nous apportent, par exemple, du fond de leur humiliation dernière, les errants et les errantes de M. François Mauriac. L’effusion sexuelle, la recherche innocente de la volupté, tant d’autres sornettes, le dix-huitième siècle nous en avait déjà fourni l’exemple ; on reconnaît là l’ordinaire obsession des moelles épuisées qui achèvent d’empoisonner le cerveau, sans réussir à féconder les reins.

Sans doute, les étroites fureurs de quelques bigots font trop souvent croire à une jeunesse ombrageuse que nous ne rêvons que la rendre esclave d’une peur servile, abjecte, fétichiste du diable et de l’enfer, afin de l’avoir mieux à notre merci. Qu’elle relise au moins l’étonnante, l’inoubliable étude que M. Massis consacrait jadis à M. André Gide et au gidisme. Elle y verra posé, avec une lucidité et une fermeté magistrales, mais aussi avec pitié, avec amour le problème tragique de sa destinée. L’antique discipline catholique se fonde sur une expérience si profonde, si intime et si vivante du cœur humain que l’artiste, le critique ou le moraliste qui y cherchent une règle de vie, y trouvent encore, s’ils veulent, la méthode et l’inspiration de leur art.





APRES UNE ENQUÊTE





MM. Roland Alix et Gérard de Catalogne, au nom des Nouvelles Littéraires, viennent de nous apprendre l’existence d’une espèce de jeunesse française bien ennuyeuse pour son âge, mais qui ne paraît pas d’ailleurs en état de résister aux premiers froids. Ou du moins ces fruits tardifs de l’automne gidien, si l’hiver les épargne, n’échapperont pas au soleil d’avril, rentreront avant que d’avoir pu éclore dans le cadavre où ils furent couvés.

Voilà pourquoi je pense qu’on risquerait de se rompre bien inutilement la tête avec les débats de conscience d’un certain nombre d’enfants malades et douze fois impurs, pour parler comme l’auteur de la Maison du Berger, si l’on s’en tenait au seul témoignage qu’ils soient encore capables d’apporter. Déjà, M. Jacques Maritain leur avait offert une main secourable, et Dieu sait ce qu’ils ont mis dedans ! A peine échappés à sa débile étreinte, ils ont filé chez M. Cocteau, qui passait jadis pour avoir la clef de plusieurs paradis, mais entre tous les viscères prématurément hors d’usage de ces messieurs, l’estomac n’est pas le moins inconsolable, et il n’a pu garder plus d’un jour la pharmacie surréaliste. Nous les vîmes alors revenir en foule à M. Gide, et se suspendre au vieux tronc vermoulu comme un essaim de mouches grises d’automne dès la première gelée blanche. Ils y sont encore. Ils y seront toujours. Ils se partageront jusqu’à la mort un miel avare et suspect qu’ils prennent pour celui de l’Hymette. Ni ce charmant Delteil avec ses pirouettes et ses roulades (dans sa poche une cigale qu’il lâche au nez des professeurs), ni Montherlant, plus fatal qu’un héros de M. Charles de Bernard, ni même aucun de ces spécialistes en aveux et confidences qui ouvrent leurs tables de nuit et mettent leurs draps à la fenêtre, rien ni personne ne saurait désormais les détourner de ce lugubre repas. Or, si débile que soit l’appétit de ces étranges nourrissons, l’Immoraliste à cheveux blancs ne leur dispense qu’à regret ce peu de fade substance, car il est visiblement las des complaisances puériles qui gênent sa vieillesse et offensent cruellement son goût austère d’une certaine respectabilité. Il souhaitait jadis d’être l’entremetteur spirituel d’une petite troupe d’archanges révoltés contre les lois, et il lui faut désormais moucher et torcher toute une marmaille, comme un surveillant de classe enfantine. Qu’est-ce qu’un gidisme sans mystère ? S’il y a quelque chose de plaisant au monde, c’est bien de voir tant de gidiens gidoyer à qui mieux mieux pour revenir à la terrasse des Nouvelles Littéraires débiter en public leur petite leçon, avec un sérieux inouï, sans avoir pris seulement la peine de se reboutonner. Et quel langage ! Définitif, augural, avec cet accent particulier que les notaires connaissent bien… Ce prétendu témoignage de la jeunesse ressemble à un testament.

Voilà le mot lâché. J’ose dire qu’il était depuis un moment au bout de ma plume, ou plutôt je l’avais dans le cœur. On voudrait croire que l’interminable monologue recueilli par les enquêteurs, avec les hardiesses, hélas ! trop prévues, les paradoxes laborieux, les définitions scolaires, où les personnages qui se contredisent ont toujours l’air de dire la même chose, n’est qu’une farce lugubre, un casse-tête à l’usage des douze mille institutrices abonnées aux Nouvelles Littéraires. Et il est vrai qu’il faut y faire la part d’un goût du scandale qui n’est, à cet âge, qu’artifice et timidité. Le meilleur de ces déclarations piochées en hâte dans les manuels et les dictionnaires, avec un luxe effrayant de mots techniques, ou même barbares, que le couple enquêteur note gravement sur un petit calepin, n’exprime absolument rien que le prodigieux embarras des patients devant une colle inattendue… Hé bien, quoi ! c’est justement cet embarras qui me serre le cœur.

Au fond, que vient faire Gide dans ces propos ? Voilà bien le tragique de la chose : il n’y fait rien, ou presque. Il y joue le rôle de comparse et de confident. Le malheureux le sait, l’avoue, se dépense en lettres hautaines qui marquent ses désillusions profondes. Le goût de l’immoraliste dévot ne fut jamais que de troubler les âmes par une équivoque savante, au joint de l’intelligence et de la sensualité, à ce point précis où naît la honte, dont cet homme étrange semble affamé. Il lui faut des proies incertaines, toujours prêtes à se dérober, subtiles, et qui sachent varier ses plaisirs. Au lieu que nous le croyons assailli par des innocents qu’il n’ose renier, qui veulent la chaleur d’un giron froid comme un suaire et qui réclament du pain – du pain à cette vieille empoisonneuse ! Aucun homme de mon âge, s’il a du moins gardé son âme, ne peut endurer une telle image, à la fois absurde et cruelle, qui offense en nous je ne sais quelle force essentielle, et comme l’instinct de la paternité. Je vais faire sourire ici les chers garçons qui ont chacun leur petit crachat locarnien pour la guerre, mais je dirai cependant qu’à chaque ligne de leur prose difficile où se trahit un embarras dont le sens est mieux connu de moi que d’eux-mêmes, j’ai souhaité retrouver la déchirante liberté des années rouge-et-noir, lorsque nous serrions les dents, les mains pleines de terre, pour tenir ferme la poignée de la mitrailleuse, et faire à des milliers de petits garçons en culotte courte, un rempart de balles.

Qu’ils nous pardonnent ce regard vers le passé ! Il serait odieux et niais de leur demander compte des sacrifices qui, grâce à Dieu, ne regardent que nous. Ceux qui l’ont faite n’ont pas envie de rabâcher leur guerre, et il n’y a d’ailleurs pas de quoi tirer les cloches parce que nous avons mis cinq ans (cinq ans) à payer les dettes de nos pères. Mais enfin, si nous étions prêts à trouver au retour des cadets en révolte contre leurs aînés, nous n’attendions pas que leur faiblesse nous humiliât. Faibles ou forts, qu’est-ce que ça peut nous faire ? disent-ils. Pardon ! vous vivrez après nous, vieux camarades, et c’est à vous que nous laisserons nos enfants. Il semble que vous n’en ayez véritablement que peu de souci. Car ce qui frappe d’abord, tout au long de ces ruminations dont ne s’échappe aucun cri soit d’amour, soit de colère, c’est l’incessant aveu d’un ennui qui n’a d’autre objet que lui-même. Nous nous ennuyons de nous ennuyer, déclarent-ils à tour de rôle aux experts qu’on devine figés dans une religieuse attention. Que nous importe l’ennui de leur ennui ! Pur prétexte à prolonger un examen de conscience stérile qui les dispense d’agir, à reculer l’échéance du risque. S’ils rentrent en eux-mêmes, c’est par peur des contacts. Telle l’introspection familière aux escargots qui s’enfoncent dans leurs coquilles, à l’arrière-saison. Or, Gide leur fournit l’image achevée d’une vie qui, à force de ruse et d’épargne, n’en finit pas de consommer une adolescence conservée dans le plaisir, ainsi qu’une momie dans les aromates. Cette avarice les enchante. De la passion, ils ne souhaiteraient connaître que le seul aura du désir, de la volupté que le faux-pas. Tout leur est bon qui les dispense de choisir. Seulement le choix est fait. Il a été fait sans eux, voilà tout.





LE JUIF ET LE BACHELIER





On a pu lire dans les Nouvelles Littéraires un dialogue inouï entre M. Guéhenno et M. Julien Benda. M. Guéhenno est bachelier, s’en étonne lui-même et désirerait que tout le monde le fût. « La bourgeoisie, dit-il, a fait du baccalauréat un privilège de classe. » M. Julien Benda ne conteste nullement ce droit du peuple aux humanités, il penche seulement à croire que Caliban, même frotté de syntaxe latine, gardera longtemps encore, au fond de son cœur, une préférence secrète pour le film américain. – Qu’à cela ne tienne, réplique l’autre, les humanités bourgeoises n’ont d’ailleurs jamais formé que des pédants. Nous formons nos humanités dans Voltaire, Diderot et Marmontel. Et il y a encore d’Alembert. Quoi de plus humain que d’Alembert, de plus peuple ? – Cher ami, réplique tristement Julien Benda, je crains qu’il soit réellement plus expédient d’inventer une nouvelle culture à l’usage du prolétariat, dont le prolétariat seul aurait la clef. Sinon, vous n’empêcherez pas les pédants de rire, et il faudra leur couper le cou. Là-dessus le bachelier tout rêveur met un doigt dans son nez. Il paraît que son ami Emmanuel Berl « qui n’y va pas par quatre chemins » n’a pas non plus mâché ses mots : « Guéhenno, dit cet homme de bronze, vous manquez du dernier courage : on doit être prêt à sacrifier la culture elle-même. – Je ne me résous pas à ce suprême sacrifice », avoue le bachelier, avec un soupir.

M. Benda ironise. M. Guéhenno qui, au cours de ses fortes études, n’a jamais probablement entendu parler d’ironie, mais que cette chose inconnue néanmoins démange, se gratte avec désespoir. Pris par la contagion de l’exemple, l’auteur des Amants de Tibur se met à se gratter aussi. Je veux dire que sa moelle juive le travaille et qu’il ne peut plus retenir un petit grincement. « La bourgeoisie n’aura peur, suggère-t-il, qu’autant qu’elle croira menacé un certain sens de l’exquis dont elle prétend avoir le privilège. » Naturellement, M. Benda ironise encore, mais on croit voir tout de même trembler ses mains, parce que le conseil est perfide et qu’il frappe juste, si juste que le bachelier répond par un cri un peu rauque, un cri jailli des entrailles, un cri vraiment mâle : « La destinée ne fait-elle pas naître pour la vengeance et le plaisir de Caliban, dit-il, autant de belles filles à Ménilmontant qu’au quartier des Champs-Élysées ? » Possible. Seulement nous n’en verrons pas moins Caliban descendre de Belleville à la première occasion pour se prouver à lui-même que les filles bourgeoises ne sont pas autrement faites que les autres. Et si l’aristocratie témoigne alors d’un certain sentiment de l’exquis, humiliant pour le sans-culotte, on lui fera passer les jupes par-dessus la tête, et la tête par-dessus les épaules, d’un beau coup de sabre républicain, pour lui apprendre à rigoler.

★

Tel est le dialogue d’augures. M. Benda s’y montre curieux et pervers à souhait, mais je crains beaucoup plus encore la vanité bachelière qui ouvre derrière lui une gueule rose et candide, à avaler un monde. Et d’abord elle a avalé M. Garric. M. Garric vient d’écrire un livre charmant, généreux, plein de courage et de gentillesse. Il aime le peuple, mais il habite rue de Luynes à la Revue des Jeunes et il n’espère pas que le peuple fasse jamais le voyage. Alors c’est lui qui va au peuple. Que n’est-il allé ce jour-là jusqu’à Ménilmontant ou à Charonne ! Il eût ainsi évité d’introduire, dans un dialogue d’augures, sa bonne foi, son optimisme généreux – enfin son bon petit ventre un peu rondouillet de garde national quarante-huitard. La gueule rose n’en a fait qu’une bouchée. Pour les onze mille bêtes à binocles qui lisent les Nouvelles Littéraires, Garric n’est plus qu’un sacristain. Le lapin c’est Guéhenno. Qui pourrait s’en étonner ? Ce que veut le bachelier à tête de belette, il le veut bien. Que veut-il ? Appartenir à la classe des maîtres. Et déjà, faute de mieux, il parle au nom de Caliban. Une femme sensible qui prête l’oreille à son discours entend de l’autre côté du mur le pas des légions sarmates. Le bachelier lui-même croit les entendre aussi, et n’est peut-être pas trop rassuré. Alors, il met le poing sur la hanche, hausse la voix : « Caliban, le peuple, ce mystérieux et innombrable personnage fait-il peur ? Est-ce une présence qu’on n’ose pas invoquer ? Craint-on d’avoir honte devant lui ? « Le cher garçon ! » En avalant le gentil Garric, M. Guéhenno est dans son droit. Avalera-t-il encore son juif ? Nous ne le pensons pas. Quand il se définit un clerc, c’est-à-dire un intellectuel pur, Benda ne se trompe qu’à demi : il aime les idées pour elles-mêmes, pour l’espèce d’ébranlement voluptueux qu’il en tire, et il les classe visiblement selon la durée et la qualité du spasme. Après quoi, il les met à son éventaire et les cède volontiers aux amateurs. Pourquoi l’avalerait-on ? Mais qui avalera M. Guéhenno ?

La question a son importance. Nous ne méprisons pas M. Guéhenno. Quand il parle au nom d’un Caliban imaginaire, d’un Caliban de pet-de-loup, nous le savons ridicule. C’est justement ce ridicule qui nous fait peur : il ne nous le pardonnera pas, le jour venu. Si le prolétariat veut réaliser une fois ce rêve étrange d’une religion, d’un art et d’une morale de classe, nous voulons qu’il aille en demander la recette à nos instituteurs, même enrichis d’un peu de grec et de latin, car ce n’est pas la peine de changer de maîtres ? A supposer qu’une révolution prochaine réussisse à faire de chaque prolétaire un rentier, on le verra prendre peu à peu les goûts d’un homme qui a des loisirs. Le fils, déjà, lira Montaigne de préférence à M. Barbusse. Le petit-fils fréquentera chez les antiquaires, paiera cher de fausses madones du treizième siècle et des crédences gothiques fabriquées rue Saint-Antoine. Il écrira des livres d’une ironie cruelle et précieuse, subira sans broncher la tyrannie d’une femme du monde qui s’appellera peut-être madame Martin-Bellême, et il faudra un nouveau Jean-Jacques Rousseau pour révéler au public que cet amateur raffiné n’avait gardé de son aïeul, ajusteur ou forgeron, que des reins inépuisables et une salacité sans mesure. Mais que vient faire là-dedans M. Guéhenno ? Hélas, il parlait hier au nom de Caliban. Demain, dans l’uniforme du penseur dieu, il viendra lui présenter les plans d’une Maison du Peuple en style cubiste, et Caliban, je l’espère, le fera conduire à l’office pour qu’il y boive une assiette de soupe chaude, à défaut du vin de la gloire.

Évidemment, M. Guéhenno voudrait nous faire croire à l’existence d’un monde barbare, qui s’agite au cœur des ténèbres, et dont il saurait le secret. Ce gentil Garric, lui-même, s’en va vers ces païens d’une âme allègre, ainsi qu’un saint François Xavier, avec l’enthousiasme du missionnaire et l’espoir secret du martyre. Ce dernier pressentiment n’est d’ailleurs pas si absurde, et il se pourrait très bien que le gentil Garric fût mangé. Les hommes de la Section des Piques en ont jadis mangé d’autres : ils n’en sont pas moins devenus créanciers de l’État et leur fils colonel de l’Empire. Car personne n’est en mesure d’affirmer que le peuple soit réellement sur le point d’enfanter, mais s’il est gros de quelque chose, c’est sans doute d’une nouvelle espèce de bourgeoisie qui nous fera regretter l’ancienne. D’une manière ou d’une autre, nous avons du sergent de ville pour longtemps.

Excellent M. Guéhenno, cher garçon. Je ne le crois pas retors, ni féroce, et il a gardé, en dépit du baccalauréat, des yeux de certificat d’études, des yeux d’école buissonnière, des yeux de dénicheur d’oiseaux. Il grimpe aux idées comme il grimpait jadis aux arbres, en soufflant un peu, et j’aurais tort si je lui reprochais de déchirer parfois sa culotte… Seulement nous savons trop aussi comment finissent les discussions d’Académie sur la vérité transcendante et la trahison des clercs !

Ainsi que le dit le juif en sa langue, avec une pudeur qui n’est peut-être pas feinte, le petit frisson prophétique de la terreur et du plaisir, « la subversion de l’ordre reste l’appétition centrale de Caliban ». Le jour finit par venir où les premières fumées montent dans le ciel, un matin, au-dessus des toits encore mauves et le boutiquier, derrière le rideau de fer de sa boutique, écoute la sourde rumeur de la foule en marche et le claquement des savates sur le trottoir… La mitrailleuse éclate tout à coup.

Ce jour-là, le juif est dans son lit avec une crise de foie. Mais il habite un quartier riche, soigneusement défendu, et il a donné des ordres pour qu’on abreuve la troupe. Le bachelier, lui, est quelque part du côté de Charonne, au milieu de gars en bras de chemise qui sentent le champagne et le cervelas, parce qu’ils viennent de piller les caves. Il voudrait bien placer un mot sur l’humanisme travailliste et la culture, mais il sent que ce n’est pas le moment. D’ailleurs, on lui a mis une écharpe sur le ventre, et on l’a nommé commissaire de quelque chose, ce qui le fait regarder de travers par les hommes libres. Les fortes filles de Ménilmontant, qui « naissent pour la vengeance et le plaisir de Caliban », le trouvent gentil et viennent lui pincer les cuisses. Seulement, le baccalauréat l’a rendu chaste, il a l’odorat d’un nerveux, il trouve que ces déesses transpirent. Quand on amène le premier flic qu’on va fusiller pour passer le temps, il ferme les yeux, et quand il les rouvre après la décharge, il les referme aussitôt, parce que la tête lui tourne, et qu’il a vu une belle étoile de cervelle rose sur le mur. Mon Dieu, il espérait que Caliban voudrait bien attendre que les intellectuels eussent achevé leurs travaux et mis au point une éthique de classe, mais une fois de plus Caliban n’a pas attendu…

On se montre déjà du doigt ce commissaire du peuple qui a l’air de faire sa révolution dans sa culotte, et un grand gaillard de Russe qui a servi sous Denikine et pend n’importe quoi, blanc ou rouge, pour cette unique raison qu’un pendu a toujours une drôle de trombine et que ça fait chaud au ventre, serre d’un peu trop près ce type à faux-col. Le type à faux-col n’est pas lâche, et sauterait bien au nez du Russe, mais il regarde son pantalon fantaisie de penseur pauvre, ses jambes tristes, il tâte ses biceps en coton et sent sa vanité qui saigne. Alors, il rentre chez lui les mains moites et rédige dans le charabia de Robespierre un papier terroriste qui fera tomber un certain nombre de têtes… Que voulez-vous ? Le manuel d’éthique prolétarienne n’est pas prêt, et tout le monde ne peut pas se suicider comme Brissot, après un bon dîner, d’un coup de canif au cœur.

J’ajoute qu’un nommé Georges Bernanos sera sur la liste et qu’on le verra jouer les martyrs, en amateur, par un froid matin de décembre, parce que les gendarmes seront venus le prendre à une heure indue, et que le chargeur d’un pistolet se coince toujours dans ces moments-là. J’espère cependant que le gentil Garric, qui a de si belles relations dans le clergé, lui trouvera tout de même un confesseur.





UNE VICTOIRE MUETTE



(Les funérailles de Foch.)





Le 26 mars, à l’heure où le cercueil du Maréchal traversait l’immense parvis de Notre-Dame vers les Invalides, chaque homme de ma génération a pu courir la chance unique de voir clair en soi, de peser sa propre vie. Celui qu’on allait « porter en terre », comme dit la vieille et douce chanson, non pas entre quat-z-officiers, mais sous les yeux d’un peuple immense, était le premier d’entre nous, et cependant l’un de nous, le premier de la génération victorieuse, un frère aîné. L’avant-veille encore, on l’avait vu traverser Paris presque sans escorte, se hâter vers un autre rendez-vous plus urgent, aller passer sa première soirée d’éternité sous l’Arc de Triomphe, face à face avec un soldat. En ces diverses conjonctures, tout semble porter la marque d’une sorte d’impatience anxieuse, d’une hâte sacrée. Si lente qu’ait été l’agonie du maréchal, sa mort a paru aussi fatale, aussi prompte que le premier battement du tocsin. La houle humaine, autour du minuscule petit cercueil tricolore, avait de ces remous profonds, de ces grandes vagues qui ne sont pas d’un peuple assemblé pour une apothéose, mais d’une foule en rumeur, prête pour l’enthousiasme ou la panique, et dont le grondement sourd et terrible restera longtemps dans nos oreilles. Alors le cortège commença de s’écouler entre les deux rives noires, où les milliers et les milliers de visages superposés faisaient une espèce de frange livide. D’abord lent, compact, nous le vîmes s’étirer peu à peu, presser le pas, courir presque tandis que les deux rives sombres se rapprochaient sans cesse, avant de se refermer sur lui, ainsi qu’un mur s’écroule. Aussitôt la ville reprit d’un seul coup son habituel aspect des jours de fête, dans un concert de trompes et de timbres, avec une sorte d’énorme soupir.

C’est à ce moment que chacun de nous a pu connaître, s’il l’a cherché, une précieuse minute de grâce. Une de ces minutes de silence intérieur que la jeunesse redoute ou dédaigne, mais où l’homme mûr prête l’oreille, écoute le rythme de sa propre vie, en surprend les accords secrets, la juge et la mesure. Nous venions réellement de défiler avec le mort, nous et notre victoire décolorée, ou du moins ce qui en reste, ce qu’en ont laissé les partis, ce qui n’a décidément pas été reconnu matière à publicité, peu de chose enfin. Nous venions de défiler vers les Invalides, ce qui n’est qu’un nom comme un autre, un dôme doré pour les hommes qui voient, qui respirent, qui jouissent des matins et des soirs, les hommes vivants. Pour les pauvres morts, nous savons bien que ce n’est qu’une fosse noire, un cercueil de plomb, une prison de briques et de ciment plus lugubre qu’aucune des fosses de ces pauvres diables, creusées à même l’argile, tièdes l’été, glacées l’hiver, avec la neige de décembre, la sécheresse d’août, les pluies d’avril, l’humble miracle des saisons…

Le mort et nous, nous faisions à travers le peuple français nos derniers pas en silence, muets toujours, muets demain comme hier – à jamais. La foule nous tirait poliment ses cent mille chapeaux comme elle les eût tirés au passage de Turenne, de Cio vis, de Régulus ou d’un quelconque bonhomme de Plutarque. Elle saluait par avance l’article qu’elle lirait dans son journal le lendemain matin. Elle saluait une victoire muette. Car notre victoire n’a jamais ouvert la bouche, elle n’a jamais dit seulement papa ou maman, elle n’a même jamais su pleurer ni rire. Notre malheur est d’avoir fait cet enfant muet. Malheur sans doute irréparable, parce que l’âge vient et nous n’aurons pas le temps d’en faire un autre, c’est fini. Sa naissance avait inquiété beaucoup de monde, tous ceux qui ne l’attendaient plus, qui s’étaient lassés d’attendre, qui se sentaient les mains vides, un peu sales, ou tout à fait noires. Mais la pauvre fille n’a compromis personne, elle est incapable de contredire personne, de dire non à qui que ce soit. Chamberlain la passe à Briand, qui la repasse à Malvy, qui l’assoit sur les genoux de Poincaré. Comme on ne peut pas contenter tout le monde à la fois, on la prête avec courtoisie, chacun son tour. Les organisateurs de banquets politiques la louent chez l’entrepreneur, avec la vaisselle et les extras. C’est là qu’on est allé la chercher le 23 mars pour qu’elle figurât dans le cortège funèbre. Quand nous la vîmes couchée bien sagement sur le cercueil du maréchal avec ses yeux rouges et sa triste petite grimace, nous nous sommes dit : cette fois, ça y est, elle va parler, mais nous étions seuls à espérer une chose pareille. Tout le monde savait qu’elle ne dirait rien.

Pourquoi ? Pourquoi ce silence ? Est-ce un sort qu’on nous a jeté ? Est-ce la conséquence d’un vœu ? C’est tout de même raide que nous ayons fait tant de bruit pendant quatre ans, tiré le canon du matin au soir, pour finir dans un tout petit murmure, un chuchotement de vieilles demoiselles, tandis que le moindre conseiller d’arrondissement fait du tapage comme quatre, à propos du moindre concours agricole ou sur la tombe d’un secrétaire de mairie. Le dernier des partis – que dis-je ! l’association des joueurs de boules de Viroflay, une simple compagnie de sapeurs-pompiers, dispose d’orateurs intarissables, possède dans ses archives le plan de plusieurs centaines de discours, tous pathétiques. La génération victorieuse, la victoire elle-même a cette malchance de n’avoir pour garants et pour patrons que des hommes modestes, qui ont promis de n’ouvrir la bouche qu’une seule fois, sans doute par mortification, qui n’ouvriront là bouche que pour rendre leur âme à Dieu.





PRIMAUTÉ DE LA PEUR



I





On vient de découvrir, dit-on, la vraie littérature de guerre. Du moins les éditeurs l’affirment, et, à ne vous rien cacher, qui se soucie d’avoir une opinion sur un tel sujet ? C’est le poème de guerre qui nous manque. Celui qui l’écrira n’est pas né.

Expliquons-nous là-dessus. Hier encore, un homme de mon âge eût accepté d’emblée le débat : il hésite à l’engager aujourd’hui. Nous voudrions qu’on nous laissât en paix – je dis en paix parce que nous sommes un très petit nombre de vivants pour qui le mot de paix a un sens : nous avons failli mourir pour elle. Mais oui, c’est comme ça, que voulez-vous ? Personne n’y songe… D’ailleurs, vous voyez très bien la chose d’ici. Des gaillards avantageux, au poil lustré, à la bouche juteuse, vantent au café les charmes d’une beauté un peu mûre. La dispute s’échauffe, et l’on voit se lever un monsieur quelconque, l’air gêné, qui réclame humblement son chapeau sur lequel un des bavards a fini par s’asseoir. On lui rend son couvre-chef, et il s’en va, les épaules basses, tandis qu’un témoin de la scène dit entre haut et bas : « C’est un tel. Il a dépensé son dernier sou et failli se tuer pour la femme dont vous veniez de parler. »

Nous, nous ne réclamons même pas notre chapeau. Il y a un énorme derrière dessus. La paix que nous servîmes était ceci ou cela, qu’importe ? mais le pacifisme est réellement un derrière, un gros derrière. Tendu de rouge ou de noir, un derrière. Profane ou sacré, un derrière. La seule hypocrisie a ces deux faces jumelles, la vanité cette rondeur. Un derrière, vous dis-je. Nous l’affirmons cinquante ans trop tôt, sûrs que, nous vivants, personne n’osera lui donner son vrai nom par pudeur. Mais c’est ainsi qu’on le verra lorsqu’on ne se méfiera plus de nous, quand nous ne serons plus. Autrement il faudrait avouer la supercherie, et que la même imposture qui nous prêchait la guerre s’installait dans la paix, après en avoir pompé la substance. Quand nous revînmes : « C’est nous, la Paix », dit le derrière… Eh bien, c’est toi.

Avouée ou nom, la supercherie durera ce qu’elle durera, Dieu le sait. Elle durera probablement plus que nous. La génération qui nous juge approche aujourd’hui de la trentaine, elle raisonne, elle exigerait volontiers des documents, des preuves. Ouvrir nos dossiers ? Non, merci. D’ailleurs, je plaisante, nous n’avons pas de dossiers. Je le regrette, non pas pour nous, bien entendu, mais pour les entrepreneurs de conscience qui risquent d’être laissés ainsi dans l’embarras. Beaucoup de professeurs de morale humanitaire, un grand nombre d’ecclésiastiques, après avoir fait le procès de la guerre, désireraient qu’on les renseignât sur l’état d’âme du guerrier : il serait peu délicat de les prier d’aller y voir. Nous ne leur refuserons même pas un conseil : la route où ils s’engagent est dangereuse. Disons mieux : elle est sans issue. Je tenterai d’expliquer pourquoi un jour prochain. Pourquoi. Par quel malentendu fondamental. Contentons-nous de leur rappeler aujourd’hui, s’ils l’ont déjà oubliée, leur mésaventure récente, un peu comique. Nous avons appris coup sur coup, la semaine dernière, que le journal l’Humanité publiait en feuilleton le livre de Remarque, puis que le gouvernement des Soviets faisait à ses frais, de ce même livre, une édition de propagande, à répandre pour quelques sous. Tandis que la Vie intellectuelle des Dominicains, dirigée par les R. P. Bernardot et Lajeunie, affirmait gravement la valeur apologétique de cette œuvre, chrétienne à l’insu de son auteur. Une telle rencontre démontre assez que pour atteindre un but, il ne s’agit pas seulement de courir, mais de savoir où l’on va. Ces pauvres gens trop pressés ont pris le premier chemin venu, ne songeant qu’à jouer des jambes et devancer le voisin. La meilleure preuve que ces chemins ne mènent nulle part, c’est qu’ils se retrouvent nez à nez, si j’ose dire. Parions même pour une forte bosse.

Que du moins les révérends se consolent. Dès maintenant nous pouvons l’affirmer, en attendant mieux : Vie intellectuelle, Humanité, communistes d’ici ou d’ailleurs, démocrates noirs, rouges ou violets, la déception sera égale pour tous. On ne tirera pas un témoignage de la guerre, ni pour, ni contre. La guerre s’est tue, à supposer qu’elle ait encore jamais dit un mot à personne. Car à nous-mêmes, elle n’a parlé que par signes, et que nous avons entendus plus d’une fois à contresens. A présent, la voilà muette. Invisible et muette. Elle ne se reniera pas. Elle ne se rétractera pas.

II

Disons-le d’abord : pas plus que l’Humanité de Marcel Cachin, les services de propagande de l’U.R.S.S., ni les inoffensifs rédacteurs de la Vie intellectuelle ne tireront grand-chose du pauvre réalisme d’Ernest Remarque. L’immense succès d’un tel livre à travers le monde démontre assez son imposture. Notons premièrement qu’il semble construit selon les plus récentes méthodes de publicité, avec cette grossièreté voulue, irrésistible, qui inspire tant d’affiches ignobles, mais inoubliables, tant de réclames pour spécialités pharmaceutiques, comme par exemple cet homme nu qu’un dessinateur anonyme, dans le but de prouver l’excellence d’une nouvelle tisane dépurative, nous montre arrachant de ses cuisses d’énormes clous. Car la moindre entreprise de publicité exige aujourd’hui la collaboration du psychiatre, ne vise qu’à créer l’obsession, en attendant qu’elle sollicite franchement le dégoût. La perfection du genre serait d’ailleurs l’image obscène dont la virulence est incomparablement plus forte. Dans le dernier numéro de Latinité, le cher Henri Ghéon nous entretient d’un film composé tout entier d’images violentes, d’un sadisme élémentaire, – un doigt tranché net, un œil ouvert d’un coup de rasoir, une main coupée, dont la paume pourrie laisse échapper d’énormes insectes… Tenez ! c’est justement cette main-là que je vois Remarque brandir. Mais la face impavide, le visage sacré de la guerre que nous interrogeâmes en vain tant d’années, regarde venir l’outrage et ne se détourne même pas.

Prétendre à déshonorer la guerre est une idée comme une autre, un peu sommaire seulement.

Sommaire, dis-je, non pas absurde. Les révérends pères Bernardot et Lajeunie, M. Marcel Cachin, les petits youtres roublards de Moscou, tout le monde aura du moins fini par comprendre l’impuissance de la formule un moment fameuse : la guerre ne paie pas. Qu’elle paie ou ne paie pas, le guerrier s’en fiche, puisque de toutes façons ce n’est pas lui qui passe à la caisse. On a vu plus d’un brave type mourir tranquille, au coin de la première haie venue, avec une balle dans le ventre, simplement parce qu’il jugeait décidément hors d’affaire le coin de champ de betteraves confié la veille à son humble honneur. Mais on n’a jamais entendu un moribond s’écrier à l’instant suprême : « Mon sacrifice fera remonter d’un point le cours des sucres. » En somme, l’argument des économistes risque de ne pas toucher grand monde, puisque la catastrophe enrichira justement, neuf fois sur dix, ceux qu’il aurait chance de convaincre. Et pour les autres, qu’importe ! J’ajouterai même, à l’intention des seuls révérends dominicains de la Vie intellectuelle, que si l’on prétend faire une sorte de classement des sacrifices selon la valeur marchande, la dernière place reviendra sûrement au sacrifice de la Croix. En plein essor du socialisme chrétien, il est peut-être dangereux de rappeler cette âpre vérité aux électeurs qui attendent le triomphe de M. Cornilleau et l’établissement des sacristies coopératives pour prendre du bon temps, vivre gras et crever dans la mangeoire.

Reste donc à déshonorer la guerre. Et qu’on ne s’y trompe pas : déshonorer a ici le sens précis d’avilir. A ce point de vue, le livre de Remarque n’est pas sans mérite. L’interminable pensum de Barbusse, lui, écrase l’attention sans réussir à ébranler les nerfs. Puis, vraiment, l’auteur est trop bête ! D’une bêtise trop pauvre, coriace. Impossible de mâcher jusqu’au bout ce pion venimeux ! Et tout à coup, il éclate en fanfares sous la dent, il explose de lyrisme prétentieux, cocasse, d’un sublime de chef-lieu de canton, – brave type ! On croit voir sortir de la marmite de campement un soldat du Droit casqué d’un melon de feutre, pantalonné de drap à rayures, la serviette sous le bras, pointant vers les hobereaux brandebourgeois son parapluie de pet-de-loup… Au lieu que des pages hypocrites, savamment grises, de l’adolescent allemand, s’élève un ennui équivoque, presque obscène, avec son arrière-goût de chair crue, cette délectation solitaire. Si l’héroïsme ici trouvait sa place, par miracle, il y paraîtrait suspect, une sorte de vice triste, à la fois frénétique et glacé, telle qu’on imagine la débauche d’un mauvais clerc. Mais il n’y paraît pas un instant, non plus que la lâcheté, son contraire. Ni lâches, ni braves ? Rien que la monotone rumination de la peur, rendue supportable par la faim, le froid, l’épuisement. Et l’étrange réussite de ce livre est justement dans cette disproportion des circonstances tragiques aux êtres à peine pensants qui les subissent avec une passivité hideuse. Jamais on ne mit en face de la mort, sous le nom d’homme, un animal plus harassé.

III

Troisième article ! J’écris ces deux petits mots sous le titre avec une résignation obstinée que je connais bien, que je connais trop, qui n’est pas de ces sentiments avantageux dont on fait volontiers confidence au lecteur, mais sans laquelle pourtant notre humble besogne littéraire n’aurait ni probité, ni vertu. Une femme de lettres – j’ajoute qu’elle a du génie, c’est le plus sûr moyen de lui conserver l’anonymat – expliquait un jour en ma présence à un poète sud-américain, d’ailleurs attentif et bénévole : « Moi, monsieur, je ne travaille jamais de sang-froid. Il faut que je me sente dans une sorte d’état second. » Dieu la bénisse ! Et passe encore pour les poètes, bien entendu ! Mais que peut faire de bon ou d’utile, je vous le demande, un prosateur ivre ? Qu’il cuve d’abord son vin ! Aucun de nous, sans doute, n’est toujours maître de réprimer un premier mouvement d’enthousiasme ou de colère, le cri jailli des entrailles ou encore cette espèce de gémissement reconnaissable entre tous, impossible à teindre, d’un homme que vient de frapper à]'improviste une injustice trop dure, une de ces bêtises intolérables, brûlantes, qui vous met au flanc comme la morsure, comme la succion d’un vampire. Alors, nos frères du Parnasse commencent à danser et à chanter sous la lune, selon leur humeur, comme des chats. Libre a eux de croire que leur seul chant pousse dans le ciel l’énorme boule de lumière blonde ! Mais nous… nous qui soulevons à peine de terre une prose si lente à se mouvoir, qui l’amenons d’une marche pesante, calculée, échelon par échelon, jusqu’à l’obstacle – l’obstacle non pas à franchir d’un vol, mais à vaincre, à enfoncer – nous avons le temps de perdre en chemin nos illusions dionysiaques ! Vue d’un peu près d’ailleurs, qui douterait de la force de l’injustice, de ses ressources infinies ? Qui regarderait sans un haussement des épaules cette bêtise – énorme, épaisse, accroupie sur ses hanches – qui hantait si curieusement Veuillot, dont le nom seul fait grincer et geindre aussitôt sa puissante phrase : « Tu pèses un millier, dit-il, et tu portes au front deux cornes : c’est trop pour ma fronde ! » Quelle apparence que nous la puissions déplacer d’un pouce ? Et sans doute il n’est rien dont l’art ne soit capable de nous donner du moins l’illusion : on pourrait chanter et danser pour soi seul devant l’obstacle inébranlable, tenter de délivrer ainsi son esprit et son cœur. Qu’importe notre propre délivrance ! Résignons-nous plutôt à courir le risque de ne convaincre personne, de n’avoir à donner qu’une parole libre, peut-être haïe de tous, et, parce que nous l’aurons tirée à mesure du plus profond de nous-mêmes, de notre substance, de notre vie, supportons patiemment l’idée de nous détruire en vain.

J’avoue que ces considérations doivent vous paraître d’un accent bien solennel. Que voulez-vous ? C’est la saison qui veut ça. C’est le hideux décembre dont la pente est si roide de semaine en semaine jusqu’au dernier jour de l’année, le plus sot de tous, qui, juste à minuit, coule à pic. On se sent glisser avec lui. Réussira-ton, une fois encore, au suprême instant, le coup de reins sauveur ? Réussira-t-on à sauter d’un bond dans l’autre année – celle qui monte vers nous, à notre rencontre, avec la rapidité de la foudre ?… Alors, j’avais besoin de m’arrêter avec vous un moment – du moins par la pensée – de faire le point… Trois articles ! Vais-je aussi, me disais-je, écrire des Eclaircissements ? Je sais bien qu’en de telles conjonctures un écrivain qui connaît son métier peut toujours s’en tirer par une pirouette. Mais je ne connais pas mon métier. Si je le connaissais, vous m’auriez vu hier romancier populiste, partageant avec MM. Thérive et Lemonnier douze millions de lecteurs et la gloire. J’aurais peut-être, en outre, l’amitié protectrice de tel autre écrivain gentilhomme, raffiné de syntaxe et de point d’honneur, qui représente parmi nous l’esprit de la Renaissance comme l’ébénisterie Dufayel en perpétue le style en d’innombrables salles à manger. Malheureusement, voyez-vous, la vérité n’est pas si glorieuse. En somme, j’ai écrit pour la première fois, il y a trois semaines, au haut d’une page blanche, innocemment, ce titre prodigieux, impossible, la Primauté de la Peur, sans me douter le moins du monde que je commençais ainsi l’histoire de mon temps. Nous nous sommes jetés là-dessus, vous et moi, comme des oiseaux sur un phare. La guerre n’était déjà pas, sans doute, convenons-en, un sujet des plus heureux, des plus faciles, mais enfin nous le prenions de biais, nous y entrions par le biais de la littérature, à propos des derniers romans à succès. Hélas ! ni M. Remarque, ni Glaeser ou leurs pieux thuriféraires, ne sauraient nous dispenser longtemps de l’aborder de front, de faire face. Qu’importe d’ailleurs, je vous le demande, un témoignage de plus ou de moins, français, allemand ou patagon ? Nous avons trop entendu de gens de lettres, mes frères. A mesure que les événements reculent dans le passé, il devient trop clair que ces messieurs suppléent à leur mémoire défaillante par un redoublement de servilité envers un public décidé à hâter la liquidation totale, définitive, des charges morales de la guerre. Demain, d’ailleurs, je prédis qu’on leur retirera le pain de la bouche ; on les laissera en plan avec leur coûteux matériel, un os de mort à la main. C’est l’aliéniste qui se chargera de mettre au point une image du guerrier. Puis, nous verrons exposés à quelque devanture de propagande pacifiste, comme aux bureaux de la Ligue antialcoolique, le cerveau granulé du héros, l’ulcère de son estomac, son cœur graisseux, son foie hypertrophié, son crâne asymétrique et ses pieds plats.





L’ESPRIT DE VIEILLESSE (1931-1932)





SOUS LES YEUX D’UNE NOUVELLE GÉNÉRATION SACRIFIÉE





La société moderne n’est toujours qu’un expédient. Mais l’homme moderne, lui, existe. C’est un animal solitaire. Encore doit-on se garder d’entendre ici le mot de solitude au sens propre, mais plutôt comme une sorte de supercherie détestable, un « rêve plein de cris et de lueurs, l’aura des grandes lésions nerveuses qui fait brusquement autour du supplicié, en pleine lumière de midi, sous les ombres bleues, un vide plus large et plus noir que l’Érèbe. Car l’homme moderne s’agite beaucoup et ne parle pas moins – si ingénieux à remplacer par des rapports sommaires, presque abstraits, ces véritables échanges sociaux dont la pauvreté grandissante de sa vie intérieure lui interdit le bienfait. Ainsi s’atténue peu à peu la conscience de son isolement, parmi d’autres créatures trop pareilles à lui, à peine distinctes, devenues, rigoureusement parlant, ses semblables. Lorsque cette conscience aura disparu sans retour, l’univers connaîtra une forme nouvelle, et probablement définitive cette fois, de la sauvagerie.

★

Le tort des Cassandres n’est pas de prévoir le pire – qui ne l’a prévu dans son cœur et même prévoit-on autre chose ? – c’est de souhaiter nous faire partager une tristesse pour nous incompréhensible puisqu’elle anticipe des maux que nous voulons croire évitables et gâte ainsi par avance l’inavouable plaisir que nous prendrons à les déplorer.

Erreur d’autant plus grave qu’on ne voit qu’au théâtre cette gradation des éléments tragiques dont la sévère ordonnance causait tant de souci au vieux Corneille. Encore les négligeables incidents d’une destinée particulière se prêtent-ils assez mal à cette déformation caricaturale qui annonce la catastrophe aussi sûrement que le crépuscule précède la nuit. Quelles que soient sa sottise ou ses fautes, un homme, tant qu’il respire, n’a pas épuise sa vérité. Au lieu qu’une société, bien avant de mourir, peut avoir depuis longtemps dissipé la sienne. Elle n’est plus alors qu’une carcasse géante qu’explorent, avec leur gravité coutumière, l’économiste et le financier, que suit de loin, clopin-clopant, le moraliste aux pieds de plomb, tous aussi perdus, inexplicables, à travers l’immense machine frappée d’immobilité, qu’un vol de vautours affamés sur le cadavre de la Tour Eiffel. Ils sucent de l’huile à machine, picorent des boulons, cassent des os d’acier chromé en frétillant du jabot pour faire croire qu’ils se remplissent. Au train où elle va, la société moderne n’aura bientôt plus rien à offrir, en effet, que son armature. Diable d’armature ! Mais tout le monde sait bien qu’il n’y a au fond qu’une armature capable de faire tenir debout une société, fût-elle morte depuis un siècle ou deux : c’est la police.

★

Solitude de l’homme moderne… Et d’abord, il est permis de n’en voir que le caractère comique. Car jamais sans doute être ne fut moins capable que celui-ci de se suffire à soi-même : son besoin de sociabilité n’a d’égal que sa maladresse à échanger quoi que ce soit. Chez ce nerveux, que l’austère bataille de l’Argent a durci, réduit à quelques traits essentiels tout ensemble féroces et frivoles – tel enfin que l’a vu le petit œil sec de Forain – l’antique courtoisie, dont les mille rites de la politesse épousaient si étroitement toutes les nuances, n’est plus que le besoin sommaire, impérieux, de la présence et comme – du contact physique. Le prochain, pour lui, c’est ce bonhomme quelconque, rencontré hier, qu’il installe aujourd’hui dans sa voiture avec le prodigieux espoir de partager sa vie, comme ça, une heure ou deux, le long des routes vertigineuses. Et il recommencera vingt fois, cent fois, mille fois, se prêtant lui-même à l’expérience autant qu’il faudra, au bar, au dancing, à l’auberge, partout enfin où l’on est sûr de trouver, après la lutte harassante, la chaleur et la sécurité du troupeau. Étranges créatures ! Je les ai vues tout l’été, trois longs mois d’un été provençal, sur les plages balayées d’un vent éternel, serrées les unes contre les autres, bras et jambes emmêlés, pareilles à quelque frai jeté au rivage par la vaine pulvérisation de la mer. Hélas ! une fourmi, au seul attouchement des antennes, communie avec sa race, tandis qu’une loi cruelle impose à l’insecte géant le procédé compliqué du langage… Communier réellement par le langage, cela suppose tant de loisirs ! Et d’abord une espèce de vie intérieure, ou du moins une certaine capitalisation du rêve – de ce rêve que l’usage du joujou mécanique absorbe à mesure, transforme aussitôt en activité. Mais l’homme moderne n’en désire pas moins obscurément ces échanges auxquels une société policée, en raison même des disciplines qu’elle impose, donne leur véritable prix. Alors, il a trouvé ce biais du Naturisme. Chers naturistes ! Comme ils simplifient les choses ! On a vu autrefois des maniaques, prisonniers de conventions surannées, gâcher le plus clair de leur temps à se découvrir les uns les autres ou – besogne plus extravagante ! – qui travaillaient à se connaître eux-mêmes, selon le précepte d’un fou grec. Que diable peut avoir encore à apprendre de soi, pourtant, un garçon qui s’est vu tout nu dans une glace à trois faces ? Et que voulez-vous demander de plus, en fait de fraternité, aux amateurs d’héliothérapie, après trois semaines d’exposition commune et conjointe ?

★

Solitude de l’homme moderne. Quiconque reste insensible à cette tristesse presque indéfinissable, peut-être plus physique que morale – ce goût de suie que nous prenons volontiers pour l’odeur des villes mais qui gagne peu à peu, mystérieusement, de colline en colline, jusqu’à nos plus secrets hameaux, doit se résigner à ne rien comprendre à son temps, c’est-à-dire à passer tour à tour d’un optimisme imbécile au pessimisme le plus noir, à la manière de ces misérables que la catastrophe prochaine ira chercher dans les caves où nous les entendrons de nouveau siffler et grincer entre eux comme des rats. Pourquoi fermer les yeux à certaines évidences ? Les reconnaître devrait être la première démarche d’une intelligence encore libre ; sinon, qu’elle capitule, qu’elle se rende ! Le désaccord chaque jour plus profond des institutions et des mœurs laisse l’individu en dehors et comme en marge d’une société qu’il qualifie naïvement de moderne, dans l’impuissance où il est de la définir autrement. Société en tant de points si pareille à ce qui l’a précédée qu’un homme du treizième siècle, ressuscité par miracle, y trouverait presque intact le cadre de l’ancienne chrétienté. Drôle d’idée, tout de même, d’installer votre fourmilière dans une cathédrale ! Étrange, étrange idée de faire servir aux disciplines impitoyables de la Cité moderne selon M. Ford, des formes sociales aussi hardies, aussi complexes, aussi mal adaptées au rythme élémentaire du déterminisme économique, et pour tout dire enfin, imaginées par deux espèces d’hommes auxquels vous portez le plus de mépris : le Politique et le Théologien… A quoi riment aujourd’hui, par exemple, les distinctions scolastiques entre l’activité de simples fonctionnaires et l’exercice de prétendus sacerdoces sociaux. Qui vous empêche de rattacher la Magistrature à la Police ? D’où vous vient cette pudeur cocasse ? Qu’entendez-vous par respect de la Loi ? Il n’est pas de respect sans amour, et vos lois découronnées ne sont plus que des règlements, d’ailleurs provisoires. Les aimer serait à peine moins bête que de baiser pieusement la signature du percepteur. Non ! l’homme moderne est seul, bien seul, à travers le gigantesque arsenal désert où continue de tourner, du matin au soir, silencieusement, vainement, l’ombre immense de la Croix.

Briser cette solitude, ou périr.





LA GRANDE AVENTURE MANQUÉE





L’avouerai-je ? J’ai rêvé, moi aussi, d’une enquête auprès de la génération qui vient. C’est une entreprise insensée. La génération qui vient ? Mais d’abord, où va-t-elle ? Hé bien, mon Dieu, ni vous ni moi n’en savons rien, et qui ne redouterait de l’apprendre trop tôt ? La question, d’ailleurs, n’est pas là. D’où vient-elle ? Je veux dire : sous quel signe est-elle née ? Celui d’une victoire impuissante, d’une grande aventure manquée. Seulement ce n’est pas elle qui l’a manquée. Par là, sans doute, le caractère de cette déception nous échappe, nous ne connaîtrons jamais son vrai visage. Alors, pourquoi s’attendrir ? Déjà nous ne pleurons plus sur les mêmes tombeaux. Ce n’est pas de tendresse que le monde a besoin, mais de justice.

Il est vrai que la tendresse coûte moins cher. Elle est même pratiquement pour rien en un temps où les machines parlantes et le cinéma viennent en aide à l’imprimerie pour reproduire et perpétuer la moindre nuance d’une voix brisée de douleur, ou n’importe quel sanglot bien réussi. Telle actrice d’Hollywood, avec ses larmes de vaseline, soutire, chaque soir, dans l’ombre des salles fraîches, de Los Angeles à Yokohama, des millions de cœurs, rouges, jaunes ou noirs, la pitié humaine, la vide à l’égout. Comparés à ces experts, le vrai pauvre, le vrai malade, l’authentique agonisant, ne sont que de médiocres simulateurs : on voudrait que l’État les soulageât, fût-ce à nos frais, mais leur douloureuse parodie des grands rôles n’est pas belle. Et s’il est vrai que l’homme moderne, menacé d’une précoce usure, ait encore besoin de compatir, c’est-à-dire de se détendre, pourquoi ne lui en fournirait-on pas l’occasion à heure fixe ? Quand la société future réussirait ce coup magistral de soustraire à tous les regards la part de souffrance absolument irréductible, quelque Charlot génial, sous les sunlights géants, assumerait à lui seul, ainsi qu’un Christ de cauchemar, toutes les douleurs de l’espèce, et l’humanité ruissellerait de larmes au pied de sa croix.

Mais la jeunesse n’a que faire de notre tendresse. Elle est dure. Inutile de revenir là-dessus. Et puis, n’est-ce pas, voulez-vous me permettre ? Votre sollicitude l’agace. Pauvres gosses ! Élevés dans l’illusion d’un monde entièrement neuf, on leur offre tout juste les émotions et la sécurité de l’an mil, sans l’espoir, il est vrai, d’un proche avènement de l’Esprit consolateur. Lorsqu’un de ces garçons – pour parler l’impertubable charabia des doctrinaires – a lu le matin, dans son journal, que la fabrication de l’oxychlore est au point, et que 40 ou 50 tonnes de ce produit suffiraient à empoisonner Londres, de Limehouse à Chelsea, ne lui demandez pas de prendre trop au sérieux vos avertissements cocasses sur les risques de l’Évasion. L’Évasion ! Les Risques ! Chaque nuit, des milliers de chimistes à tête grise, ses aînés, se glissent au petit jour, verts d’insomnie, auprès de quelque grosse dame plaintive : ((Tu te tues de travail, mon loup ! » puis s’endorment et rêvent à leur cuisine vénéneuse à l’heure où les doctrinaires s’éveillent dans l’intention d’interroger sévèrement la conscience d’une génération que l’éminent expérimentateur d’en face recommencera de considérer le soir, sans inutile sensiblerie, d’un point de vue purement technique. Ah ! oui, pauvres gosses ! Ils pensent que, quatorze ou quinze ans plus tôt, le doctrinaire et le chimiste débarquaient, tous les quatre mois, boulevard de Strasbourg ou boulevard Denain, avec le casque au crochet du ceinturon, les godillots neufs, la musette, et la touchante illusion – entretenue par les spécialistes – de faire la guerre à la guerre, d’être précisément des guerriers comme on n’en avait jamais vus, comme on n’en verrait plus jamais, guerriers de la guerre-une-fois-pour-toutes, guerriers pacifiques à la manière des éléphants ou d’autres pachydermes strictement défensifs, guerriers d’une guerre spéculative et juridique, de la guerre du Droit, magistrats de cette magistrature, introducteurs, malheureusement mortels, au paradis international, à la paix œcuménique… Alors, que voulez-vous ? ce chimiste, ce doctrinaire, n’est-ce pas… on leur demande d’avoir du tact…

★

Une des magnificences de ce temps, et qui fait de la conversation la plus banale, du moins pour qui sait l’entendre, une sorte de poème surréaliste, c’est que chacun n’y parle rigoureusement que pour soi. L’impuissance à rompre le monologue, cette timidité sournoise, mystérieuse, que dénonce l’excès même des hyperboles – les inouï, les colossal, les formidable – ces mots massue, faits pour écraser l’idée naissante, la pétrir, la malaxer, supprimer toute chance de contradiction et jusqu’au moindre risque intellectuel (ah ! la tristesse de ces enthousiasmes anxieux, les pauvres regards où l’admiration même est panique !) Cette impuissante panique n’apparaît jamais plus douloureusement qu’au cours de ces vaines polémiques de génération à génération où l’on voit intervenir à tour de rôle, si drôlement mais non sans profit, de quinquagénaires augures auxquels un foie déficient refait une inquiète adolescence – présage infaillible d’une imminente candidature académique. Double monologue dont le seul caractère original est que la jeunesse finit par y parler le langage des pions, et les pions celui des innocents bacheliers – étrange, macabre carnaval au goût de cimetière.

★

La vérité est que jamais peut-être la jeunesse ne fut secrètement plus détestée. Elle nous a surpris – qui l’attendait si tôt ? – en pleine crise d’anarchie sentimentale, au cours des années réellement assez abjectes de l’après-guerre, quand l’Europe achevait d’épuiser, avec les stocks américains, d’immenses réserves de clichés humanitaires. Nous gigotions beaucoup à la manière des gens qui se pincent pour se faire rire. C’était le temps où monsieur Briand, la vésicule rincée de frais et pourvu d’une bosse neuve, frappait sur l’épaule de Fonck en l’appelant junhomme… Non, vous n’êtes pas prêts à leur pardonner de vous avoir vus si agiles, si loquaces, si empressés de plaire, si humbles !

C’est qu’ils nous croyaient grands.





SOLITUDE DE L’HOMME MODERNE





Non, ce n’est pas de tendresse que le monde a besoin, mais de justice. J’ai peur qu’il n’attende longtemps.

Mais qui l’attend, au fond, cette justice ? A peine quelques-uns de nous la souhaitent-ils encore, ce qui est une tout autre affaire que de l’attendre. Et bientôt, prenez garde, personne ne la souhaitera plus : le mot, comme la chose, aura été rejoindre dans les limbes du langage d’autres termes non moins usés, décolorés, avec ce je ne sais quoi de louche qu’ont de tels vocables trop illustres, égarés dans le vocabulaire technique et néanmoins toujours marqués du signe sacré, pareils à des prêtres apostats. La démocratie a toujours fait une consommation effroyable de ces mots grandis à l’ombre du sanctuaire et qui sentent la myrrhe et l’encens. Elle est d’ailleurs obsédée par le mauvais prêtre ; le mauvais prêtre est son vice. En vain s’est-elle efforcée de feindre, après certaines déceptions trop cuisantes, un scepticisme bien étranger à sa nature ; une curiosité plus forte que la haine ou la peur la ramenait chaque fois aux alentours de ce monde noir dont la diversité lui échappe, mais où son instinct croit flairer une médiocrité complice et des petits de la même portée. N’importe ; en dépit des bravades et des caresses, il est facile de prévoir que ce vice lui coûtera cher.

Les gens naïfs qui prennent Herriot pour un homme parce qu’ils ont cru entendre parler un ventre, l’autre jour, sur la scène du Trocadéro, sont bien loin d’imaginer un tel escamotage de l’idée de justice… La justice pour eux c’est l’Amphitryon de Molière, amie de tout le monde. Vous la voyez le matin chez monsieur Doriot, le bonnet phrygien coquettement posé sur l’oreille, et elle reparaît, le soir, inondée de larmes, dans une homélie du Père Sanson, après avoir déjeuné chez Rumpelmayer en tête à tête avec Oustric. Personne ne veut se souvenir que cette bonne fille-là, toujours un peu décoiffée, a jadis entretenu des rapports avec le bourreau. Que voulez-vous ? Les gens lui ont appris à pleurer, elle trouve que c’est bien plus facile et pleure désormais avec tout le monde. Je dis tout le monde parce que l’homme moderne, aussi avare de son cerveau que de son cœur, mais prodigue de sa moelle, ne recherche en somme, sous le faux nom de paroxysmes, que les points d’extrême fléchissement du désir. Peut-être, à l’exemple du petit Rousseau des Charmettes, croit-il se racheter par cette pitié vague, organique, en communication avec les régions les plus obscures de l’âme et terrain d’élection de toutes les fleurs vénéneuses. La graine évangélique elle-même y pousse parfois un fruit sanglant.

C’est par cette pitié que la Révolution communie avec toutes les formes suspectes de l’esprit religieux. C’est par cette membrane hideuse que la démocratie, tout anticléricale qu’elle se prétende, reste attachée au mauvais prêtre comme un autre frère siamois. Sur ce phénomène étrange, Robert Vallery-Radot vient d’écrire un livre plein de fantômes et pourtant d’une actualité déconcertante, fait pour ébranler des milliers d’âmes, et auprès duquel les diableries laborieuses de monsieur Gide apparaissent ce qu’elles sont réellement : les délectations d’une imagination qui fut toujours des plus médiocres, aujourd’hui frappée d’impuissance, incapable d’évacuer ses rêves et qui réalise tant bien que mal une sorte de circuit fermé, comme ces animaux élémentaires auxquels un seul orifice tient lieu de bouche et d’anus, ce qui semble évidemment le dernier mot de la sincérité gidienne.

On me permettra de revenir bientôt sur ce Prêtre malgré lui, où l’admirable écrivain auquel nous devons, entre beaucoup d’autres, un des très rares livres de guerre qu’un ancien combattant – quelle ironie, au fond, dans ces mots conjoints ! – peut relire sans honte, atteint à une espèce d’intensité, – formes, sons et couleurs – qui m’évoque irrésistiblement le nom d’Eugène Delacroix. Son Lamennais, réplique augurale de Jean-Jacques, mais avec un caractère de fatalité surhumaine qui en fait un être à part, dont notre siècle, qui l’ignore, reste hanté, y paraît, entouré de ses frivoles comparses, Lacordaire, Frayssinous, Briand, Decazes, le cardinal Liénart, les journalistes de l’Ami de la Religion, du Conservateur, de la Vie Catholique et de la Croix, comme l’image géante de toutes les déceptions de notre temps.





ENTOMOLOGIE LITTÉRAIRE





Un brave homme, Brunetière peut-être, écrivait au temps de ma jeunesse, avec épouvante ou gourmandise, on ne sait : « La démocratie coule à plein bords… » C’est vrai, qu’elle coule.

Une image en évoque une autre, je pense à M. Thérive. Bien qu’avec sa grammaire et son populisme, il m’apparaisse aujourd’hui infiniment plus jeune qu’aux environs de mil neuf cent douze, l’éminent critique du Temps ne m’en voudra pas d’écrire que sa personne physique, la nature de son génie et jusqu’à la ligne un peu molle de ses destins rappelle plutôt la stéarine que le bronze. J’ajouterai même, en passant, que nous ne le vîmes pas jadis sans terreur installer son émouvant petit bagage de professeur suppléant – les. photographies de famille, la canne à pêche et le Vespéral pour messes noires hérité de M. Folantin – au fond de ce rez-de-chaussée glacial du Temps, dont l’humidité légendaire ensemencerait le marbre. Pourvu que ne s’y décollent pas quelque jour les favoris beyliques ! Nous estimions tous qu’un climat aussi malsain eût mieux convenu, par exemple, à M. Frédéric Lefèvre qui pense, dit-on, comme il mange, et avec une telle application et congestion des parties nobles que leur embrasement dionysiaque, redouté des époux et des mères craintives, eût suffi sans doute à assainir la caverne où flotte l’ombre du cyclope Souday, Polyphème radical et valéryen. Mais vous comprenez bien que je plaisante ? Le fougueux auteur du Sol n’est qu’un taureau peint sur le mur, au lieu que M. André Thérive appartient, lui, à une espèce connue pour sa résistance prodigieuse, cette grande famille des pions littéraires et politiques dont l’admirable historien des Libres Penseurs et des Odeurs de Paris nous a fourni jadis une monographie ou physiologie très complète. Je ne le vois, pour ma part, qu’en redingote à taille et pantalon nankin, la boutonnière ornée d’un ruban rouge dû au machiavélisme ingénu du Roi citoyen et pris à la jarretière de quelque frivole épouse de garde national, trottant des bureaux du National au café Tortoni, dans la crotte du boulevard Montmartre. Et même – entre nous – je me demande quelle ténébreuse intrigue l’a tenu éloigné des grandioses solennités du centenaire de Veuillot où sa place me semblait marquée à la droite de notre illustre confrère Merklen, honneur du journalisme français. Cher Veuillot ! Avec son – solide appétit bourguignon on l’imagine face à la nappe blanche et à son gibier favori, les coudes sur la table, la fourchette à la main, les yeux luisants… Seigneur ! il les eût mangés.

Je n’ai pas rapproché au hasard les deux noms, d’ailleurs inégalement célèbres, de l’auteur de Sans Âme et du directeur de la Croix. En dépit des origines royalistes de l’un, de la légendaire piété de l’autre, je me disais récemment, à l’occasion de l’inénarrable séance du Trocadéro (— sur les banquettes un bon peuple toujours passionné pour les guerres de religion, les croisades, et sur l’estrade, les barbacoles, ses maîtres —) que sans la grande émancipation du cuistre, événement capital du dix-huitième siècle, la toute-puissance de la Presse ni l’invention des rotatives n’auraient probablement suffi à faire naître ce bâtard étrange de l’enseignement, de la politique et des lettres qu’on appelait jadis un publiciste, nom d’ailleurs à présent si démodé que nous pouvons l’écrire sans offenser personne. Qui ne se dit journaliste, moraliste, poète, je ne sais quoi encore – ou du moins romancier ? Publicistes… merveilleux… merveilleux insectes qu’on vit grouiller tout à coup entre les dix doigts géants du dieu Voltaire, mais qui ne fournirent que longtemps après la mesure de leur furie prolifère, comme s’il eût fallu, pour se reproduire, au rejeton exsangue du Philosophe, le giron de Joseph Prudhomme. Oui, en dépit des héritiers légitimes du vieil Arouet, n’était Joseph Prudhomme, la démocratie fût retournée beaucoup plus tôt à ses origines femelles, qu’attestent de nos jours les Champetier de Ribes, les Sangnier, les Cornilleau et ces abbés démocrates dont l’incessant ramage, la vanité, l’intrigue et les vapeurs m’évoquent toujours, révérence parler, nos belles agitées du dix-huitième. C’est au héros d’Henri Monnier, c’est à ce bedon chaleureux enchaîné d’or, que notre démocratie doit ce qu’elle a de principe mâle. Sans lui, sans la solide discipline du médiocre qui a fait toute la force de la presse, l’opinion eût connu depuis longtemps les terribles oscillations qui dérèglent aujourd’hui la machine. Nos petits-neveux n’en finiront pas de s’étonner de la résistance prodigieuse opposée, un siècle, non pas aux conséquences du désordre ou moins encore à ses causes, mais aux puissantes images augurales, annonciatrices des périls certains, et dont la moindre eût mis jadis debout tout un peuple. Qu’importe ! Le rôle du cuistre, et qui n’est pas sans analogie avec celui du ver, est d’absorber à mesure toute la vérité, tout le tragique des événements et des êtres pour rendre à son immense clientèle, d’un hémisphère à l’autre, la même crotte d’encre. Car la patience et l’industrie de l’insecte ont raison de tout, même du présage.





L’ESPRIT DE VIEILLESSE





Tout homme finit par découvrir un jour une vérité dont il serait d’ailleurs peu sage de laisser partager à la jeunesse le fruit amer : c’est que la vieillesse est frivole. D’une frivolité tempérée par la calvitie, le rhumatisme, la goutte et le catarrhe, pour ne rien dire d’autres servitudes et, par exemple, de ces passions-spectres, sans mouvement, sans couleur et sans chaleur, bien que d’une voracité horrible, images pétrifiées de l’adolescence. Car enfin, n’était ce providentiel épanouissement du ventre et la raideur des muscles qui confère à la démarche du plus modeste retraité quelque chose de la majesté des homérides, on m’accordera volontiers, je suppose, que la dureté de nos mœurs aurait déjà fait du vieillard, emporté bon gré mal gré, mains tremblantes et chef branlant, au rythme accéléré de la vie moderne, une sorte de gamin septuagénaire assez lugubre. Ne parlons pas, bien sûr, du caractère sacré de la vieillesse : vous feriez rire les petits barbares polytechniques, lesquels n’ont pas renié leur âme pour retrouver Dieu sous les espèces de n’importe quel bonhomme affligé d’une sous-ventrière. Et ledit bonhomme, entre nous, n’a que faire de nos vénérations : l’idée de jouer les Nestors l’humilie. Je crains même qu’elle n’éveille à la longue en lui une secrète, une inavouable terreur. Cinquante ou soixante ans plus tôt, en pleine apothéose de la science, en pleine crise d’anarchisme mondain – Jean Grave et Bakounine – le patriarche, alors ingambe, soutenait peut-être la gloire naissante de Malthus. Comment diable ne songerait-il pas aujourd’hui qu’un exact contrôle des naissances risque d’avoir tôt ou tard pour corollaire une solide multiplication et accélération des décès par sénilité ? Pour ma part, rien ne m’empêchera de croire, dussé-je scandaliser une fois de plus les Respectueux, mes frères, qu’une certaine furie anticonceptionnelle aura un jour ce dénouement. Mais cela est une autre histoire. « La Vie moderne – m’expliquait dernièrement un de ces garçons sans âge qui ont l’air de sortir d’un livre de M. Pierre Frondaie – exige des réflexes très sûrs. » Parbleu ! Aussi, n’étant pas plus qu’un autre « à la justice enclin », vêtu non pas « de probité candide ni de lin blanc », mais de flanelle, et d’ailleurs assez connu de tous les Moabites du quartier de l’Europe, le Booz laïque s’est réfugié dans la politique. Passez la main au creux de n’importe quelle fente, de la simple fissure d’un conseil municipal à la spacieuse crevasse du Luxembourg, vous êtes certain de ramasser par poignées ces grosses mouches d’hiver, couleur de cendre. De ces profondeurs l’esprit de vieillesse gagne peu à peu tout le pays. Et peut-être le savions-nous déjà maître secret de l’histoire moderne. Il l’a faite. La Révolution est son œuvre. Comme la France était jeune encore au temps de la Fronde ! Aussi jeune qu’au treizième siècle peut-être, avec on ne sait quoi d’insolent et d’amoureux qui devait révolter les vieillards bourrés de Plutarque et de droit romain comme les dindes de marrons, ces bonshommes parlementaires à la Broussel, les guignols graves obsédés d’images lugubres, de chaînes, de claies, de carcans, de tout l’appareil enfin du bourreau, avec ce jargon moraliste si bien fait pour exprimer la froide délectation de la haine, et que personne ne s’étonnera de retrouver cent vingt ans plus tard dans la bouche de Robespierre… Oui, de 1774 à 1789, la France a vieilli de mille ans. On dirait que l’avènement d’une jeune reine, sa présence triomphale, a suffi pour porter soudain au dernier degré de la virulence tous les poisons de la sénilité. Contrat social, Assemblée, Constitution – des idées de vieux… Si vieilles qu’un notaire de 1830, libéral et voltairien, apparaît, bien plus que Barbès ou Proudhon, l’héritier authentique des robins de la Convention. Même obsession du légal, même goût de la chicane macabre, et ce charabia sentimental tel qu’en invente n’importe quel écornifleur septuagénaire qui débauche une servante. L’avarice l’emporte chez l’un, le goût du sang chez l’autre, double forme de l’impuissance. La Restauration elle-même, comme vient de nous le rappeler Robert Vallery-Radot dans son admirable livre plein d’entre-lueurs ainsi qu’une flamme promenée sur les cimes, a été une création de l’esprit de vieillesse. Tout au long du dix-neuvième siècle le prétendu homme d’ordre, sous le nom réellement impayable de Bien-Pensant, ne se distinguera de son émule mal-pensant, radical et maçon, que par la crainte, d’ailleurs intermittente, du diable. L’un et l’autre croient dur comme fer à la fatalité démocratique, c’est-à-dire qu’ils se considèrent comme des personnages de transition, intermédiaires entre deux âges de l’Humanité, n’ambitionnant que les bénéfices du courtage. Dans la zone de son influence, un Broglie n’est pas moins destructeur qu’un Clemenceau. Mais, chacun selon sa nature, attentifs à ne détruire que ce qu’il faut pour livrer passage au courant irrésistible, aussi peu ménagers des principes que respectueux des habitudes et des préjugés de leur clientèle, ils méritent également le nom de conservateurs. « Conservateur, disait Drumont – conservateur de soi-même. » Un certain radicalisme n’a été, aux temps héroïques du régime actuel, que l’exploitation rationnelle de l’envie. Trop discret, trop véritablement bien élevé pour utiliser un des sept péchés capitaux, le conservateur s’est contenté de tirer modestement parti de l’égoïsme sénile. Il a mis la France en viager.

On a pu croire que le premier choc de la guerre porterait à l’esprit de vieillesse un coup mortel. Mais un moment comme frappé de stupeur, il est reparti presque aussitôt à la conquête du monde. Depuis des siècles, les circonstances ne lui ont jamais été plus favorables. Il faut beaucoup de candeur, en effet, pour juger la vieillesse sur l’image, par exemple, que s’en est faite l’antiquité, au temps où elle apparaissait à tous ainsi qu’une espèce de sacerdoce. Il y a réellement peu de rapport entre un patriarche rustique dont la vie s’est écoulée entre les mêmes collines, qui, entouré de ses petits-enfants, s’apprête à rejoindre les Dieux, et quelqu’un de ces bonshommes cyniques, généralement célibataires, tels que l’affairisme ou la politique en nourrit aujourd’hui par millions, que la mécanique docile – machine à écrire, à calculer, téhéseph, téléphone, automobile – entretient dans l’illusion de l’activité, mais qu’enrage un peu plus chaque jour la perspective d’une prochaine plongée dans le Néant. Étrange illusion d’imaginer qu’on puisse arracher Dieu du monde sans y déchaîner des monstres ! Avec ou sans déluge, la boue originelle va recommencer d’engendrer. Nous verrons de quoi est capable l’esprit de vieillesse quand l’anime, non pas seulement l’indifférence, mais la haine de l’avenir dont toute espérance surnaturelle est désormais pour lui bannie, et qui va dévorer ses os ! Voilà peut-être ce qu’est venu annoncer aux niais d’Occident ce vieux petit homme à tête de vipère, Gandhi.





SPIRITUALISME ET CIRCONSPECTION





M. Mauriac vient d’écrire, à propos du Prêtre malgré lui de Robert Vallery-Radot, quelques pages éloquentes qui, pareilles à toutes celles qu’il signe, portent la marque, reconnaissable entre mille, de ses propres inquiétudes. « Lamennais a refusé de se connaître, dit-il, faute irréparable ! » Et il ajoute : « Son exemple illustre cette vérité que tout homme d’abord doit atteindre à cette force, à ce courage de contempler son cœur et son corps sans dégoût. » L’auteur de tant de livres, où, sous des noms divers, tantôt profanes, tantôt sacrés, le désespoir charnel transpire comme l’eau au mur d’un souterrain, me permettra-t-il de lui faire observer que Charles Baudelaire, théologien plus sûr qu’on pense, n’attendait ce courage que de la seule grâce de Dieu, et non pas de ces explorations des régions basses où je crains qu’il n’entre à la longue, avec beaucoup de dégoût, bien entendu – quelque complaisance secrète ?

Certes, le malheureux Lamennais, en son temps, n’aura guère eu à se louer de ses directeurs — presque tous de l’espèce des fanatiques bornés dont les bonnes intentions, soigneusement ajustées, ne ratent, hélas ! jamais leur homme. Félicitons-le pour n’avoir pas tâté de la direction des gens de lettres, ceux-là du moins que M. Mauriac nomme gravement « les spirituels ». – « Avant de se jeter tête basse dans la lutte civile, le spirituel mesure bien sa force et surtout sa faiblesse » – mot qui fait admirablement pendant à celui d’intellectuel et doit connaître la même fortune. Aux étranges lubies de Teyssèdre, aux supplications si tendres mais non moins impitoyables de Caron ou de Bruté, le petit homme dévoré de génie eût pu joindre des consultations de ce goût : « le démon du pauvre Féli, c’était son cœur. Sans doute ne faisait-il rien de mal, mais cette région en lui qu’il ne veut pas connaître, ce dernier cercle jusqu’où il se refuse.de descendre pour y porter le feu, c’est là que son obscur ennemi se tapit et prépare de loin le lacet qui l’étranglera… » Mon Dieu il y a du vrai là-dedans et à le lire on se sent bien fier d’être soi-même un véritable spirituel. Mais on ne peut pas s’empêcher de penser qu’une telle image de la vie intérieure n’est pas faite pour encourager les âmes droites et que ces descentes en soi-même, cette gymnastique souterraine, ces reptations, ces courbatures supposent un grand entraînement préalable à des délectations moins saintes, et pour tout dire quelque gidisme et beaucoup de loisirs.

« Vous n’y pensez que trop, à vos péchés ! » disait le cher Péguy. Mais la leçon de Péguy est perdue, bien perdue. Restaurer la chrétienté, l’immense fraternité médiévale, quelle chimère ! Comme l’intellectuel, son jumeau profane, le «. spirituel » est individualiste. Comme lui aussi, sa méfiance de l’action est grande. « Ah ! plutôt que d’essayer de voir clair, Lamennais a préféré se jeter tête basse dans les disputes de son temps : soulever des questions, poser des problèmes, quel alibi ! » – Soulever des questions, poser des problèmes, fi donc ! L’unique affaire est de se tâter. Vous ne vous ferez grâce ni d’un frisson, ni d’une vapeur, pas même d’une simple suée. « La chaîne intérieure est-elle rompue ? » « La Bête est-elle lâchée ?… » C’est égal, tous ces messieurs assis en rond, chacun surveillant son cochon, quelle image de la Chrétienté !…

N’importe ! je ne dois que des remerciements à monsieur Mauriac pour m’avoir donné l’occasion de relire le livre étonnant de Vallery-Radot. Pour la première fois le drame lamennaisien, si obscur, est abordé sans curiosité ni parti pris d’aucune sorte, avec une espèce de générosité sublime à laquelle il convient, même en ces pages profanes, de laisser son véritable nom, son nom divin de charité. Est-ce drame lamennaisien qu’il faut dire ? Une telle expression, chère aux amateurs de psychologie littéraire, ne risque-t-elle pas de diminuer la portée de ce livre inspiré ? Je dis inspiré, parce qu’il fallait réellement la démarche et le mouvement du génie – ingenium – pour reconnaître chez le petit homme au cœur amer un de ces êtres réservés, sacrificiels, sur qui semble peser inextricablement la fatalité de tout un siècle. Jusqu’à quel point, dans quelle mesure la justice divine épargne-t-elle, en ayant l’air de les accabler, ces créatures exemplaires ? Il ne nous appartient pas de l’imaginer. Contentons-nous de dire que notre piété doit aux malheureux marqués d’un tel signe, à ces élus ténébreux, de ne juger de leur destin particulier que par rapport, ou, comme disent les mathématiciens, en fonction des grandes crises historiques dont ils sont peut-être, en quelque manière, les victimes et la rançon.

Pauvre Féli ! Malheureux poète ! Comme Bainville l’a dit un jour du traité de Versailles, lui non plus n’était pas assez fort pour ce qu’il avait de dur… Affamé de justice, appartenant à cette espèce d’hommes que le spectacle de l’injustice révolte physiquement, jette dans de véritables transes nerveuses, sa colère, comme celle des femmes, est toujours proche des larmes et il a ce besoin effréné de consolations où se reconnaît la race des vaincus. Certes, on ne voit que trop la faiblesse d’une intelligence déformée, sinon même ridiculisée par l’esprit de système, obscurcie par les passions. Mais qu’importe à Lamennais sa philosophie ? Elle n’est qu’une arme entre ses mains, la pierre d’une fronde. L’erreur fondamentale de ce visionnaire fut de croire que la Révolution était finie et de prétendre opposer les uns aux autres des gens auxquels la règle du jeu pouvait bien imposer des attitudes, mais qui ne brûlaient déjà que de s’entendre. Feu le cardinal Mathieu déplorait volontiers que Lamennais fût né cent ans trop tôt. Il ne croyait pas si bien dire. En 1932, l’auteur de l’Essai eût pu être tout à loisir ultramontain et démocrate sans avoir besoin d’inventer une doctrine philosophique d’ailleurs assez naïve et assurément hérétique.

« Le Lamennais ultra était-il plus attaché à l’Église que le rebelle des Paroles d’un Croyant ? » se demande en terminant M. Mauriac. Et il ajoute gravement : « Peut-être existe-t-il plus de véritable amour de l’Église chez les politiques, les circonspects, que chez certains esprits absolus qui ne craignent pas de la compromettre… » Circonspect ! Quel véritable « spirituel » ne souhaiterait pas de mériter un nom si beau, quel curé ne rêverait pour sa paroisse une archiconfrérie de circonspects ? Nul doute qu’un nouveau mémoire confidentiel ne donne ce mot d’ordre, en vue des élections prochaines, à tout le parti bien-pensant : « Un Tel – Candidat circonspect. » Personne ne s’y trompera, mon cher Mauriac.





LES BIEN-PENSANTS N’ONT PLUS DE PÈRE





La presse officieuse, la presse à dépêches et à communiqués, dont le langage, devenu international, est probablement l’une des créations les plus extraordinaires du monde moderne, vient de se surpasser à l’occasion du départ – si j’ose ainsi m’exprimer – de M. Aristide Briand. Jamais un petit nombre d’expressions conventionnelles, décolorées jusqu’à l’abstraction et qui n’apparaissent inofïensives qu’au public, n’auront mieux exprimé, en quelques formules saisissantes, le dénouement d’une grande intrigue parlementaire. Est-ce dénouement qu’il faut dire ? Le mot d’intervention conviendrait plutôt, à le prendre, bien entendu, dans le sens un peu spécial que les chirurgiens lui donnent. Au fond, cette inflammation chronique, ce vaste engorgement que de graves docteurs tenaient pour inguérissable et dont ils conseillaient de favoriser la suppuration, ressemblait à ces faux ulcères que les mendiantes bretonnes entretiennent avec des emplâtres d’ortie. Dès que l’étranger a bien voulu cesser de frotter, gratter, racler, échauffer, ce qui semblait enflammé jusqu’aux dernières fibres s’est presque instantanément refroidi : un seul coup de pouce aura suffi pour faire sauter sans risque l’organe désormais inutile. Après la défenestration de Prague, modèle des solutions parlementaires, l’histoire citera peut-être, en termes plus sibyllins encore, rénucléation de M. Briand.

L’élément comique de ce drame chirurgical nous est fourni, comme toujours, par les briandistes de droite. L’idée fixe de ces vagues infusoires est de se faire passer pour de véritables microbes, auteurs et non pas seulement complices et convives de l’infection. Aussi les avait-on vus s’installer fièrement au point suspect avec l’air de dire : le pus c’est moi. Hélas ! cette fois encore, sitôt reconnue et détruite la cause authentique du mal, les pauvres bêtes ont eu beau se trémousser sous l’objectif du microscope, on les a fourrées dans le poêle avec l’ouate, la gaze et les bandes Velpeau.

Étrange Briand, misérable vieil homme ! « Je vais – lui font dire les agences de presse, dans leur impayable jargon de rapport de police – après quelques jours de repos à Cocherel, me rendre dans le Midi pour tâcher d’y trouver un bon bateau, avec de bonnes voiles. » Là-dessus il a serré M. Laval sur son cœur, et le photographe, ému jusqu’aux larmes, en a laissé choir son appareil. Mon Dieu, cela ne fait même plus rire, cela rappelle trop de choses… Le drame parlementaire me semble ici bien dépassé. En dépit de son étonnante dégaine, l’ancien nourrisson des bars nantais vient de faire le geste historique – répété tant de fois au cours du dix-neuvième siècle qu’il n’est pas loin d’apparaître au peuple français comme l’unique prérogative du pouvoir personnel – le geste de l’Abdication.

Daignent me le pardonner les Respectueux, mes frères ! Pour être moins solennelle, l’abdication de M. Briand a plus d’un trait commun avec toutes celles qui l’ont précédée. Bien que visiblement né pour toutes les formes, et surtout civiques, de la révérence, je dois avouer qu’un roi qui abdique m’a toujours paru un peu ridicule. Et d’abord, pourquoi ce mot d’abdication, qui garde encore, et presque à notre insu, le sens de détachement volontaire des biens et des grandeurs de ce monde, évoque les murs du couvent de Yuste, l’ombre auguste de Charles-Quint ? Personne n’est dupe de ces capitulations déguisées, qui ont leurs traditions, leurs rites, leur protocole puéril, et ces (« traits » pathétiques dont les chroniqueurs se passent pieusement Ja consigne, de lustre en lustre. Après tant d expériences, d’ailleurs, et grâce aux indiscrétions de la petite histoire, le plus naïf des citoyens n’a pas de mal à se représenter l’envers de la cérémonie officielle – les chambres en désordre, les valises, le bavardage affolé des dames, la poudre et le fard de la veille sur les visages frivoles et tendus, la lugubre compassion de la valetaille, les regards jetés à la dérobée vers la pendule – tout le décor enfin des morts bourgeoises… De tels spectacles salissent l’imagination populaire à son point le plus délicat ; ils ont plus contribué qu’on ne pense à détruire en elle cette liberté comme enfantine, cette spontanéité, ce sens exquis de la grandeur qui fait qu’un paysan bien né, mis en face de n’importe quel puissant, reste vrai, c’est-à-dire émouvant, jusque dans sa gaucherie, et n’est jamais ridicule. Il est vrai que tous ces « abdicants » soutiennent – une opinion est plus facile à soutenir qu’un trône – qu’ils n’agissent ainsi que pour a ne pas se fermer le chemin du retour », ce fameux chemin du retour qu’aucun d’entre eux n’a jamais pris qu’en rêve !… Mais le détenteur du moindre morceau de terre française sait que toute possession porte un risque, et d’abord un risque d’honneur. L’accent avec lequel le plus humble prud’homme de village, au fond de quelque étude poussiéreuse, prononce ce simple mot : mon droit, pourrait encore servir de leçon à bien des princes.

Du moins M. Aristide Briand nous aura-t-il épargné la phrase rituelle sur « la nécessité d’arrêter l’effusion du sang », « de suspendre la lutte fratricide », probablement parce que le dictateur du Quai d’Orsay, en cas de résistance, n’eût pu guère compter que sur la petite poignée de bien-pensants pacifistes, les seuls qui l’aient aimé pour lui-même, et que cherchait sur les bancs de la Chambre, à l’heure critique de chaque grave crise parlementaire, avec une expression si curieuse de ruse, d’humilité, de tendresse – oui, de tendresse ! – son regard décoloré, cet œil légendaire à la fois humide et turgescent, comme bouilli dans les aromates du mensonge et de l’illusion. Ah ! ce regard qu’ils ne verront plus !





PLAIDOYER POUR LES CRIMES PASSIONNELS





Les gens qui s’entre-tuent par amour ne sont pas si bêtes qu’on pense. Comme il y a d’ordinaire un survivant, conformément à la loi qui régit ces sortes de drames, je peux contempler à loisir sa figure sur le journal. Tristes visages obliques que j’imagine au moment décisif, la seule minute décisive de leur pauvre vie, défigurés, torturés par la rage, la peur, la vanité, toutes les impuissances à la fois, misérables, misérables créatures ! Un jour, un jour d’avant-guerre, au coin de je ne sais laquelle de ces petites rues innocentes de Belleville, pleines, l’été, du parfum des salades fraîches et d’autres odeurs potagères, j’ai vu entre deux sergents de ville, grimaçant et gesticulant, un de ces pierrots hagards, livides, la face comme barbouillée de farine, avec des yeux qui sautent et la bouche tremblante, la moue pitoyable de l’enfant perdu dans un square. A vingt pas (mais si loin, si loin déjà vers l’irréparable passé !) un mince petit mannequin noir, drôlement accoté au mur, la tête roulant sur l’épaule. « Je n’en reviens pas, disait la fruitière, vous auriez cru qu’il lui tendait son sac à main. » Mais l’autre, le petit mannequin noir, n’en revenait pas non plus : elle était morte.

Eh bien non, quand même, ils ne sont pas si bêtes qu’on pense, ces guignols si laids à voir au grand jour des assises, victimes désignées par avance à toutes les trahisons, mystifications et autres farces lugubres que la vie propose à leur espèce, masques de jocrisse sur lesquels est venue se poser un jour la grosse mouche noire du drame et qui, la mouche envolée, se retrouvent tels quels, face à la foule immense, anonyme, d’où ils sont sortis comme d’un rêve et où ils brûlent de se perdre à nouveau. N’importe ! Ils sont de leur temps, ils sont dans l’esprit du siècle. Je m’épuise à le dire et même à l’écrire : pour comprendre l’esprit du siècle, il ne suffit pas d’être moraliste (excusez-moi, je ne peux prononcer ce mot sans rire), il faudrait être théologien. L’esprit du siècle est une théologie bâtarde, dégénérée. Le monde moderne n’arrachera jamais, sinon peut-être de son cerveau ou de son cœur, du moins de ses entrailles, la notion chrétienne de l’amour absolu, mille fois plus exigeant et plus strict, dans son inflexible pureté, qu’aucune justice. Admirable prévenance du catéchisme, qui nous invite à aimer le prochain comme nous-mêmes, sans plus !… Sur l’invitation des nouveaux prophètes, la chrétienté renégate s’est mise à s’aimer elle-même non comme elle avait aimé Dieu, mais comme elle croyait jadis que Dieu l’aimait. Le fameux « Aime-moi ou meurs » commence à retentir d’un bout à l’autre de la planète. Avez-vous remarqué (mais non ! vous ne l’avez pas remarqué !…) combien la littérature humanitaire a depuis vingt ans changé de ton ? La pleurnicherie ne se porte plus. Ces messieurs viennent de découvrir le péché originel sous les espèces de ce qu’ils nomment pudiquement le Bellicisme, et il s’agit de résoudre l’objection, n’est-ce pas, par tous les moyens. Coûte que coûte, on effacera la tache de sang, dût la peau partir avec, ah mais ! Le délégué de l’Espagne républicaine le disait l’autre jour à Genève, en patois : « Ne parlons pas d’humaniser la guerre, supprimons-la ! » « Oui ! guerre à la guerre ! » reprenaient en chœur les affreuses pétitionnaires américaines, en grinçant des dents. Et si l’humanité n’allait pas obéir tout de suite ? Dieu sait ce que nous vaudra demain l’abjecte déception sentimentale de ces furies.

On va se tuer par amour, c’est clair ! On ne peut même plus se tuer raisonnablement pour autre chose que pour ça. Tout autre prétexte serait absurde. Mais quand on se tue par amour, rien n’est trop beau, ni trop cher, rien ne tue assez. Pas de pitié pour qui refuse la grâce, pas d’excuse aux péchés de l’esprit ! Du moins Eve pouvait-elle dire au Juge : « C’est le serpent qui m’a trompée ! » Il n’y a plus de Dieu, plus de diable, plus de serpent, plus rien. Plus rien que « ce vieux péché en nous organisé » dont parle Claudel et désormais inexplicable. Comme notre espèce, hier toute prête à s’adorer, va se haïr demain ! La moitié du monde occupée à exterminer dans l’autre sa propre contradiction, cela promet de l’agrément ! Qu’importe, n’est-ce pas, pourvu que se réalise le vieux rêve juif de rédemption par le fer. M. Edmond Fleg, dans sa curieuse Anthologie, ne nous cache pas là-dessus sa pensée : « Le judaïsme, dit-il, est uniquement orienté vers l’avenir de la terre ; c’est sur la terre qu’il veut voir se réaliser le royaume céleste de la vérité et de la vertu. C’est pourquoi il se sent si bien en harmonie avec l’esprit de notre époque, c’est pourquoi il éprouve un aussi profond besoin d’être admis dans la société moderne, car les temps nouveaux réclament ce qu’il réclame : le Règne terrestre de la vérité et de la vertu. »

Mais je m’en voudrais de ne pas finir sur ce que les agences appellent, avec bien entendu le génitif à la mode, « une note de confiance et d’optimisme ». Eh bien, rassurez-vous. Les capitaux sont prêts, l’outillage au dernier degré de la perfection technique. Cela peut aller très vite. Vous ne souffrirez pas longtemps.





LA COMÉDIE FRANÇAISE AU SECOURS DE RICHELIEU





Cher Tardieu ! André Tardieu ! Le Tardieu des âges héroïques, de la Mission Américaine, le dear old André des blondes secrétaires de Wall-Street, the darling des frêles idéalistes de Fifth-A venue, des anges ruskiniens sensibles comme des coffres-forts, avec leur fascinant sourire, dear, dear old André. Je l’ai comparé un jour au brochet – le fume-cigarette planté de biais dans sa gueule de brochet, disais-je – mais je le regrette. Il n’a rien d’une bête de proie et même au point culminant de sa carrière, à l’heure du destin – si l’on excepte toutefois une ou deux belles morsures – (mais M. Poincaré n’est pas une proie pour corsaire aquatique, c’est un homme qui a toujours mis ses amitiés et ses rancunes au sec, avec ses dossiers) – il n’a pas réussi à en avoir l’air. D’où la profonde déception des crocodiles à gencives du Luxembourg qui, las de se mâchonner entre eux, ne demandaient pas mieux que de se faire mordre pour de bon. Il a de l’appétit, sans plus. Il lui manque, il lui manquera toujours ce complément, cette perfection de la convoitise gastrique chez les grands carnivores qui s’appelle la férocité. Hélas ! il ne la suppose même pas chez les autres. Son solide optimisme de bourgeois parisien, c’est assurément ce qu’à partir de la cinquantaine on peut donner de mieux à une jolie femme, c’est de quoi rendre heureuse une jolie femme – notre bravoure, en somme, la forme de bravoure particulière à notre race, un quart d’héroïsme et trois d’insolence. D’un peu loin, évidemment, cela peut ressembler à l’esprit de business ou même au génie des affaires. Et l’étranger, pas bête, fait semblant d’y croire, hoche la tête d’un air connaisseur… Hélas ! En un mot comme en cent, le plus plat valet d’électeur, au fond de sa circonscription, un Merlin, un Rabier, n’importe quelle vermine radicale, pourvu qu’elle colle étroitement à son abject destin, pompe sa substance à la place même où la chaleur l’a fait éclore, est beaucoup plus proche qu’un Tardieu des grands pirates internationaux. Rien de plus féroce que l’insecte. (A ce propos, et révérence gardée, bien entendu, je me permets d’attirer l’attention des entomologistes sur la singulière conformation de la tête de M. Paul Doumer qui s’apparente d’une manière frappante à celle de certains coléoptères. Pour vous en convaincre, il vous suffira d’imaginer que vous observez ces traits augustes à travers l’objectif d’un fort microscope, avec un grossissement convenable.) Mais Tardieu, lui, n’est pas féroce. Je crains même qu’il n’ait jamais réfléchi sérieusement à cette férocité calculée, systématique, qui nous apparaît de plus en plus comme le ressort secret du Progrès. Le mot révélateur d’un tel homme est cet « Allons donc ! » boulevardier, expression de toutes les candeurs. Bref notre président du Conseil est un sceptique, c’est-à-dire, en somme, un sentimental.

Visiblement il a cru les avoir l’autre jour, à Genève, ces bonshommes, il a bondi vers la tribune, grimpé les marches quatre à quatre, léger comme une plume, et il leur a joué du Molière, le malheureux ! Molière, ce génie universel, auquel les neuf dixièmes du genre humain préfèrent en secret le phoque jongleur, Molière pour lequel toute âme anglo-saxonne, toute âme vraiment chaste, vraiment pure, épurée par l’avarice, pure comme l’étuve du chirurgien, ne se sent que du mépris. Molière ! Au premier mot, la poussée de la haine fut si forte en tous ces foies congestionnés qu’on en sentit réellement l’odeur, le cœur de la haine creva d’un coup, en silence. Et lui, le naïf et charmant Français, ivre de logique, de bonne humeur, de bienveillance et d’esprit, passait de Molière à Musset, de Regnard à Marivaux, avec un petit signe amical de la main vers Corneille, le Corneille raisonneur et politique, le Racine de Britannicus – tout le répertoire, vous dis-je – la Comédie française au secours de Richelieu. Un témoin m’affirme que l’orateur avait, en descendant de la tribune, le regard et l’immobilité de traits d’un euphorique. Je le crois. Nous avons tous vu cet air-là au monsieur quinquagénaire qui vient de « clouer » un rival en présence d’une belle amie. Ou ils comprendront, se disait Tardieu, et alors que faire ? Ou ils ne comprendront pas, et ils ne feront que des bêtises. Cher garçon ! Bien avant qu’il n’eût regagné son appartement de l’hôtel des Bergues, le téléphone jouait de Genève à Paris. A force de frotter les mandibules pétrifiées de l’insecte élyséen, les sénateurs réussissaient à lui faire articuler sinon une consigne très nette, du moins une vague formule de complicité. Le ministère était perdu.

Pour notre malheur, André Tardieu appartient à cette génération qui a cru – cru à l’âge de la vie bourgeoise où il entre quelque parcelle de divin, celui du concours général – cru, ce qui s’appelle cru, à la vertu des Affaires. Avec Jules Verne, il a cru aux vues larges, aux vues neuves, aux vues pratiques de l’ingénieur anglo-saxon, idéalisé par ce Balzac de Manuel Roret sous les traits de l’impavide yankee barbichu, à la chevelure en flamme de punch. L’expérience a pu recouvrir cette première image de l’adolescence, elle ne l’a pas effacée. Il faudra plus d’une déception encore pour faire entrer dans la tête de nos fils que les prestigieux réalisateurs dont s’émerveillait Jules Huret ont surtout retrouvé et appliqué, au nez de la vieille Europe conservatrice et ménagère, la méthode qui consiste à couper l’arbre pour avoir le fruit. Au fond, ces enragés à froid, si hardis contre la matière qu’ils brassent dans leurs gigantesques joujoux mécaniques, sont au spirituel les plus timorés des hommes. Leur psychologie sommaire reste celle des ancêtres qui vinrent jadis initier les sauvages à l’inestimable bienfait de la civilisation chrétienne, leur Bible d’une main et dans l’autre une couverture de varioleux. Que leur importe d’avoir, ou de ne pas avoir, raison ? Notre logique leur paraît un vain bavardage, notre obsession du légal et du juridique une hypocrisie. Ce que l’homme romain appelait la Loi ne sera jamais pour eux que la reconnaissance provisoire d’une courte trêve entre les intérêts rivaux. Une connexion supérieure, abstraite, entre ces textes rédigés par des spécialistes dans le seul but de favoriser les affaires, et qu’on jette comme de vieilles Ford, quand ils ne servent plus. Aussi soyez sûrs que le paradoxe de Tardieu, loin de les embarrasser, a blessé gravement leur conscience. A ces paroles inouïes, toutes ces faces glabres de marmots géants ont dû se congestionner d’un seul coup, avec la grimace douloureuse qu’on leur voit, aux premiers rangs des fauteuils d’orchestre, à la Revue des Folies-Bergère. Que voulez-vous ! Chacun d’eux peut être irréprochable dans sa vie privée, familiale, personne ne leur fera jamais entendre que sur le plan de la vie publique et des affaires la Morale puisse servir à autre chose qu’à la publicité. C’est bien pourquoi la dernière création du génie pratique, cette Société de Genève, a remué Tartufe dans ses profondeurs. Une Bourse des valeurs spirituelles, pensez donc ! Les simoniaques pleurent de joie.





ORGANISONS LA PEUR





La mort vient de faire échouer un projet longtemps caressé par moi, je l’avoue, et dont j’attendais ma réhabilitation auprès des Sages. Dieu veuille qu’il ne soit pas trop tard pour tirer quelque profit de l’intention ! En deux mots comme en cent, j’avais rêvé de faire inaugurer par Briand la statue du général Mangin.

Grande pensée politique. Et comme toutes les grandes pensées politiques, religieuse. Les bénédictions ne lui eussent pas manqué. Je parle de bénédictions spontanées, qui n’ont pas voyagé sur les rapides internationaux, dans un coin de la valise diplomatique, – enfin, si j’ose dire, des bénédictions fraîches. Bref, il ne se fût agi de rien moins qu’annexer au locarnisme une force spirituelle demeurée jusqu’ici presque inutilisable en dépit des gens experts à toutes les opérations compliquées qu’exige, à l’usage de nos démocraties trop nerveuses, trop sensibles, la moderne chimie des consciences – l’honneur, et nommément l’honneur français.

Il est vrai que le général Gouraud, dans une pensée d’apaisement qu’approuveront tous les militaires qui ne sont pas encore maréchaux (le grade supérieur de grand connétable n’ayant pas encore été rétabli), a cru devoir rappeler l’une à l’autre les deux grandes mémoires, mais ce n’est là que bagatelle oratoire, portrait, parallèle, tour de force académique où ont toujours excellé les gens de guerre parmi lesquels l’ancien régime, maître en bon sens, recrutait sa diplomatie la plus manceuvrière. En somme l’occasion était perdue, ne se retrouvera jamais, d’une absolution générale apportée au soldat vainqueur par le Pape de Genève, ce véritable homme d’église.

Un moment a changé ce courage inflexible.

Le lion rugissant est un agneau paisible Briand, Briand sans doute, a versé dans son cœur cet esprit de douceur.

Mon Dieu ! à l’élévation de ces mains vénérables – ces mains amoureuses, ces mains parfaites – toutes nos impuretés, comme dit Péguy, seraient tombées d’un seul coup. La France rachetée du péché de victoire – quel spectacle ! Du péché de victoire dont nous devons toujours satisfaction aux belles âmes, aux âmes inconsolées.

Rétractation, pénitence et satisfaction que les véritables pères du Pacifisme moderne, les grands universitaires du quinzième siècle, les hommes de l’Université de Paris, les épouvantables prêtres qui bien avant les pisse-froid de la Société des Nations rêvèrent d’asservir le monde à une sorte de bureaucratie spirituelle, ont jadis obtenues de Jeanne d’Arc. Puis ils l’ont brûlée. Et déjà ils croyaient brûler avec elle, détruire à jamais, la fleur merveilleuse dont la semence semble avoir été jetée par les Anges, ce génie de l’honneur que notre race a tellement surnaturalisé qu’elle a failli en faire un moment comme une quatrième vertu théologale – ô nos pères ? ô nos morts ? ô cadavres chéris, de la Seine aux bords du Nil, à l’Euphrate, à l’Indus, sur toutes les routes du monde, ô cœurs simples, ô mains croisées, ô poussière, noms que Dieu seul connaît, nos pères, nos pères, nos pères !… Car un saint Louis même, voyez-vous, ce roi chevalier, ce roi franciscain, la médiocrité peut-elle encore essayer de l’aborder de biais, – par le biais de l’intérêt professionnel, du devoir l’état, que sais-je ? Ils reniflent, il flairent, distinguent, argumentent, et finalement le justifient. Certes, le saint est depuis longtemps hors de leurs mains, au cœur triomphant de l’Église, mais ce grand beau jeune homme français aux cheveux blonds, aux yeux clairs, au courage enfantin, c’est aussi un prince, un prince qui bat monnaie, rend justice, un administrateur du temporel, enfin ! A ce titre, du moins, il leur appartient peut-être. Au lieu que la sage Lorraine, la – Lorraine irréfutable est tombée un jour au milieu d’eux, sans nom, sans héritage et sans titre, tout héroïsme, toute pureté, la chevalerie elle-même tombée du ciel, ainsi qu’une petite épée brillante. Fille indocile, qui déserta la maison paternelle, coureuse en habit d’homme des grands chemins ouverts sous la lune, des routes fuyantes pleines de querelles et d’aventures, capitaine ombrageux, rétif – et quoi encore ? un page, un vrai page, et qui aimait tant les chevaux, les armes, les bannières, un page aumônier, prodigue, magnifique (quand ma caissette est vide, le roi la remplit, disait-elle), un vrai page, avec ses gentils chapeaux ronds et sa tunique de drap d’or, et puis enfin quelques semaines parmi ces vieux renards, ces professeurs de morale, ces casuistes, dans l’air épais de la salle d’audience, le petit théologien paradoxal qui en appelle à Dieu, à ses saints, à l’Église invisible tandis que chaque question sournoise vient l’atteindre en pleine poitrine, la jette à terre ruisselante d’un sang sacré, notre sang, nos larmes, ô tutélaire, ô bien-aimée ! Qu’ai-je osé parler de rétractation ? Rétracter quoi ? Elle n’a jamais obéi qu’à une loi simple, si simple qu’on ne lui trouverait sans doute un nom que dans le langage des Anges. Se jeter en avant. Non, la victoire n’était pas dans sa vie un événement merveilleux, un miracle, c’était sa vie même, le rythme innocent de sa vie – comment l’eût-elle reniée ?… La flamme sifflante fut son linceul.

Je regrette de troubler dans leurs calculs et pointages (en vue des prochaines élections) les Respectueux, les Circonspects, mais cette bénédiction, cette absolution, cette absoute enfin, apportée à Mangin par Briand, c’était peut-être la seule chance qui leur restait de nous concilier les diverses administrations, tant sacrées que profanes, chargées de la liquidation de la guerre. La véritable liquidation de la guerre, nous savons ce que c’est, nous ! Il n’y en a qu’une. Il n’y a qu’un moyen décisif, radical, d’exterminer la mémoire des sacrifices hideux, d’arracher jusqu’aux racines de l’esprit guerrier, c’est – après l’amnistie générale accordée aux héros – la solennelle réhabilitation du lâche. Je parle sérieusement, je le jure ! Aussi longtemps que sera remise en question la naturelle évidence qu’aucun bien au monde ne saurait valoir la perte de tous les biens ensemble – c’est-à-dire le sacrifice de la vie même – l’exercice du pouvoir gardera son caractère empirique et nulle administration, si parfaite qu’on la suppose, ne réussira jamais à faire entrer dans ses calculs une si redoutable inconnue. Trêve de discours ! La seule force capable de tuer la guerre, c’est la Peur. Ce que n’a pas réussi l’État antique divinisé, non plus qu’aux douzième et treizième siècles, l’Église souveraine, la Peur, elle, peut le faire. Tout homme de gouvernement, à Paris comme à Moscou, à Londres comme à Berlin ou à Rome, ne saurait avoir désormais qu’une pensée, qu’une politique, qu’un but : il s’agit d’organiser la peur.

Je ne crois d’ailleurs pas trahir la secrète pensée du briandisme dévot en proposant qu’on en fasse d’abord une espèce de sacrement.





ADIEU A CHARLES MAURRAS


Mon cher Maître,





L’idée d’entrer en polémique avec vous me paraît trop absurde pour que je m’y arrête même un instant. Quoi que vous puissiez dire ou faire, vous restez malgré vous bien au-dessus de nos querelles et de nos agitations quotidiennes, vous appartenez déjà tout vivant à l’histoire de mon pays. Je n’attends de vous, je ne réclame de vous aucune justice. Au point où nous en sommes, j’avoue même que je lui préfère votre dureté. Qu’il me suffise de garder désormais, dans la citadelle de l’âme, avec le souvenir des morts, la leçon de grandeur dont vous avez enivré notre jeunesse, et que nous allons transmettre à nos fils.

Mais à défaut de justice envers les personnes, nous savons tous que vous avez le respect des textes. Certes, je ne demande pas que L’Action Française consente à publier ma lettre et celle de M. François Coty. Je souhaiterais seulement que vos lecteurs voulussent bien se reporter à l’une et à l’autre.

Car enfin il ne s’agit pas ici de M. Jacques Ditte, ni de M. Martin Mamy, et non plus d’histoires de vizir. Parlons net. Voilà des semaines qu’un journal du soir traîne le directeur du Figaro et ses collaborateurs dans la boue. Le même personnage, dont je refuse plus que jamais d’écrire le nom, et qui se vantait l’autre jour de décharger sa conscience – probablement dans sa cuvette – vous est pourtant connu. Quel sens veut-on que je donne à la neutralité gardée par vous en cette occasion ?

Rien ne saurait m’empêcher d’y voir le signe, à défaut de l’approbation discrète, au moins d’une secrète jubilation. Merci. Merci pour moi et ceux de vos amis qui collaborent avec moi au journal que vous laissez ainsi déshonorer.

Depuis six mois, en effet, j’assiste en bonne place à l’inquiétante, à l’étrange unanimité faite aux dépens d’un homme qui n’a d’autre tort que d’avoir commis la prodigieuse imprudence de mettre d’emblée d’immenses moyens à la disposition d’une société absolument incapable de s’en servir, de pauvres types déjà aux trois quarts décomposés par le mensonge et qui ne lui pardonneront jamais d’avoir dépensé tant d’argent – tant d’argent, ma chère ! – tant d’argent pour rien, pour la France. Évidemment je viens de rompre ce concert. Je refuse même nettement la grâce que vous faites à tant d’autres de les laisser collaborer aux journaux de M. Coty par faveur exceptionnelle et magnanime tolérance. Je soutiens modestement qu’un royaliste français peut écrire à Figaro sans être tenu de renier quotidiennement son directeur, ou d’exciper de charges de famille. Un point, c’est tout. Parce que j’ai blâmé publiquement une polémique, d’un caractère d’ailleurs atroce, et désapprouvé ces attaques rituelles où l’on finit par se retrouver, qu’on le veuille ou non, avec les Gohier, les Dominique, les Francisque Gay ou les Dubarry – singulière Union nationale ! – ai-je manqué, je ne dis pas aux principes, mais même à l’amitié d’Action française ? De quel droit me rejetez-vous de la communion des fidèles ? Devrais-je aller ainsi jusqu’au bout, jusqu’à la mort – ô mort si fraîche ! ô seul matin ! – d’excommunication mineure en majeure, et d’interdit en interdit ? Ah ! j’ai bien organisé ma vie, on peut le dire : je suis un malin. Déjà sympathique aux gens de gauche, comme chacun sait, l’Imposture et la Grande Peur m’ont rallié les mondes bien-pensants. Aujourd’hui, vous m’excluez à votre tour. Que me reste-t-il donc ? – Les hommes libres.

Il en est partout sans doute. Mais chez vous, je le crois, plus qu’ailleurs. Dieu me garde de détourner d’elle, par impossible, la moindre part du vaillant petit peuple d’Action française — je sais ce que je dois à mon pays. A peine oserais-je vous prier de me laisser dire aux meilleurs d’entre les vôtres, rêvant à l’iniquité qui m’est faite, qu’ils ont droit à une discipline moins stricte, moins dure, plus digne d’eux, de nous, de notre passé.

Il me reste à plaindre les inconscients qui donneraient désormais à un simple geste de défense – retenu trois semaines – la signification d’un coup porté à des fidélités qu’il n’appartient à personne, pas même à vous, de me faire renier ou qui, sur la foi d’une affirmation réellement impudente de l’amiral Schwerer, me croiraient capable d’avoir reçu de qui que ce soit, sans la désavouer aussitôt publiquement, une lettre injurieuse pour vous. Et certes, je ne relèverai rien dans la vôtre. Le seul de ses reproches qui puisse m’atteindre est celui de m’être volontairement abstenu de vous faire part de notre désaccord naissant. Je pourrais aussi bien vous dire que l’origine en est lointaine puisqu’il vous souvient sans doute que, dérouté par une certaine conception de la politique religieuse et de l’Union sacrée selon M. Clemenceau, comme par votre surprenante campagne électorale de 1919, je vous envoyai ma démission motivée, démission que je n’ai jamais reprise, mais dont j’aurais rougi, dont je rougirais de faire état aussi longtemps que durera l’épreuve insolite de laquelle j’ai réclamé ma part. N’importe ! J’aime autant dire que j’ai agi ainsi tout simplement parce que je savais que vous m’auriez demandé le silence et que je ne me sentais pas le courage de vous le refuser. Or, ce que j’avais à dire devait être dit publiquement sous peine de ne servir à rien.

Permettez-moi maintenant de reprendre à mon compte votre mot d’à Dieu. Évidemment il n’a pas tout à fait le même sens pour vous que pour moi. Mais l’honneur et le malheur de votre vie veulent que vous soyez aujourd’hui l’un des hommes les plus chargés de responsabilités surnaturelles. En votre présence, quiconque vous a une fois compris parle de lui-même un langage à la mesure de cette vocation mystérieuse. Nous vous aurons tout donné, Maurras. Qu’il me soit permis de vous le rappeler après cette exécution sommaire qui réveille en moi le souvenir d’autres duretés, venues d’ailleurs. A Dieu, Maurras ! A la douce pitié de Dieu !





LE TEMPS DE LA COLÈRE





A l’annonce de la signature de l’armistice, Lénine écrivait au camarade Zinoviefï : « Notre triomphe est complet : Wilson, Lloyd George et Clemenceau demandent et proposent un armistice. » Et la Gazette Rouge avait publié la nouvelle avec cette manchette : « Capitulation complète de la bourgeoisie. »

Le 8 novembre 1920, presque jour pour jour : « On vous ment, disait en substance le maréchal Foch à un rédacteur du journal le Matin. Cette paix n’est pas une paix de Justice, c’est l’escroquerie de la victoire et j’en connais les bénéficiaires. » Les connaissait-il, en effet ? Ou ne pensait-il qu’aux guignols politiques dont les mépris concertés, les mystifications, les silences, exaspéraient son orgueil. A-t-il entrevu derrière eux les maîtres invisibles auxquels sa génération avait si follement refusé de croire ? Qu’importe !

« Voici que mûrit l’idée d’une République universelle basée sur le principe d’égalité absolue des hommes et la communauté des biens d’où soit bannie toute distinction de nationalité… Mises en pratique, ces théories doivent fatalement déchaîner un régime de terreur inouïe. » Ainsi parlait le Souverain Pontife dans son Motu proprio du 25 juillet de la même année 1920, l’année augurale, l’année fatale.

Mais bien avant Benoît XV la plus puissante des Sociétés spirituelles du monde. avait laissé entrevoir ses desseins, marqué sa volonté. En juin 1917, à la première réunion du Congrès maçonnique interallié, le président de l’assemblée, M. Corneau, déclarait que « la Maçonnerie avait changé l’esprit de la guerre en faisant d’un conflit social, une nouvelle étape de la Révolution universelle ». « Vous croyez avoir fait la guerre, s’écriait Viviani, président de la Commission de la Paix : vous avez fait une révolution. »

Laquelle ?… M. Lebey va vous le dire : « La Société des Nations a été le but même de la guerre. » La Société des Nations que la Grande Loge de France définit ainsi : « Un État supranational investi des trois pouvoirs : exécutif, législatif et judiciaire, dont l’activité sera sanctionnée par une armée internationale. » Société des Nations ? Mais de quelles nations ? « Un peuple, déclara solennellement le même Congrès maçonnique, qui ne possède pas les institutions démocratiques indispensables à son développement, ne peut pas constituer une nation. » Paroles funèbres où tout homme libre peut voir s’inscrire et rougeoyer son destin. La Démocratie ou la Mort.

« L’état moderne, déclare enfin le F.·. Masaryck, président de la République tchécoslovaque, a pris les fonctions de la théocratie, surtout de l’Église, et c’est par là qu’il est un État nouveau et démocratique. »

Finissons sur un sourire : au légendaire Congrès de Bierville, l’ancien évêque d’Arras, Mgr Jullien, concluait modestement : « Le catholicisme reconnaît dans les organisations de Genève l’aboutissement de sa théologie sur le droit international. »

J’ai emprunté ces citations, entre tant d’autres aussi fulgurantes, au dernier livre de Robert Vallery-Radot dont le titre est à la mesure des perspectives qu’il découvre : Le Temps de la Colère. Mais sur la bande écarlate dont l’éditeur Grasset a pris soin d’entourer chaque volume vous pourrez lire : « Mystification de la guerre ».

Je pèse ici mes mots. Nulle force au monde n’est capable d’arrêter les immenses troupeaux qui sur toutes les routes de la terre, en silence, se hâtent vers leur destinée. Nous ne parlons, nous n’écrivons plus que pour une poignée d’hommes libres. C’est à ceux-là que je voudrais dire, d’abord : Prenez ce livre. Non pas, notez-le bien, qu’il ait désormais besoin du suffrage de qui que ce soit. Je l’ai vu se former peu à peu sous mes yeux, j’en ai lu les premières épreuves encore fraîches, sans éprouver autre chose qu’un profond sentiment de délivrance intérieure. Il m’a fallu le tenir tout entier entre mes mains pour qu’il m’apparût enfin clairement ce qu’il est : un signe éclatant désormais inséparable des événements qu’il annonce. Car s’il est vrai que le travail de l’esprit ait rassemblé les éléments nécessaires, une force beaucoup plus mystérieuse qu’il faudrait appeler de son vrai nom, l’espèce de génie impérieux, divinatoire, qui est l’âme de la Poésie, une puissance, une volonté – que Péguy eût dite charnelle, en a tiré tout à coup une sorte d’évidence surhumaine. Le paysage historique, une fois reconstitué avec ses plans et ses arrière-plans, a été dominé en un éclair, incorporé, ainsi qu’en certains vers prophétiques de Virgile ou de Dante ces autres paysages de ciel, d’arbres et d’eau… Entre vos mains comme à la vitrine du libraire, rien n’empêchera la vérité ainsi fécondée de bouillir, pareille au vin dans la cuve. Et d’ailleurs pourquoi parler de succès, de publicité, de tirages ? Ce titre s’impose comme un fait.

Mystification de la guerre. Quelle surprise pour les Respectueux, les Circonspects ! Non pas que ces messieurs aient été toujours dupes de l’histoire officielle et n’y flairent même parfois quelque imposture. Mais la secrète, la sournoise espérance de leur cœur reste qu’il n’est réellement de mystifiés que les morts.

« Cette guerre, écrit magnifiquement Robert Vallery-Radot, qu’un Péguy, un Psichari, un Cochin, des milliers d’autres, avaient pressentie et offerte comme l’holocauste de toutes nos erreurs, ils n’en veulent plus accepter l’enseignement mystique ; elle ne sera plus désormais qu’une faillite commerciale, sans auteurs responsables, à liquider le plus vite possible sur le dos des millions de morts, de veuves, d’orphelins, par un consortium international de banquiers, de philanthropes, de démocrates, qui communient dans on ne sait quelle liquéfaction ignoble des vertus chrétiennes. »

On voudrait demander ici, selon l’usage, une minute de silence… A quoi bon ! Voilà des années qu’à chaque commémoration solennelle un certain nombre de messieurs gantés de noir, généralement surmontés d’un parapluie, se conforment à ce rite bizarre, et rien, rien, jamais rien – pas un soupir – n’est monté des grandes demeures souterraines. Citoyens ! au lieu d’aller vous promener de temps en temps dans les cimetières pour jurer je ne sais quoi à des garçons depuis quinze ans hors d’état de vous rappeler vos promesses, vous feriez mieux tandis qu’achève de mûrir la catastrophe prochaine, de porter vos pas au jardin du Luxembourg, par exemple, vers cinq heures, lorsque les terrasses illustres resplendissent de mille jeunes visages fleuris, ou qu’au coucher du soleil, de la fontaine Médicis aux lointaines pépinières, l’immense parc doré roucoule comme une colombe. Ainsi vîtes-vous leurs pères, en 1914, bons marronniers, avec ce signe au front, ces voix trop dures, ce même regard prédestiné…

Les vrais charniers ne sont pas dessous, mais dessus.





CRÉPUSCULE DES VIEUX




La portée périlleuse de la crise actuelle tient

à ce qu’elle est en grande partie une crise de sentiment

et non une crise de pensée. Car les idées

se combattent par des idées, alors que les sentiments

ne cèdent qu’à des modifications de fait.

Dr M. J. Bonn (Prosperity).



Aucun homme de notre génération, pourvu qu’il soit conscient, ne peut douter une seconde de sa disgrâce essentielle, et qu’il a trop vécu. Il s’agit pourtant de survivre, de faire face. Que dis-je, faire face ! Se jeter en avant plutôt. Après tant de déceptions, de deuils, couchés sur tant de morts moins morts que nous, nous n’avons pas besoin de comprendre. Comprendre quoi ? Les plus hautes puissances elles-mêmes défaillent. Le bien et le mal, le vrai et le faux se cherchent, s’appellent et chuchotent dans les ténèbres. Quelle main saisir ? N’en saisissons donc aucune ! Ceux qui nous suivent y verront clair, s’ils peuvent. Et s’ils n’y voient pas mieux que nous, qu’ils tâtent de leurs mains, de leurs jeunes mains vivantes, l’étroite brèche ouverte à travers la nuit : quelques pas plus loin, ils nous trouveront, je le jure, à la place où nous aura frappés l’invisible – ami ou ennemi, qu’importe ? Le premier d’entre nous, Péguy, l’enfant terrible, l’enfant gâté de Notre-Dame, a eu cette grande chance de mourir étendu sur le dos, à la face de Dieu. Gardez bien en vous cette image, jeunes Français. On ne vous la remplacera pas de sitôt. Avant longtemps, des années peut-être, la mort va nous prendre face contre terre. Face contre terre, comme un homme qui, selon le précepte fameux, la seule maxime réellement intelligible que la dernière guerre ait inspirée, la seule qui en exprime le sens profond, la profonde, la surnaturelle inanité, « ne cherche pas à comprendre », mais ayant repéré une fois pour toutes, à sa droite et à sa gauche, la section voisine et calculé la longueur du prochain bond, est happé en pleine course, en plein élan par l’explosion ténébreuse, plonge dans la vie éternelle avant d’avoir eu le temps de baisser les paupières ou de desserrer les mâchoires – lavez, lavez, lavez pieusement ces lèvres enflées, ces pauvres yeux pleins de terre… Et puis non, ne lavez rien ! Nous les jetterons tels quels, tout nus, sans aucun suaire, aux pieds des simoniaques, à leurs pieds gras. Simoniaques, simoniaques ! Parrains – et non pas auteurs, car vous n’engendrerez jamais – parrains des plus grandes trahisons de l’histoire, les plus savantes, celles qui ont dénudé, mis à vif, le misérable cœur des hommes. Vieux renards, voilà votre belle proie. Votre belle proie morte, car vous ne l’avez pas vivante.

Je n’écris pas ceci à l’intention des sages. Peu de sages d’ailleurs peuvent aujourd’hui montrer les mains nettes. Une certaine idéologie a pondu son germe dans n’importe quelle idée juste ou injuste. Le vocabulaire du Politique et du Spirituel apparaît tout grouillant de ces hideux parasites. « Quel père, dit l’Évangile, quand son fils lui demande du pain, serait capable de lui donner un serpent ! » Nous avons connu de tels pères. Il faut beaucoup d’hypocrisie en effet pour ne pas convenir que la simonie a perdu peu à peu son caractère de prévarication sacerdotale. Le crime réservé jadis aux gens d’Église est ainsi devenu de tous le plus commun, le plus banal. Nul ne saurait, par exemple, faire le compte des escroqueries supérieures, qui ont assuré un moment le succès de cette mystique de la prospérité américaine dont la faillite faisait luire hier une espèce d’aube encore timide et pâle sur le monde. Le pays où il faisait bon vivre, la terre de Dieu, God’s country, la nation élue qui s’est peinte un jour tout entière dans le mot énorme de Ford « L’histoire est une sottise » a fait bien autre chose que renier un parti, une politique. Consciemment ou non, elle vient de délivrer son âme. M. H. Hoover, élu en 1929 comme le héraut d’un système alors déjà frappé de mort, n’en a maintenu le prestige que grâce à une effrontée spéculation des valeurs morales par quoi fut rendu possible ce que M. Bonn appelait en son temps la colonisation intellectuelle de l’Europe. A côté du vaincu d’hier, et par rapport aux forces immenses et secrètes dont ce dernier était l’instrument, M. Aristide Briand, le plus sournois des fourriers du pharisaïsme américain, reprend sa double et vraie figure d’avocat et de mauvais prêtre. Il n’en est pas moins permis d’espérer que la mort de l’un, l’effondrement de l’autre ne marquent un jour pour l’histoire la suprême apothéose des frairies simoniaques et le commencement de leur déclin. Une certaine espèce d’hommes est cousue dans le ventre de ces deux cadavres, et doit pourrir avec eux.

Non, je n’écris pas ceci pour les sages. Si un spectacle est encore capable de nous arracher des larmes, c’est bien celui des malheureux affligés d’idées générales. Vraies ou fausses, à quoi diable peuvent-elles servir aujourd’hui ? Espère-t-on les voir mettre à la raison les puissantes images, les images délirantes qui courent comme des bêtes à travers le monde ? Mais si les idées sont vraies ? me dit-on. Justement. Le mensonge universel ne se chargera que trop tôt de les ensemencer. Dieu seul pourrait dire ce qui peut surgir de leurs flancs purs ! Le doctrinaire ne cessera de définir, rectifier, préciser – le tout en vain. La nature est plus forte que lui, elle ne se lassera pas de produire des monstres. Quand l’anarchie démocratique, en donnant à ce mot son vrai sens, au sens surnaturel du mot, aura fini de liquéfier les cerveaux, lorsque la démocratie tiendra l’humanité par le bulbe, commandera tous les réflexes sociaux de notre espèce, aura fait d’elle une colonie d’animaux industrieux, lorsque l’insecte pensant n’aura plus sur ses frères à mandibules et à antennes d’autre supériorité, ne connaîtra d’autre relâche à son monotone, à son effrayant labeur d’insecte, que le vice et l’ennui, nous verrons M. Ch. Maurras enseigner la politique à des hommes bien résolus à marcher à quatre pattes et à manger de l’herbe.





AU BOUT DE LA NUIT





M. Céline a raté le prix Goncourt. Tant mieux pour M. Céline. On n’a pas vu, on ne verra donc plus jamais – Dieu soit loué ! – M. Céline couronné par M. Gaston Chérau, Maupassant de sous-préfecture, ni même par notre cher Dorgelès que nous croyons décidément passé à l’ennemi, c’est-à-dire aux dames du monde que Partir avait bouleversées. Malheur aux lapins agiles qui se laissent approcher par ces charmeuses de lions, jusqu’à venir manger au creux de leurs belles mains !

Il y avait sans doute M. Léon Daudet. Nous avons vu M. Léon Daudet six fois dans notre vie, pas une de plus, nous le disons, nous le répétons, nous le soutiendrons même sous le bonnet cornu et la chemise soufrée lorsque nous aurons définitivement convaincu d’hérésie le Consistoire de la bonne ville de Martigues, et Maître Maurras en qui l’illustre critique M. Maurice Pujo, seul de toute la presse française, a très bien su discerner]e prototype des humbles héros de nos livres, l’abbé Donissan, l’abbé Chevance. Nous n’avons vu M. Léon Daudet que six fois dans notre vie, mais nous le connaissons bien tout de même. Nous n’avons jamais douté du premier mouvement de son cœur, ni qu’il gardât souvenir de son propre Voyage au bout de la Nuit, avec un nommé Shakespeare. Seulement voilà tantôt vingt-cinq ans que le dictateur spirituel du Nationalisme français prétend, sous prétexte d’hellénisme, nourrir ce carnassier de croquignoles romanes tirées toutes moisies du drageoir de M. Anatole France, et qui feraient éternuer de colère la chouette d’Athénée. Lorsque le romancier des Bacchantes échappe à son tyran, Dieu sait d’ailleurs où notre charmant confrère Pampille le retrouve, et les joues barbouillées de quelles sauces ! Allait-il rompre de nouveau son jeûne en faveur de M. Céline ? Braverait-il pour une telle cause les bien-pensants et bien-pensantes de la Ligue, les souscripteurs et souscriptrices indéfectibles, ou ces adolescents déjà centenaires qui croient fermement que l’Ode à la bataille de la Marne est avec celle de la Prise de Namur le sommet de la poésie française, et fondent des revues sans lecteurs pour avoir le droit de venir eux-mêmes souffler pieusement, tour à tour, dans ce mirliton d’airain ? M. Léon Daudet a tout bravé. Dieu le bénisse !

Pour moi, j’ai un devoir à remplir, non pas certes envers M. Céline qui me paraît capable de faire face tout seul à n’importe quelle conjoncture, mais envers un public que risque de prendre au dépourvu un livre dont aucun homme sensé ne recommandera la lecture à sa femme, et moins encore à sa fille. Nous dirons un autre jour, ou nous laisserons à de plus qualifiés que nous le soin de dire ce que l’artiste peut penser d’une œuvre extraordinaire, comparable au déroulement du flot dans la nuit noire, lorsque paraît et disparaît sans cesse, à chaque palpitation simultanée du vent et de la mer, la frange livide de l’écume. Que ce grand mouvement de poésie passe ou non inaperçu de mes contemporains, cela ne m’importe guère, non plus, je suppose, qu’à M. Céline. J’essaie simplement de calculer sa puissance et sa portée, déjà mesurables d’ailleurs à certain grondement souterrain et à l’ébranlement de plusieurs gloires usurpées.

M. Céline scandalise. A ceci, rien à dire, puisque Dieu l’a visiblement fait pour ça. Car il y a scandale et scandale. Le plus redoutable de tous, celui qui coûte encore le plus de sang et de larmes à notre espèce, c’est de lui masquer sa misère. Jamais cette misère n’a été plus pressante, plus efficace, plus savamment homicide, avec un tel caractère de diabolique nécessité, mais jamais aussi elle ne fut à ce point méconnue. Le grand seigneur d’autrefois pouvait vivre dans une opulence que l’abaissement de nos mœurs nous permet à peine d’imaginer, il restait, par sa seigneurie, trop très de la terre, du peuple de la terre, de son peuple, pour risquer de montrer l’ignorance imbécile, béate, d’ailleurs repue d’enquêtes et de statistiques, de nos modernes bien-pensants. Nous disons qu’un palatin ou un boyard qui mangeait dans l’or, mais rendait lui-même justice, et à l’occasion servait les pauvres et touchait les lépreux, en savait infiniment plus long sur la misère qu’un petit bourgeois de notre pays. Nous disons que des millions et des millions d’hommes meurent aujourd’hui sans avoir vu une fois, une seule fois le vrai visage de la Misère, la trogne horrible, le visage sacré de la Misère. En quoi les espèces de contremaîtres qu’une police vigilante filtre à la porte des usines nous renseignent-ils sur le prolétariat ? Que diable les pauvres filles terrorisées de Montmartre ou de Montparnasse peuvent-elles nous apprendre de la prostitution ? A lire les tirades ridicules de certains défenseurs de l’ordre, on comprend très bien que leur expérience de la Misère vaut celle qu’une demoiselle de magasin s’imagine avoir du grand monde. Quelle idée peuvent bien se faire de la Révolution ces gens-là ? Demain comme hier elle les trouvera occupés à astiquer soigneusement les buffleteries du gendarme, dans le ferme espoir que nulle révolution ne prévaudra contre un gendarme bien astiqué.

Pour nous la question n’est pas de savoir si la peinture de M. Céline est atroce, nous demandons si elle est vraie. Elle l’est. Et plus vrai encore que la peinture ce langage inouï, comble du naturel et de l’artifice, inventé, créé de toutes pièces à l’exemple de celui de la tragédie, aussi loin que possible d’une reproduction servile du langage des misérables, mais fait justement pour exprimer ce que le langage des misérables ne saura jamais exprimer, leur âme puérile et sombre, la sombre enfance des misérables. Oui, telle est la part maudite, la part honteuse, la part réprouvée de notre peuple. Et certes, nous conviendrons volontiers qu’il est des images plus rassurantes de la société moderne, et par exemple l’image militaire : à droite les Bons Pauvres, gratifiés d’un galon de premier soldat, de l’autre côté les Mauvais, qu’on fourre au bloc… Seulement n’importe quel vieux prêtre de la Zone, auquel il arrive de confesser parfois les héros de M. Céline, vous dira que M. Céline a raison.

Nous plaignons ceux que le spectacle de la solitude du pauvre, de son effrayant exil, incite au désespoir plus qu’à la compassion – nous voulons dire à toutes les audaces, à toutes les colères, à toutes les fureurs de la compassion. Car enfin, même sous la bannière de l’Ordre, il s’agit de s’entendre ! Veut-on sauver les Misérables, ou veut-on seulement les réduire ? Dans la seconde hypothèse on ne trouvera rien de mieux que l’esclavage, institution d’ailleurs beaucoup plus religieuse que sociale, et à laquelle le monde antique, dont on nous rebat les oreilles, a dû la meilleure part de sa gloire. Mais si l’on tient, comme vous et moi, pour la première, nulle besogne plus pressante que refaire une chrétienté. Seulement une chrétienté, voyez-vous, ça ne se refait pas sans un peu de scandale et même – comme l’écrivait jadis le jeune Lyautey – sans inquiéter les fortunes. Une chrétienté peut se refaire, à condition d’en courir les risques. Et le monde moderne ne paraît pas très décidé à les courir. En sorte que ce voyage au bout de la nuit n’est pas près de finir – mais on en verra sûrement le bout. Le bout de la nuit, c’est la douce pitié de Dieu, cette douce pitié de Dieu à laquelle je m’étais permis de renvoyer un jour M. Maurras, et dont le seul nom l’a fait – du diable si je sais pourquoi ! – siffler et grincer comme un rat pris sous une poutre – la douce pitié de Dieu – c’est-à-dire la profonde – la profonde – la profonde Éternité.





