ISBN 978-2-02-147900-3





© Éditions du Seuil, avril 2021





www.seuil.com




Ce document numérique a été réalisé par Nord Compo.





TABLE DES MATIÈRES




* * *





Titre




Copyright




Lettre aux Français - Avant-propos de Sébastien Lapaque




Cahiers du Témoignage chrétien XVIII-XIX - Où allons-nous ? Message de Bernanos



À la gloire de la Liberté



La justice, principe d’ordre



Scandale de la médiocrité



L’argent : puissance morale et spirituelle !



L’honneur chevaleresque



Égoïsme ou liberté



L’élimination des héros ?



« Avale ou meurs ! »



À César ce qui est à César, mais rien de plus



Épilogue




Bibliographie



Œuvres de la période brésilienne



Ouvrages généraux





Lettre aux Français




* * *





Avant-propos de Sébastien Lapaque





Le volume que vous tenez entre les mains n’est pas un livre comme les autres. Sous cette forme – avec une préface anonyme, un choix de textes de Georges Bernanos sans mention d’origine ni de date et la lettre d’un condamné à mort de 16 ans à ses parents –, il a été imprimé dans la clandestinité au cours de l’été 1943. Diffusé dans une France désormais entièrement occupée par les armées du Reich, ce numéro XVIII-XIX des Cahiers du Témoignage chrétien était simplement composé de huit pages imprimées recto-verso, pliées et non reliées. Un tract. Un cri de colère. Un coup de poing.

Où allons-nous ? demande-t-il gravement. La France était sous les fers depuis l’armistice signé avec l’Allemagne nazie à Rethondes, le 22 juin 1940. « Si je suis l’adversaire du gouvernement de M. Philippe Pétain, c’est que – quelles que soient ses préférences secrètes – il a parié sur la victoire totalitaire, et moi j’ai parié sur la défaite totalitaire », a immédiatement rétorqué Georges Bernanos, qui vivait en exil au Brésil avec sa femme et ses six enfants depuis 1938. Dans la presse brésilienne, l’ancien brigadier du 6e régiment de dragons, engagé volontaire en 1914 et décoré de la croix de guerre en 1918, a mené une vigoureuse campagne, semaine après semaine, pour défendre l’honneur français et persuader les Brésiliens de retourner leurs alliances et d’entrer en guerre contre l’Axe – contestant au gouvernement formé à Vichy après le vote du 10 juillet 1940 qui attribuait les pleins pouvoirs au maréchal Pétain à la fois sa légitimité – puisqu’il a été « voulu et installé par l’ennemi » – mais également sa légalité : « Ce gouvernement sera-t-il légal demain ? Aux États-Unis comme ailleurs, il n’est pas encore reconnu au sens exact du mot. Nous savons tous qu’il s’est formé sur une première erreur, et qui peut être irréparable : la conviction que notre capitulation entraînerait celle de l’Angleterre, qu’une reconstitution de l’Europe se ferait tôt ou tard dans l’esprit du nazisme… » a écrit Bernanos à l’ambassadeur de France à Rio de Janeiro, le 31 juillet 1940. Ses interventions rageuses ont très vite été reprises dans La Marseillaise de Londres et les publications de la France Libre, ainsi qu’à la BBC et sur Radio-Brazzaville, sous forme de messages.

Après une désastreuse tentative d’élevage de zébus à Pirapora, au nord-ouest de l’État du Minas Gerais, Georges Bernanos, alors âgé de 52 ans, s’est fixé à Barbacena, où il a acheté la ferme de la Croix-des-Âmes. C’est depuis sa fazenda perchée sur une colline de terre rouge qu’il a poursuivi le combat, appelant la France et le monde à ne pas se soumettre à la volonté de puissance nazie. En juillet 1941, Yves, son fils aîné, âgé de 22 ans, s’est engagé dans les Forces navales françaises libres. Michel, son cadet de quatre ans, l’a rejoint l’année suivante.

Où allons-nous ? demande Georges Bernanos. Le titre et les intertitres ajoutés dans les éditions successives de cette plaquette de combat, en août-septembre 1943 à Lyon, en mars 1944 à Paris, puis en septembre 1945 à Thonon-les-Bains, ne sont pas de l’écrivain. C’est le père jésuite Pierre Chaillet, fondateur des Cahiers du Témoignage chrétien en novembre 1941, qui a choisi le titre en s’inspirant du texte de l’auteur : « Nous nous demandons […] : “OÙ ALLONS-NOUS ?” Parce que nous sentons bien […] que nous ne retrouverons pas ce que nous avons perdu ou que nous le retrouverons sous une autre forme, sous une forme méconnaissable, que nous assistons à la fin d’un monde, sans rien savoir au juste de celui qui le remplacera, s’il doit du moins être remplacé ! »



*

« Ô Français, il n’existe sans doute aucun moyen de me faire entendre de vous », se désolait Georges Bernanos depuis son exil sud-américain, une expérience à la fois amère et féconde, qui s’est prolongée jusqu’en 1945. Comme l’écrivain autrichien Stefan Zweig, éloigné de sa terre natale depuis 1938 et venu lui rendre visite dans sa fazenda de la Croix-des-Âmes en janvier ou février 1942, peu avant son suicide, le romancier entré avec fracas en littérature avec la publication de Sous le soleil de Satan souffrait de se savoir coupé de ses lecteurs. Car Georges Bernanos n’a jamais cessé d’écrire au cours des sept longues années passées au Brésil. Il avait fui une France à l’atmosphère empoisonnée non pour échapper à la page blanche, mais pour pouvoir parler librement. « J’ai acheté deux cents vaches, et gagné, du même coup, le droit de ne plus me dire “homme de lettres” mais vacher, ce qui me paraît bien préférable. En tant qu’homme de lettres, et homme du monde, j’étais lié par une foule de nécessités superflues, en tant que vacher, je pourrai écrire ce que je pense », écrivait-il ainsi à son ami brésilien Joaquim de Salles en octobre 1939, du temps de ses expériences pastorales aux confins du Minas Gerais. Mis en demeure par les événements européens, il a eu l’occasion d’éprouver cette liberté.

Au Brésil, Bernanos a écrit plus que jamais, se révélant un merveilleux journaliste « transcendental » – au sens que donnera à cet adjectif le résistant, gaulliste, philosophe et chrétien Maurice Clavel –, mû par le souci de l’honneur et de la seule vérité, comme l’Anglais George Orwell et le Français Albert Camus à la même époque. Que l’on songe à cette suite de textes de combat composés dans les cafés de Rio de Janeiro, sur les rives du fleuve São Francisco, au retour d’une promenade à cheval dans les veredas, les grandes prairies inondées chères au romancier brésilien João Guimarães Rosa, ou sur les hauts plateaux du Minas Gerais où le drapeau français frappé de la croix de Lorraine flottait sur le toit de sa fazenda : Scandale de la vérité, Nous autres Français, Les Enfants humiliés, Lettre aux Anglais, Le Chemin de la Croix-des-Âmes, qui reprend ses articles de la période 1940-1944 publiés dans la presse brésilienne, et La France contre les robots. Plusieurs ont d’abord paru en français au Brésil, notamment publiés par Atlantica Editora à Rio de Janeiro.

Ainsi, Lettre aux Anglais, rédigé à partir de décembre 1940, où Georges Bernanos célèbre l’esprit de résistance des Britanniques et se désole de l’abaissement de la France avant de s’adresser au président des États-Unis, qu’il nomme « Cher Monsieur Roosevelt », au fil d’une longue anaphore. « À la fin d’un de mes livres, Les Grands Cimetières sous la lune, je me suis permis de parler à M. Hitler sur un ton familier. Pourquoi ne m’adresserais-je pas maintenant à M. Roosevelt ? Je le ferai d’autant plus volontiers que ce nouveau monologue inoffensif ne parviendra probablement pas plus que le premier à l’oreille de mon illustre interlocuteur. »

Ce texte, qui exhorte alternativement les Anglais et les Américains, s’achève par un appel vibrant aux « hommes d’Europe » et affirme les possibilités d’une renaissance. « Personne n’a jamais eu droit de parler au nom de mon pays, sinon ses Saints et ses Héros, et ils se sont bien gardés de parler, ils ont agi. Je ne me flatte pas de vous faire comprendre la France. J’ignore si je la comprends moi-même. Je n’essaie pas de la comprendre, parce qu’elle ne m’en laisse pas le loisir, elle m’emporte avec elle dans sa grande aventure qui n’aura jamais ni commencement ni fin, parce qu’elle est une aventure spirituelle, et une aventure spirituelle entreprise par des hommes qui ont plus que les autres le sens du réel et du charnel. » Des exemplaires du livre, diffusé au Brésil en février 1942, ont traversé l’Atlantique. Par la Suisse, l’un d’eux est arrivé entre les mains du père Chaillet, à Lyon, qui a immédiatement compris quel usage il allait pouvoir en faire.



*

Né en 1900, entré au noviciat de Lyon de la Compagnie de Jésus en 1923, ordonné prêtre en 1931, Pierre Chaillet s’était lié avec d’autres jésuites décidés comme lui à résister à l’empoisonnement des consciences catholiques par la tentation fasciste. Ainsi, le père Henri de Lubac, qui était déjà un théologien signalé, et le père Yves de Montcheuil, théologien et philosophe lui aussi, qui allait devenir l’aumônier du maquis du Vercors et serait fusillé par les Allemands le 10 août 1944. Dès l’arrivée au pouvoir d’Adolf Hitler à Berlin en 1933, ces esprits lucides et désolés avaient compris la nécessité d’une résistance chrétienne au nazisme. À Rome, le père Chaillet avait observé la perversité du fascisme italien : « J’acquiers ici de plus en plus l’impression que nous n’avons rien à attendre de bon dans le proche avenir au point de vue intellectuel, écrivait-il à son ami Lubac le 25 février 1937. Le fascisme envahit de plus en plus l’Église et ses méthodes ne font que donner une ardeur et une conviction accrues à tous ceux pour qui l’esprit et la recherche sont des signes de décadence. » Il est émouvant de penser qu’à la même époque Georges Bernanos, dans sa solitude majorquine, ruminait les arguments des Grands Cimetières sous la lune, son pamphlet contre la croisade antibolchevique menée en Espagne au nom du Sacré Cœur. En quelques années, les événements allaient précipiter le rapprochement d’hommes qui semblaient séparés par leur tradition et leur itinéraire.

Ancien camelot du roi de l’Action française, définitivement brouillé avec Charles Maurras depuis 1932, Georges Bernanos avait l’inspiration autant politique que spirituelle. Pierre Chaillet, quant à lui, s’était très peu intéressé aux querelles partisanes qui agitaient la France des années 1930. C’était un républicain plutôt anticommuniste, un conservateur. L’antisémitisme provoquait depuis toujours chez lui une profonde répulsion, sans que celle-ci eût besoin d’une justification sophistiquée.

Le père de Lubac l’a répété dans le numéro VI & VII des Cahiers du Témoignage chrétien paru au printemps 1942 : « Il n’est pas nécessaire d’être grand clerc en théologie et en morale, ni en droit civil ou canonique, pour comprendre que l’attitude d’âme que suppose l’antisémitisme, et les applications juridiques et sociales qu’il entraîne, [est] diamétralement opposé[e] à l’esprit chrétien, autant qu’à la conscience humaine. » Pierre Chaillet était un homme droit qui détestait l’injustice. Cette unité d’âme l’a conduit à s’engager dans la Résistance dès les premiers mois qui ont suivi l’armistice, alors qu’il venait d’être nommé professeur au scolasticat jésuite de Fourvière. Bénéficiant de relations dans l’état-major, il s’est fait établir des faux papiers. Cette couverture lui a permis d’échapper à la Gestapo jusqu’au printemps 1944, semaines dramatiques au cours desquelles plusieurs militants du Témoignage chrétien ont été arrêtés, tel Eugène Pons, son héroïque imprimeur lyonnais. À Lyon, les jésuites ont immédiatement été hostiles au Maréchal. « Pétain est un dégonflard », fulminait l’un d’entre eux. Ils enrageaient de voir certains théoriciens patentés de la Révolution nationale se réclamer du christianisme. Soutenus par le jésuite parisien Gaston Fessard, rédacteur de la revue Études, Pierre Chaillet et Henri de Lubac se sont mobilisés pour réveiller les chrétiens et leur montrer le vrai visage du national-socialisme.

En mai 1941, le père Chaillet a rencontré Henri Frenay, bientôt fondateur du Mouvement de Libération nationale (MLN) qui deviendrait résolument gaulliste à travers le groupe Combat, le plus important des mouvements de résistance intérieure réunis au sein du Conseil national de la Résistance (CNR) à partir de la mi-1943. Quelques mois plus tard, le père jésuite et ses amis lyonnais ont mis en place leur « front de résistance spirituelle contre l’offensive païenne de la croix gammée », dans laquelle ils avaient reconnu « la croix du mal ». C’est ainsi que sont nés les Cahiers du Témoignage chrétien, dont quatorze numéros ont paru entre l’automne 1941 et l’été 1944. Intitulé « France, prends garde de perdre ton âme », un titre à la Bernanos, le premier suppliait les catholiques de résister au racisme hitlérien et à l’organisation des forces néo-païennes de déchristianisation.



*

Le « Message » de Georges Bernanos constituait le dixième numéro des Cahiers du Témoignage chrétien – la numérotation double de la plupart d’entre eux rend le décompte compliqué. Imprimé à 55 000 exemplaires à Lyon, alors que les précédents l’étaient à 25 000 ou 30 000, c’était un événement. Nul n’ignorait d’où venait Georges Bernanos. Nul n’ignorait que « le réquisitoire le plus âpre et le plus passionné, le plus violent contre le rôle temporel de l’Église et les classes conservatrices, ou comme on dit les élites », était l’œuvre d’un Français catholique et royaliste, « qui se réclame de l’ancienne France », ainsi que l’a formulé Raymond Aron dans un article rédigé à Londres et longtemps resté inédit. Dans Alger républicain, Albert Camus avait manifesté le même étonnement au moment de la publication de Scandale de la vérité en 1939. Fin 1943, cela faisait cinq bonnes années que Georges Bernanos faisait entendre ses hurlements de bouledogue écorché par la veulerie criminelle des bien-pensants.

Ses cris commençaient à porter. Dans leurs premières livraisons, les rédacteurs des Cahiers avaient convoqué les témoignages de Léon Bloy, Charles Péguy, Paul Claudel et Jacques Maritain pour exprimer leur refus de l’hitlérisme et de sa propagande antisémite. Tiré à 20 000 exemplaires en juin 1942, tandis que Pierre Laval, chef du gouvernement du régime de Vichy, annonçait : « Je souhaite la victoire de l’Allemagne », le numéro VI & VII intitulé Antisémites reproduisait une longue citation du Vieux de la Montagne, le Journal de Léon Bloy des années 1907-1910, pour frapper le cœur de pierre des catholiques français, avec l’espérance fraternelle de le changer en cœur de chair : « Supposez que des personnes autour de vous parlassent continuellement de votre père et de votre mère avec le plus grand mépris et n’eussent pour eux que des injures et des sarcasmes outrageants, quels seraient vos sentiments ? Eh bien, c’est exactement ce qui arrive à Notre-Seigneur Jésus-Christ. On oublie, ou plutôt on ne veut pas savoir, que notre Dieu fait homme est un Juif, le Juif par excellence de nature, le Lion de Juda ; que sa Mère est une Juive, la fleur de la race juive ; que les Apôtres ont été des Juifs, aussi bien que tous les Prophètes ; enfin, que notre Liturgie sacrée tout entière est puisée dans les livres juifs. Dès lors, comment exprimer l’énormité de l’outrage et du blasphème qui consistent à vilipender la race juive ? »

En 1938, la méditation de Notre jeunesse de Charles Péguy, que Bernanos avait relue tandis qu’il travaillait à la rédaction de son premier texte brésilien, Scandale de la vérité, l’avait conduit à se poser cette question. Les discours antijuifs de sa jeunesse étaient derrière lui. « Aucun de ceux qui m’ont fait l’honneur de me lire ne peut me croire associé à la hideuse propagande antisémite qui se déchaîne aujourd’hui dans la presse dite nationale, sur l’ordre de l’étranger », écrivait-il dans Scandale de la vérité, publié chez Gallimard au printemps boréal 1939. Devenu un catholique errant, il a lentement assimilé le mystère d’Israël au fil d’une suite de rencontres décisives. En février 1943, après l’arrestation de Georges Mandel par l’armée allemande, son parti était définitivement pris : « Chaque goutte de ce sang juif versé en haine de notre ancienne Victoire nous est plus précieuse que toute la pourpre du précieux manteau d’un cardinal fasciste. » Il est peu probable que ce texte repris dans Le Chemin de la Croix-des-Âmes ait traversé l’Atlantique au moment de sa parution. Mais le père Chaillet avait trouvé un bon cavalier. Avec Georges Bernanos, le front « invisible et invincible des âmes » constitué par les amis du Témoignage chrétien s’est étendu à un brigadier de choc.

C’est le prêtre jésuite qui a choisi les extraits de Lettre aux Anglais publiés à l’été 1943 dans les Cahiers du Témoignage chrétien. Il a également rédigé une courte introduction, naturellement anonyme, dans laquelle il éclaire la situation de Georges Bernanos, que beaucoup de Français avaient perdu de vue depuis le printemps 1938, la publication des Grands Cimetières sous la lune et son départ pour l’Amérique du Sud : « Bernanos n’a pas quitté le sol de la patrie pour fuir la souffrance du désastre, mais pour la dominer et dire la vérité. » De fait, on est frappé par l’accent de vérité de ces pages brûlantes, que les éditions du Seuil rééditent aujourd’hui sous leur forme singulière de tract de la Résistance intérieure, de « Lettre aux Français » imprimée pendant le couvre-feu et distribuée sous le manteau.

Qu’il s’agisse de la trahison des classes dirigeantes « emportées par leur mépris et la haine du peuple », du « Moloch inhumain de la discipline grégaire », de l’épuration des mal-fichus, du machinisme, de l’empire de l’argent, de la dictature anonyme ou de « l’immense appareil législatif et administratif », d’une complexité prodigieuse, ce texte parle directement aux amoureux de la liberté. Le premier, Bernanos a pressenti l’avènement des mondes artificiels et de la techno-science-économie.

Le romancier du désespoir et de la grâce, qui a mis un point final à Monsieur Ouine dans les profondeurs du Brésil en mai 1940, réserve pourtant aux hommes la possibilité de purifier leur cœur pour rallier cette « part du monde encore susceptible de rachat » qui n’appartient « qu’aux enfants, aux héros et aux martyrs », ainsi qu’il l’a magnifiquement écrit dans la préface des Grands Cimetières sous la lune. « J’appelle […] héros quiconque s’est montré capable d’héroïsme, qui a préféré une fois – je ne dis pas une fois pour toutes, je dis une fois seulement – l’honneur à la vie. »

Avec beaucoup d’à-propos, le père Chaillet fait résonner ces lignes en reproduisant après les pages fiévreuses de Georges Bernanos la dernière lettre d’un « condamné à mort de 16 ans ». Ce maquisard anonyme fusillé le 26 septembre 1943 n’est autre qu’Henri Fertet, un élève de seconde du lycée Victor-Hugo à Besançon, qui a rejoint à l’été 1942 un groupe de résistance formé en Franche-Comté par des militants de la Jeunesse agricole catholique (JAC). Après trois héroïques coups de main, ce garçon intrépide a été arrêté par les Allemands, jugé, puis fusillé à la citadelle de Besançon, avec quinze de ses camarades, au terme de quatre-vingt-sept jours de prison et de torture. Les derniers mots d’Henri Fertet sont bouleversants : « Vous ne pouvez savoir ce que moralement j’ai souffert dans ma cellule, ce que j’ai souffert de ne plus vous voir, de ne plus sentir peser sur moi votre tendre sollicitude que de loin. […] Les soldats viennent me chercher, je hâte le pas, mon écriture est peut-être tremblée, mais c’est parce que j’ai un petit crayon ; je n’ai pas peur de la mort, j’ai la conscience tellement tranquille. […] Adieu la mort m’appelle, je ne veux ni bandeau, ni être attaché. Je vous embrasse tous. C’est dur quand même de mourir… »

Quatre ans plus tard, Georges Bernanos glissera ce sanglot déchirant dans le cœur de Blanche de la Force, l’héroïne des Dialogues des Carmélites, la dernière à l’échafaud à la barrière de Vincennes, le 17 juillet 1794. « C’est dur quand même de mourir. » À la volonté de puissance des nazis Henri Fertet a opposé un simple mot d’enfant, un mot de saint. Ce garçon de 16 ans ne voulait pas être un héros à moitié. La force de sa conviction et la ligne claire de son combat évoquent une vision de la petite Thérèse de Lisieux à l’infirmerie du carmel, quelques semaines avant de rendre l’âme, en 1897 : « Notre Seigneur est mort sur la Croix, dans les angoisses, et voilà pourtant la plus belle mort d’amour. C’est la seule qu’on ait vue, on n’a pas vu celle de la Sainte Vierge. Mourir d’amour, ce n’est pas mourir dans les transports. Je vous l’avoue franchement, il me semble que c’est ce que j’éprouve. » On en revient toujours à ce « sens du réel et du charnel » qui fait des chrétiens non pas des esprits purs, mais des témoins du mystère de Jésus : « Pour nous les hommes, et pour notre salut, il descendit du ciel. » Georges Bernanos a passé son existence à méditer cet Homo factus est et son souffle libérateur. L’écrivain était trop attaché au monde pour ignorer à quel point il est douloureux de prendre congé des vivants. « Quand je serai mort, dites au doux royaume de la terre que je l’aimais plus que je n’ai jamais osé dire », écrivait ainsi le romancier de La Joie dans une dédicace testamentaire.

« C’est dur quand même de mourir… » a simplement écrit Henri Fertet. « Je ne pense nullement qu’un petit garçon français soit une graine de surhomme, avait confié Georges Bernanos au début de son séjour au Brésil, lorsqu’il vivait dans une modeste maison de bois à la sortie de Juiz de Fora, la grande ville industrielle du sud-est de l’État du Minas Gerais. J’aime néanmoins sa conception de la vie. Je l’aime lui-même pour être déjà si bien armé contre les conceptions de la peur. »





CAHIERS DU TÉMOIGNAGE CHRÉTIEN



XVIII-XIX




* * *





* * *





Où allons-nous ?

Message de Bernanos





À la gloire de la Liberté




* * *





Un grand livre, français et chrétien, nous vient de l’exil ; Bernanos n’a pas quitté le sol de la patrie pour fuir la souffrance du désastre, mais pour la dominer et dire la vérité. Sa Lettre aux Anglais, écrite entre décembre 1940 et novembre 1941, est un acte de courage qui sillonne d’éclairs fulgurants la route qui conduisit la France dans le malheur ; mais Bernanos sait aussi qu’« en allant jusqu’au bout de la nuit on retrouve une autre aurore » et son livre projette un magnifique faisceau d’espoir sur le chemin du salut où il faudra bien qu’après la victoire, qui sera aussi notre victoire, la France, l’Europe et le monde s’engagent pour que la Liberté soit rendue avec Honneur à l’humanité qui vit, souffre et meurt sous nos yeux.

Ce livre extraordinaire, où l’invective passionnée et la vision prophétique jaillissent tout à coup de la confidence la plus familière, ne peut laisser insensible aucun lecteur soucieux du destin de la France. C’est, contre la tyrannie et la honte, la réaction loyale d’une âme éprise d’honneur et de liberté. C’est la révolte généreuse contre la « crise d’humiliation volontaire, collective, aux pieds du vainqueur, dont il n’est pas d’exemple dans toute notre histoire ». Bernanos dresse sans pitié l’acte d’accusation le plus âpre contre la carence et la trahison des classes dirigeantes qui, emportées par leur mépris et la haine du peuple, en sont venues à prendre même avant la défaite le parti de l’ennemi, car « jusqu’au dernier jour, jusqu’au jour où tout fut livré, ces élites ont continué à parler le langage de l’honneur et maintenant elles donnent à la lâcheté celui de la modération, de la sagesse, de la prudence, comme si la lâcheté n’était pas le risque suprême, la seule imprudence irréparable. Ils se disaient conservateurs et ils le sont en effet ; ils le sont plus qu’ils ne le furent jamais, ils “conservent” aujourd’hui pour l’ennemi. Et pourtant, de toutes leurs trahisons, celle-là n’est pas la pire. Je les accuse encore de mettre au service de l’ennemi jusqu’aux principes d’une restauration spirituelle qu’ils ont été trop maladroits ou trop lâches pour entreprendre réellement, au temps où elle était possible.

« Ils donnent à notre peuple le scandale de prétendre restaurer le Travail, la Famille, la Religion, avant d’avoir restauré l’Honneur. Ils se disent docteurs en morale chrétienne, et ils prêchent la contrition sans le ferme propos, l’absolution sans restitution ni réparation. Ils vénèrent la Lettre et ils trahissent l’Esprit. Je sais que le salut ne viendra pas d’eux. S’ils avaient triomphé au XVe siècle, je serais Anglais, au XVIe siècle, Espagnol, et s’ils triomphaient aujourd’hui, je deviendrais Allemand. Lorsque, le 23 février 1428, la petite Jeanne fit avec Jean de Metz et Bertrand de Poulency sa première étape vers Chinon, les élites françaises s’étaient aussi ralliées à l’ennemi, au Nouvel Ordre, à la Nouvelle Europe, au Lebensraum de l’Angleterre des Plantagenêts. Pour le moindre bachelier en théologie, ce n’eût été qu’un jeu de lui démontrer, en syllogismes irréprochables, que l’intérêt de Dieu, de l’Église, des honnêtes gens, des bons principes, était qu’on se soumît au vainqueur. Mais, grâces au Ciel, ni Jeanne ni notre peuple n’en savent assez long pour discuter avec les casuistes. C’est pourquoi finissent toujours par leur parler à l’oreille, dans le silence du cœur, les saints et les saintes de la Patrie ».

L’indignation vengeresse de Bernanos cloue au pilori ceux qui attendaient ainsi la « défaite réparatrice ». « Cette monstrueuse attente les juge » : tous ceux qui « se trouvent à l’aise dans le désastre, qui n’ont jamais eu plus d’assurance, de dignité, d’éloquence qu’à l’heure des catastrophes nationales », les mêmes qui « mettaient leur hypocrisie au service de la liberté comme au service de la paix et qui n’aimaient réellement ni la liberté ni la paix », toujours prêts à sacrifier l’honneur à la sécurité.

« Je connais aussi bien qu’un autre les erreurs et les fautes de notre peuple, mais aucune considération de personne, de classe ou de parti ne m’empêchera d’écrire qu’il n’est pas le premier responsable du désastre de mon pays. Rien ne m’empêchera de dénoncer la fatale rupture qui s’est faite entre lui et les élites françaises après 1918 ni d’affirmer que le crime de cette rupture ne doit pas lui être imputé. » Les élites ont trahi d’abord le peuple « en le faisant douter de lui-même et de ce qu’il aimait ». « Incapables de créer une France à leur image et ressemblance, les futurs chefs de l’Ordre Nouveau imposaient au monde une France factice, afin que, le moment venu, ils pussent se poser en libérateurs d’un fantôme, d’une fiction, tandis qu’ils mettaient la France réelle dans les fers. »

D’aucuns penseront que ce réquisitoire, dénonçant « l’abjecte conspiration contre l’âme de la France, contre sa foi, son espérance – on voudrait pouvoir dire son innocence et sa pureté », est plutôt du pamphlet que de l’histoire. Nous pensons que le jugement de la postérité confirmera les intuitions de Bernanos. Ce n’est pas cependant ce que nous voulons retenir de ce témoignage, car l’avenir prochain nous intéresse davantage que ce passé. Or le message de Bernanos est aussi un plaidoyer tout ruisselant d’amour.

« Ma race est trop vieille et trop illustre pour se définir, elle se nomme… La France m’emporte avec elle dans sa grande aventure qui n’aura jamais ni commencement ni fin, parce qu’elle est une aventure spirituelle… Notre histoire est une longue patience, aucun peuple n’a fait plus patiemment son destin, rassemblé plus patiemment sa terre, réparé plus patiemment ses erreurs ou ses folies. De toutes les nations nous sommes la seule qui soit entrée ainsi tout entière, de plain-pied, dans le Nouveau Testament, qui ne relève que de la Nouvelle Loi. »

Le message de Bernanos est l’acte de foi d’un homme qui croit humblement que la France n’a pas dit son dernier mot, car si la France, « cette chrétienté en marche vers un royaume d’égalité, de liberté, de fraternité », venait à manquer définitivement au monde, « le cœur du monde fléchirait ».

Heureusement « nous sommes un peuple que le malheur n’endurcit pas ; nous ne sommes jamais plus humains que dans le malheur, voilà le secret de la faiblesse inflexible qui nous fait survivre à tout ».

On n’arrêtera donc pas ce peuple en marche vers son rêve inapaisé de liberté, d’égalité, de fraternité, qui, même sécularisé, « restera toujours l’éternelle aspiration de la France chrétienne ». Mais dans un monde qui resterait voué à l’argent et au profit, la France continuerait de se sentir trompée, trahie, bernée.

La meilleure preuve que l’humanité glissait au désespoir, « le signe fatal, ce n’est pas que A. Hitler soit, oui ou non, un demi-dieu, mais qu’on le traite comme tel, que des millions d’êtres se soient donnés à lui, corps et âme, attendant de lui leur rédemption. Le signe fatal, c’est l’idolâtrie, non l’idole. L’humanité est entrée jadis dans l’idolâtrie par ignorance, elle y retourne aujourd’hui par désespoir. »

Il faudra donc refaire un monde humain, pour rendre à l’humanité l’espérance. On se préoccupe aujourd’hui partout, dans les comités d’études qui préparent la vie de la France de demain, de la future Constitution, du juste châtiment des coupables, de l’épuration du cadre des fonctionnaires… C’est très louable. Mais tout resterait vain si l’on n’était pas en mesure de donner une réponse à la question qui prime toutes les autres : “Qu’offrira-t-on demain à la vénération des peuples, que leur donnera-t-on à aimer ?” »

Le message de Bernanos sort, pathétique, d’une réflexion lucide et pleine de pressentiments sur cette primordiale inquiétude. Dans les pages essentielles que nous publions, l’auteur entend bien déshonorer les régimes de force, mais il ne veut pas réhabiliter les régimes de complaisance, les démocraties qui, faute de foi et de risque, peuvent « d’un instant à l’autre faire une crise de dictature ». Pour éviter l’apothéose de l’État païen, Bernanos ne voit d’autre ressource qu’un retour à la liberté du Message chrétien de l’honneur. La seule réponse aux « grandeurs usurpées de la ploutocratie, la réponse au défi de l’État-Dieu, c’est l’homme libre ». Ce message dépasse ici le cercle de la communauté chrétienne. Croyant ou incroyant, chacun peut en accueillir, doit en approfondir la signification ; chacun doit en mesurer l’urgence. Ce message d’un homme libre à des hommes libres est offert à tous ; à chacun s’adressent l’interrogation, l’accusation, le défi et l’espérance.

« Au milieu du concert de mensonges, dans l’immense remous des propagandes, j’ai décidé depuis longtemps que, réduisant les problèmes aux données essentielles, humaines, j’essaierais de les résoudre humainement, c’est-à-dire selon la raison, la justice et l’honneur. »

Où allons-nous ?

Il dépend de chacun de nous que ce ne soit pas vers le chaos de l’anarchie, vers le Moloch inhumain de la discipline grégaire dans un État omnipotent ou vers une nouvelle carence d’héroïsme, de fierté et d’honneur. Si, après la honte qui commence à être lavée au grand jour des batailles comme dans le secret de la lutte sans armes, la France, debout derrière ses martyrs, ses héros et ses saints, retrouve assez d’enfants pour comprendre le message de Bernanos à la gloire de la Liberté, de ses risques et de ses engagements, nous irons avec assurance vers un monde meilleur, dont « nos ancêtres ont attendu de siècle en siècle l’incroyable avènement, la Cité harmonieuse, sous le signe de la Fraternité ».

Ce monde nouveau aura surtout besoin d’hommes nouveaux, qui méritent l’honneur de la Liberté. « L’Amour, voilà le mot qui conclut. L’homme libre, seul, peut aimer. »





La justice, principe d’ordre


Si vous preniez la peine d’écouter cinq minutes, au restaurant, au cabaret, à l’usine, les ouvriers français que vous prenez pour des communistes discuter sur ce qui est juste et ce qui ne l’est pas, vous vous diriez que la conscience de ces gens-là est autrement difficile à satisfaire que celle d’un affranchi grec ou romain, ou même d’un ancien Juif… Et la société, telle que l’ont conçue nos banquiers, nos ingénieurs, nos économistes, nos moralistes, ne les contentera jamais, jamais. Ils diront que c’est parce qu’elle ne leur donne pas assez d’argent, qu’ils travaillent trop ; vous les accuserez d’être insatiables, ils en conviendront, ils s’en vanteront même cyniquement, mais, s’ils ne s’y sentent pas à l’aise, c’est qu’ils ne la trouvent pas juste – sans savoir très bien démêler pourquoi – elle ne leur va pas, voilà tout, ils ne s’y sentent pas chez eux… Il faut refaire à ces hommes un monde humain, de la même espèce d’humanité que la leur ; il faut refaire à ces hommes un monde chrétien…

Ni cette société ni cet ordre ne sont chrétiens ; et, pour l’affirmer, je m’appuie sur un témoignage irrécusable aux yeux de beaucoup d’entre eux et aux miens. L’Église ne reconnaît pas cet ordre et cette société comme chrétiens. Les dévots disent ce qu’ils veulent, mais l’Église définit ; et cette infaillibilité doctrinale où tant de gens voient le principe d’un asservissement des consciences est justement ce qui libère les nôtres. Elle nous protège contre la tyrannie des opinions successives, des collectives déformations du sens chrétien, en nous permettant de leur opposer, comme je le fais en ce moment, une tradition immémoriale, inaltérable, impérissable, dont les préjugés, les passions, l’intérêt, la politique pourraient détourner les pontifes s’ils ne savaient que leur parole l’engage chaque fois tout entière. Ce n’est pas nous qui sommes liés par l’infaillibilité doctrinale ; c’est elle qui retient l’Église vivante dans les chaînes, en donnant à chacune de ses décisions le caractère d’un risque absolu : tout ou rien.

Ni cette société ni cet ordre ne sont chrétiens. De Pie IX à Pie XII, les papes n’ont cessé de le répéter. Est-il besoin de le répéter après eux ? Si une société chrétienne, un ordre chrétien devaient aboutir à la dissipation monstrueuse d’une production immense qui n’enrichit que les spéculateurs et laisse les misérables dans leur misère, puis à une guerre généralisée, beaucoup plus monstrueuse encore, puisqu’elle met, au sens exact du mot, la civilisation au bord de l’abîme, il n’y aurait qu’à désespérer du christianisme. On dira que la société n’est pas responsable de ces catastrophes, mais que ce sont les forces du mal. Eh quoi ! n’appartient-il pas précisément à la société de nous garder des forces du mal, de les tenir en respect ? Elle exige de chacun de nous les deux tiers de nos biens, et lorsque nous lui payons cette énorme prime d’assurance, elle se déclare incapable d’exécuter son contrat, elle nous met un fusil dans la main pour que nous l’exécutions nous-mêmes. Oh ! sans doute, les chrétiens dont je parle n’osent pas la proclamer publiquement chrétienne, mais ils agissent pratiquement comme si elle l’était, ils s’en déclarent solidaires, ils mettent hors la loi divine et humaine ceux qu’elle a poussés au désespoir, livrés par le scandale de ses contradictions impuissantes à toutes les tentations du désespoir. Lorsqu’on le leur reproche, ils pleurnichent, ils déclarent que cette société n’a jamais été à leurs yeux qu’un moindre mal ; qu’ils en assurent, à ce titre, la défense provisoire, conditionnelle, qu’ils la renieront dès qu’elle sera tombée, qu’ils tiennent toujours prête, à leur portée, remplie jusqu’au bord, la cuvette de Ponce Pilate. Ils ne comprennent pas, ou ils ne veulent pas comprendre, qu’une société incapable de s’acquitter de ses devoirs, au point d’entraîner ses membres dans une catastrophe panique, ne saurait se maintenir que par la force. Ils se disent soutien de la société ; ils sont en réalité les instruments de la force. Ils apportent à la force un auxiliaire infiniment plus précieux que leur cœur sans courage et leurs bras débiles – le prestige d’une doctrine qu’ils prétendent servir, de l’Église, dont ils se proclament les champions. Ainsi les a-t-on vus agir ainsi en Italie, en Espagne, en Allemagne. Et s’ils n’ont pas agi de même en Russie, alors que Pie XI leur avait démontré vingt fois l’identité foncière et des systèmes et des méthodes, c’est – de leur propre aveu – que le totalitarisme russe est une menace sinon plus directe, du moins plus franche contre la propriété. De tout l’admirable édifice de l’ancienne Chrétienté, ils en sont réduits à ne défendre que ce dernier bastion ; c’est le seul sous lequel ont juré de s’ensevelir les disciples du Pauvre des pauvres ; il leur apparaît mille fois plus précieux que la Liberté, la Justice, l’Honneur. « Nous ne défendons pas la propriété, disent-ils, mais le Principe. » Là encore, nous ne leur permettrons pas de jouer sur les mots. Dans sa conception de la propriété, la société moderne ne s’inspire nullement du droit chrétien, elle a repris les définitions traditionnelles de l’implacable droit romain. Selon le droit chrétien, en effet, le propriétaire est l’intendant de ce qu’il possède ; il l’administre à son profit sans doute, mais aussi pour le bien de la communauté, il en est responsable devant elle. Le droit chrétien n’a jamais reconnu le Jus abutenti qui permet aux spéculateurs, grands ou petits, la destruction volontaire de denrées précieuses, indispensables, afin d’en maintenir le prix. Le principe, le fameux principe, gage de l’union des Honnêtes gens, des Hommes dignes, le principe que vous inscrivez fièrement sur les étendards de la Croisade, n’est même pas celui de la Propriété chrétienne. – « Nous le savons, répondent-ils, nous le défendons conditionnellement, afin d’éviter le pire. » Bien sûr ! Vous le tenez pour une vérité relative, ai-je bien compris ? Le malheur est qu’on ne vous voit pas traiter avec une sévérité relative ceux qui le discutent ou qui le nient ! Vous approuvez très bien qu’on les fusille ; au besoin, vous mettrez la main à la besogne. Pharisiens ! Vipères ! Vous vengez à coups de mitrailleuses les crimes contre l’ordre – chrétiens ou non, vous vous contentez de dénoncer les crimes contre la Justice dans des manifestes rédigés en langage philosophique, hors de la portée des victimes. Vous défendez les propriétaires avec du plomb, les misérables avec du papier…

Le signe fatal pour nous tous – oui pour nous tous ! croyants ou incroyants –, ce n’est pas que les chrétiens soient moins nombreux, c’est que le nombre des chrétiens médiocres augmente. Vous aurez beau sourire des chrétiens médiocres, la force dont ils disposent encore est immense. Toutes les Académies de l’univers pourraient se réunir afin de promulguer solennellement une morale nouvelle ; à peine sorti de leurs officines, cet élixir intellectuel ne tarderait pas à dissiper ses essences… Au lieu que ces millions de chrétiens et de chrétiennes, fussent-ils plus dégénérés encore, auraient un droit acquis, réel, sur une morale si familière depuis des siècles à toutes les consciences qu’elle est devenue notre conscience même ; et encore n’est-ce pas assez dire : elle a pénétré jusqu’à notre subconscient, elle informe en quelque manière nos instincts, elle est une morale incarnée. Oh ! sans doute, les préceptes en sont écrits dans de gros livres, et la charité qui lui donne la vie bat toujours en un certain nombre de cœurs prédestinés ! Mais tous ces dévots conformistes, épars à travers le monde, que vous regardez avec indifférence ou ironie, s’ils ne peuvent rien contre les préceptes, sont très capables d’en fausser à la longue la pratique et l’usage. Si l’on veut bien me permettre une autre comparaison, ils ne tiennent pas la source du fleuve, ils en assurent le débit. Pour un croyant comme moi, ce fait n’a pas l’importance qu’il devrait avoir aux yeux des incrédules. Un citoyen sensé, fût-il absolument étranger à tout dogme religieux, ne peut considérer froidement une espèce d’hommes qui, contrôlant pour une large part le vocabulaire de la morale, agissent ainsi sur la presque totalité des consciences. Le moindre fléchissement de l’opinion chrétienne moyenne peut avoir des conséquences sociales et culturelles d’une prodigieuse gravité. N’est-ce pas un tel fléchissement qui menace aujourd’hui de mettre le génie de la France, héritière de la civilisation hellénique, au service d’un humanisme inhumain ? On vous répète sans cesse, pour les besoins de la propagande, qu’un retour aux principes chrétiens sauverait le monde, et l’on prétend vous en donner pour preuve les maximes de l’Évangile. Mais les principes, à eux seuls, ne sauraient sauver personne ; les principes ne sauvent pas sans les hommes. J’aime mieux vous dire qu’à un certain point de fléchissement, à un certain degré d’adultération, les bons principes ruineront le monde beaucoup plus sûrement que les mauvais. Croyez-moi si vous voulez, que m’importe ! Je ne vous demande pas de partager ma foi. C’est dans l’intérêt des sociétés menacées que je les invite à voir le danger là où il est, non dans la subversion des Forces du Mal, mais dans la corruption des Forces du Bien. Qu’on le déplore ou non, il n’y a rien de mieux à opposer aux morales nouvelles que la morale chrétienne, et vous auriez tort de croire que les premières ne sauraient rien opposer de valable à la seconde, comme si les maximes de l’Évangile étaient des axiomes d’Euclide. À bien des égards, au contraire, la doctrine évangélique est un paradoxe, un défi, elle a paru telle jadis. Le caractère sacré de la personne humaine est une thèse plus difficile à soutenir que la thèse contraire, la dépendance absolue de l’individu à la communauté. Il paraît qu’on commence à se débarrasser en Allemagne, par la méthode de l’euthanasie, des infirmes et des débiles mentaux. Pour les mêmes raisons, on pourrait détruire aussi beaucoup d’autres produits moins tarés, mais qui risquent de coûter à la société plus qu’ils ne rapportent. Un raisonnement analogue conduirait à supprimer une partie des pauvres, notamment ceux auxquels une longue hérédité familiale de pauvreté laisse peu de chance d’accéder, par leurs propres forces, à un sort meilleur. Après tout, cette sorte d’épuration des mal-fichus se justifie tout autant que l’épuration des mal-pensants. Si vous n’étiez pas chrétiens, s’il ne coulait dans vos veines le sang de l’antique chrétienté, elle ne scandaliserait pas plus vos consciences que le meurtre d’un esclave n’eût révolté jadis un citoyen de Rome ou de Carthage. Et, si vous ne prétendez opposer à cette logique féroce que la Lettre de l’Évangile, vous êtes battus d’avance, mes chers amis. Le diable est le plus grand des logiciens, il n’y a pas de logique comparable à la logique de l’Enfer. N’attendez donc aucun secours de la Lettre. L’Esprit seul peut vous sauver. Croyants ou incroyants, tout affaiblissement de l’esprit chrétien est une catastrophe pour chacun de vous. Devant le péril qui nous menace, nous sommes solidaires : nous nous sauverons ou nous périrons ensemble. Le mot de « charité » n’a peut-être pas, pour beaucoup d’entre vous, un sens très précis, n’importe ! Chaque parcelle de la divine charité du Christ est aujourd’hui plus précieuse à votre sécurité – à votre sécurité, dis-je – que tout le numéraire enfermé dans les caisses de la Banque nationale américaine…

La chrétienté ne donne que dans l’épreuve l’exacte mesure de sa force. Ce n’est pas le malheur qui la rend forte, mais il y remet chacun à sa place, et les saints au premier rang. J’ai donc le droit d’en conclure que si, devant le péril qui menace le monde, vous avez parfaitement le droit de vous servir de l’Église – l’Église est au service de tous, elle contemple avec Marie, elle ne dédaigne pas de tremper avec Marthe la soupe des pauvres gens –, il n’est pas besoin que vous lui souhaitiez la persécution qui la divinise – ce vœu serait peu charitable – mais il faut absolument que vous lui souhaitiez des héros et des saints…

Aussi longtemps que je vivrai, je répéterai que la défaite morale de mon pays doit être mise au compte de ceux qui étaient les gardiens naturels de sa conscience, et la preuve qu’ils ont failli, c’est que nous les voyons exploiter cyniquement cette faillite à leur profit. La même espèce d’hommes exploitera demain votre victoire. Supposez qu’un miracle, ou quelque fait imprévisible – l’éclair de génie d’un chef militaire, l’invention d’un ingénieur, que sais-je ? –, nous l’ait donnée l’année dernière, la victoire, ces mêmes élites prétendues nationales, ces bourgeois bien-pensants, ces généraux, ces amiraux, ces académiciens qui nous invitent à voir aujourd’hui en M. Hitler l’instrument providentiel qui les venge, se rengorgeraient dans notre honneur, comme ils se rengorgent à présent dans notre honte. Depuis des mois, les chefs des démocraties parlent volontiers des principes chrétiens. Qu’ils se méfient des principes ! Nos élites avaient des principes, elles grouillaient de principes. Ne soyez pas surpris qu’un catholique vous tienne ce langage, c’est précisément parce que je suis catholique que je vous le tiens. Mon Église est l’Église des Saints. Le culte des saints scandalise beaucoup d’entre vous qui les croient prisonniers de l’Église. Mais c’est l’Église qui est leur royale prisonnière. Vivants, ils avaient tout donné. Morts, ils lui font une tradition vivante, ils sont ses témoins et ses juges. Ce ne fut qu’un jeu pour les docteurs de la Loi, les scribes et les pharisiens, d’accabler Jeanne d’Arc de leur dialectique. Mais ils sont morts, au lieu que leur victime est toujours vivante, réellement vivante, irréfutable de vie et d’honneur. De cette petite Lorraine, entêtée comme toutes celles de sa race, de ce petit page de Dieu, vraiment hardi comme un page – on n’ose pas écrire effronté –, dont chaque acte, chaque parole a été un défi aux Sages, aux Prudents, aux Politiques, voilà que les Sages entre les Sages, les Politiques entre les Politiques – je veux dire les Hommes d’Église – ont donné, par une promotion solennelle, irrévocable, à la moindre phrase tombée de ses lèvres et que les greffiers du Tribunal nous ont transmise à travers les siècles, une valeur surnaturelle, une valeur d’enseignement. Ce n’est pas qu’elle ait été assez savante, pauvre fille, pour définir la Patrie, l’Honneur, le Serment, la Juste Guerre, mais les Docteurs qui entreprennent maintenant de les définir ne peuvent éviter d’écrire, comme en sa présence, sous ce même regard fier, innocent, un peu railleur, dont elle a considéré autrefois ses juges. Comprenez-vous cela ? Ceux d’entre nous qui voudraient risquer désormais certaine justification du défaitisme, en s’appuyant sur la parole restée mystérieuse de l’Évangile : « Qui se servira de l’épée périra par l’épée », devraient d’abord recommencer le procès de Rouen, et ils ne le peuvent plus. Notre Église est l’Église des Saints…

Puisque la société que nous avons connue a, deux fois en vingt ans, engendré des guerres hideuses, il n’est pas interdit de penser qu’elle n’avait pas mieux résolu le problème de la misère que celui de la paix. J’en conclus que nous ne devons pas désespérer de restituer à l’ordre, par la justice, ces masses douloureuses que vos dictateurs si vantés, vos chefs de Croisades prétendaient exterminer par des opérations policières et des lois d’exception. L’Europe est un objet de scandale, il faut que ce scandale cesse. Le miracle de foi, d’héroïsme et d’amour que l’Église a réalisé jadis ne peut-il être renouvelé ?

Nous n’avons pas besoin qu’on nous rabâche les distinctions légitimes entre la Liberté et la licence, la Justice relative et la Justice absolue, le courage et la témérité, le gaspillage et la générosité. Ce n’est pas d’un excès de liberté, de justice, d’héroïsme ou de magnificence que nous sommes, hélas ! menacés. Les sociétés humaines ne sont pas trop tentées de sacrifier les promesses de l’avenir à la sécurité du présent, de se croire arrivées avant d’être parties. N’est-il pas honteux d’entendre tant de chrétiens nous prêcher non seulement la prudence, mais ce bas humanisme qui regorge à en crever d’expérience et d’histoire, répète sans cesse que rien ne change, que tout recommence ? Nous pensions que le Christ était venu apporter au monde un principe de renouvellement qui, donnant à chaque homme les moyens de se dépasser lui-même, doit aussi les dispenser aux nations…

Nous commençons à comprendre que l’anéantissement universel, non seulement des libertés, mais de l’Esprit de Liberté, serait un désordre pire que tous les autres, ou plutôt serait le désordre absolu sous les apparences de l’Ordre, car cet ordre serait, au sens exact du mot, inhumain. Les dictateurs ne se présentent plus à leur peuple le fouet au poing, ils lui disent : « Nous n’en voulons à rien qui te soit réellement utile, nous n’en voulons qu’à ton âme. Consens à nous comme tu consens aux autres nécessités de la vie, ne discute pas notre droit, laisse-nous juger à ta place du bien et du mal. Donne-nous ton âme une fois pour toutes, et tu t’apercevras bien vite qu’il ne t’en a coûté qu’un sacrifice d’amour-propre, qu’elle t’était une charge au-dessus de tes forces, un luxe ruineux. Renie ton âme et, dispensé ainsi de te gouverner, nous t’administrerons comme un capital, nous ferons de toi un matériel si efficace que rien ne pourra y résister. » Les hommes sans conscience, groupés en colonies comparables à celles des termites, auront facilement raison des autres. La Bête humaine, industrieuse et sagace, soigneusement sélectionnée, selon les meilleures méthodes, ne fera qu’une bouchée du pauvre rêveur qu’on appelait autrefois l’homme moral, assez sot pour payer d’épreuves sans nombre la vaine gloire de se distinguer des animaux par d’autres qualités qu’une ruse et une cruauté supérieures. Toutes les richesses de la terre appartiennent d’avance à ceux qui seront engagés les premiers dans la nouvelle voie, qui auront les premiers renié leurs âmes. « Chers messieurs, il ne s’agit donc plus de discuter lequel est préférable de l’injustice ou du désordre. Il s’agit de sauver la justice pour sauver l’ordre. Dans cette lutte décisive, il faut que les peuples soient avec nous. À quoi peuvent bien nous servir des hommes qui ne vont à eux qu’en rechignant ? Si les peuples sont prêts à délaisser la cause de la justice, c’est qu’ils ne croient plus à la justice – celle de la Liberté, c’est qu’ils ne croient plus à la Liberté. Vous revendiquez sans cesse le titre d’hommes d’ordre. Qu’on vous dise plutôt désormais les hommes de la justice et de la Liberté, vous redeviendrez des hommes d’ordre lorsque nous aurons refait un ordre, un ordre selon la justice et la Liberté… »





Scandale de la médiocrité


Le vrai scandale n’est pas la guerre, c’est l’anarchie des consciences chrétiennes que la guerre a révélée tout à coup. Bénie soit du moins la guerre de l’avoir révélée à temps ! On finissait par croire que les définitions tiennent lieu de tout, qu’il suffit de répéter indéfiniment les mêmes textes, comme des perroquets, pour avoir une âme commune. Les gens d’Église se félicitaient de notre discipline et c’est vrai qu’elle facilitait grandement leurs rapports avec les gouvernements, puisqu’elle leur permettait de garantir notre docilité à n’importe quel régime, pourvu qu’il fût établi. Ils nous disaient au-dessus de la politique et de ses grossiers soucis temporels, communiant ensemble par-delà les frontières, dans la révérence et l’amour des mêmes principes de morale. Malheureusement, lorsque la Politique s’est jetée sur la Morale dans l’intention de la violer, ce n’est pas au secours de la Morale que nous avons tous couru. La Morale avait beau pousser des cris déchirants, les chrétiens d’Italie, d’Espagne, d’Allemagne ou même de France faisaient semblant de ne pas entendre. Catholiques américains, nous avons donné ce scandale au monde de nous montrer divisés sur des questions de morale élémentaire, mais le pire scandale ne fut pas dans la division : il a été, il est encore, dans la hideuse casuistique qui l’explique et la justifie. Ce scandale doit être réparé, j’ose même dire que pour l’honneur de Dieu – car il y a un honneur de Dieu – il doit être vengé. Aussi longtemps qu’il ne sera ni réparé, ni expié, ni vengé, il pèsera sur vous comme sur nous. Chrétiens d’Amérique, avant de pacifier les esprits, il faut restaurer la dignité des consciences. Nous ne pouvons pas en être quittes par des déclarations vagues et pompeuses, comme s’il nous était permis de devenir, du jour au lendemain, les arbitres d’une faillite où nous ne figurons pas, hélas ! au seul titre de créanciers…

Peut-être espérez-vous encore qu’à défaut de réparer le scandale on pourrait le faire oublier en doublant, triplant, décuplant, après guerre, le nombre des œuvres scolaires, post-scolaires, pré-scolaires, éducatives, préventives, sportives et corporatives, puisque vos moyens vous permettraient, le cas échéant, l’exécution d’un vaste programme d’armement et de ravitaillement spirituel, facile à chiffrer d’avance en dollars. Chers frères d’Amérique, les peuples n’ont pas la mémoire si courte ; je crains que la Révolution ne vous devance… Les déroutes ne se rachètent que par des victoires, la paresse et la lâcheté que par un élan de courage et d’audace. C’est ainsi qu’il conviendra de racheter le scandale, de le racheter sans retard, au lieu même où il a atteint son plus haut degré de malfaisance, je veux dire en Europe…

Le potentiel nerveux de l’Europe reste énorme. N’allez pas croire que tous ces gens-là se tiendront tranquilles parce qu’ils toucheront demain de hauts salaires, qu’ils seront pourvus d’un logement convenable avec une cuisinière électrique, le chauffage central et un poste de radio. L’Europe a été un foyer spirituel incomparable ; elle n’abdiquera jamais les droits qu’elle se reconnaît, à tort ou à raison, sur le destin spirituel du monde. Je parle ici des peuples, non des gouvernements ni des élites. Les élites ont assurément une notion beaucoup plus claire de ces droits. Seulement elles n’y tiennent pas ; elles vous les vendraient volontiers pour un plat de lentilles. Les élites ont gardé les titres et perdu la tradition. Les peuples ont la tradition mais pas de titres. N’allez pas vous mettre dans la tête que c’est la misère qui les a rendus fous ! On le dit pour eux. Ils le répètent, ils finissent par le croire, ils n’ont évidemment pas l’habitude de s’analyser eux-mêmes. Nos peuples ne savent peut-être pas très bien ce qu’ils veulent, mais ils ne veulent plus d’une certaine conception de la vie qu’il n’est nullement injuste d’appeler « bourgeoise ». Les peuples ne veulent plus d’un matérialisme camouflé, d’un matérialisme qui, pour se définir et se justifier, exploite le vocabulaire du Moral et du Spirituel, avec la complicité d’un grand nombre de chrétiens. Ils préfèrent la misère et la mort à la médiocrité insidieuse qui recouvre peu à peu notre civilisation comme d’une moisissure, à la médiocrité polytechnique, à l’affreux néant du confort. Les peuples d’Europe préfèrent crever. Oh ! sans doute, de telles vérités font scandale, car nous sommes habitués à considérer la bourgeoisie comme une classe idéaliste – ce qui est bien le comble du paradoxe – et les peuples comme un ramas de brutes inconscientes qui ne songent qu’au ventre et au bas-ventre.

Nos peuples ne sont pas médiocres. Nos peuples ne vont jamais d’eux-mêmes aux solutions médiocres, soit dans le Mal, soit dans le Bien. S’ils deviennent communistes, ce sera notre faute, car ils ne savent nullement que le marxisme est issu d’une conception matérialiste de l’histoire ; ils se soucient du matérialisme historique comme d’une guigne, ils sont devenus communistes exactement comme les jeunes prêtres et les jeunes nobles français du XVIIIe s’enthousiasmaient pour le Contrat social et pour J.-J. Rousseau. C’est au nom de J.-J. Rousseau qu’on a fini par couper le cou des jeunes prêtres et des jeunes nobles enthousiastes. C’est au nom de Karl Marx que la dictature stalinienne a déjà fait couler des torrents de sang ouvrier. Hélas ! nos peuples croient voir encore dans le système politique et social le plus dur, le plus abstrait, le plus sèchement intellectuel – tout inspiré d’une conception franchement pessimiste de l’homme et de l’humanité – le type même de la religion humanitaire, l’Évangile d’une nouvelle Fraternité…

Nos peuples tombent par notre faute dans une espèce d’anarchie religieuse et morale qui les rend disponibles, hélas ! pour n’importe quelle sorte de révolution, communiste ou totalitaire. Mais le paganisme n’est pas une anarchie, le paganisme est un ordre, un ordre très strict au contraire, impitoyable, et qui a fait ses preuves pendant des siècles. Eh bien ! croyez-moi, ce sont les élites qui se paganisent, ce sont les élites qui, se proclamant plus chrétiennes que jamais, se rallient tout doucement à l’ordre païen, baptisé aujourd’hui ordre totalitaire. Et encore l’ordre païen n’était-il pas sans justice. Le leur doit évidemment beaucoup plus à Machiavel et aux gangsters pourris – titrés ou mitrés de l’ancienne Renaissance italienne – qu’aux Leges Corneliae, aux Leges Juliae, ou même qu’aux Antonins et aux Sévères. Cher Monsieur Roosevelt, les élites européennes sont menacées de payer très cher le dessein qu’elles avaient formé de lier à la cause de l’Église celle de la bourgeoisie. Pour y réussir, elles se sont sournoisement efforcées de réduire le plus possible le rôle social du christianisme, de faire du christianisme une simple question de discipline intérieure, une morale ; une morale privée qui ne règle plus guère en somme que les rapports de chaque bourgeois dévot avec son confesseur ; si rigoureusement privée qu’on admet volontiers – du moins tacitement – qu’elle n’est pas faite pour l’homme politique, ni même pour le commerçant – la politique est la politique, les affaires sont les affaires… Nos peuples en sont restés à la tradition plus ou moins obscurcie de l’ancienne chrétienté. Que voulez-vous qu’ils comprennent à ces sociétés de tempérance, à ces clubs pieux, à ces coopératives de dévotion, à ces académies ? Les peuples ne savent pas au juste ce qui leur manque, mais il leur manque quelque chose. Il leur manque ce rêve que leurs pères avaient fait d’une grande aventure à la fois spirituelle et temporelle, d’un immense pèlerinage de l’Humanité vers l’âge d’or des Béatitudes évangéliques…

L’Europe doit se refaire une unité spirituelle. C’est une phrase à la mode et tout le monde la répète sans la comprendre. Si vous ne voulez pas qu’elle la retrouve dans le communisme, il n’y a pas beaucoup de temps à perdre, je vous assure. Vous vous vantez, vous autres Anglo-Saxons, d’être plus ou moins réfractaires au communisme. Vous croyez en outre qu’il n’est qu’une réaction contre certains phénomènes économiques, probablement évitables, et qu’une politique de hauts salaires en aura facilement raison. Je me demande si vous ne vous trompez pas. Les intellectuels communistes exploitent évidemment les fautes et les contradictions d’une société à son déclin, mais les intellectuels communistes sont une chose et les communistes une autre chose. Il faudrait tout de même s’entendre ! Voilà des années qu’à droite comme à gauche les intellectuels du monde entier conviennent que « ça ne peut plus aller comme ça… ». Ils l’écrivent en vers et en prose, en langage familier ou pathétique, ironiquement ou sérieusement, dans le style profane et dans le style sacré. On ne peut donc quand même pas reprocher aux peuples d’attendre du nouveau ? Tous ces gens-là sont habitués au travail manuel, ils en connaissent les règles, ils en ont les traditions, ils n’aiment pas faire du neuf avec du vieux, ils méprisent le bricolage. Si vous vouliez rafistoler indéfiniment votre Démocratie Moderne, il fallait rafistoler en douce. Vous ne deviez pas les rendre témoins de l’opération. Soyons justes ! Voilà vingt-cinq ans, nous avons dépensé quelques millions de morts pour la remettre d’aplomb, votre Démocratie Moderne. Et ils n’avaient pas encore le temps de pourrir qu’elle recommençait à tirer les peuples par la manche en pleurnichant : « Ça ne va pas, j’ai encore besoin d’une petite révision. Révisez-moi s’il vous plaît !… » Les peuples se sont fait cette réflexion bien naturelle qu’à réparer cette vieille machine, ils dépenseraient dix fois le prix d’une neuve.

La doctrine communiste est une chose et le communisme une autre chose. Pour les peuples, le communisme menace de devenir une foi, non pas individuelle, mais commune, une Église. S’il le devenait, par malheur, n’attendez pas que les déceptions les détournent de leur rêve collectif. Les peuples ne se décident pas vite à tenter des expériences, mais ils les poursuivent jusqu’au bout, jusqu’à l’absurde. Voyez-vous, les Anglais et les Américains ont toujours été des insulaires. Ils ont l’isolationnisme dans le sang. Vous ne pouvez pas facilement comprendre le besoin d’unité qui travaille nos peuples d’Europe. Oh ! bien sûr, vous me répondrez que l’Europe donne depuis des siècles le spectacle de luttes fratricides. Eh bien ! précisément, ce sont des luttes fratricides, d’horribles querelles de famille, parfois sordides, parfois tragiques, souvent ridicules, comme toutes les querelles de famille. Tant pis pour vous si vous n’y distinguez que des rivalités territoriales ou économiques. Vous raisonnez toujours comme si nous étions nées d’hier, nous autres Nations. Comme si l’Histoire ne nous avait légué que des comptoirs d’agents de change, et autres boutiques. Certes, nous nous sommes haïs pour des questions de bornages, comme des cohéritiers villageois. Mais nous nous sommes battus aussi pour des raisons bien différentes, doctrinales et sentimentales, morales ou religieuses. Évidemment, ce ne sont pas les films historiques de Hollywood qui peuvent apprendre au public américain que le nationalisme est une plaie du monde moderne, que la Nation est une caricature économique de nos anciennes patries, que le XIIIe siècle a été sur le point de réaliser dans l’Unité spirituelle la Fédération des Patries. Qui d’entre vous se fait la moindre idée de ce qu’était, à ce moment-là, l’autorité d’une organisation internationale comme l’Université de Paris, mille fois plus puissante, je vous prie de le croire, que votre SDN ?… L’occasion manquée ne s’est pas retrouvée, c’est entendu, pour la raison hélas ! qu’un siècle plus tard l’Économique l’emportait déjà sur le Social, la hideuse Italie simoniaque jetait les bases du régime capitaliste, établissant la Dictature de l’Usure dont le spectre allait passer à l’Espagne, jusqu’à ce que l’Angleterre le lui arrachât des mains. Si l’Amérique ne souhaite que de le prendre à son tour, alors c’est bon, restons-en là. Vous avez assez d’or dans vos souterrains capitonnés d’acier pour faire durer un siècle ou deux une société bâtarde qui ne peut se dire chrétienne ni païenne et qui, pareille à tous les êtres sans origine et sans race, dispose d’une énorme capacité de résistance, d’une vitalité de chat de gouttière. Elle ne mourra d’ailleurs pas au sens exact du terme. Elle ne se décomposera pas comme la société païenne qui, à l’exemple du grain sous la terre, n’a pourri que pour germer. La perfection de sa technique est très capable de la prolonger indéfiniment, de la prolonger aux dépens des peuples, puis des individus, dont elle épuisera la substance avant de se pétrifier. À mesure que doubleront ou tripleront les causes du désordre, la technique décuplera, centuplera les moyens de défense et de répression. L’ordre sera maintenu, mais ce sera l’ordre des cimetières. Il sera maintenu au nom d’une société dont il ne restera que les cadres administratifs et policiers – un squelette. La société humaine, au sens propre du mot, n’existera plus. Seulement, il ne restera personne pour le dire, parce que la technique aura eu depuis longtemps raison de la dignité et de la liberté des hommes.

Il ne s’agit pas seulement de délivrer l’Europe de M. Hitler. Il faut que soient arrachées les racines d’un cancer dont M. Hitler n’est qu’une des manifestations superficielles – on pourrait en observer demain de plus hideuses. M. Chesterton écrivait jadis que le monde était plein d’idées chrétiennes devenues folles. Il serait peut-être permis de dire aujourd’hui que le fascisme, l’hitlérisme, le communisme devront apparaître un jour à la lumière de l’Histoire ainsi que des déformations monstrueuses de l’antique idée de Chrétienté. Des millions d’hommes croient trouver dans le totalitarisme une foi, une religion, avec sa mystique, sa morale et ses dogmes. Dans le parti organisé, une Église. Dans le dictateur omniscient et omnipotent, un pape ou même un Dieu. Il serait désastreux de croire que vous remettrez ces millions d’hommes dans le bon chemin en les invitant à ne plus se préoccuper du sort de l’Humanité, mais de leurs petits commerces. Appelons les choses par leur nom. Il n’y a pas de véritable unité entre les peuples comme entre les individus sans une idée commune. Et il faut que cette idée commune soit placée le plus haut possible afin qu’elle puisse se voir de plus loin. En la mettant trop bas, sous prétexte de [la] leur rendre plus accessible, on avilit les meilleurs et on ne fait que confirmer les médiocres dans leur médiocrité. Une idée haute n’a pas besoin d’être comprise par chaque citoyen pris à part. Il suffit qu’elle soit dans l’air, qu’elle agisse directement ou indirectement sur les consciences. Chaque Anglais ne saurait prétendre posséder le sens de l’Empire et pourtant il l’a en quelque mesure. Si j’ose risquer cette comparaison indécente, il en était de même au XIIe ou au XIIIe siècle du sentiment de la chrétienté. Les démocrates se sont crus très malins en parlant un langage pratique : « Soyez démocrates comme nous ; la démocratie est peut-être le régime qui gaspille le plus d’argent, mais qu’est-ce que cela vous fait, puisque vous n’en avez pas ? En revanche, elle n’exige rien d’autre, ou presque rien que de se laisser vivre. À chacun sa petite combine personnelle, et vive la République ! Chez nous, citoyens, on ne s’en fait pas. » Mais voilà ! Les peuples ont pris depuis longtemps l’habitude de « s’en faire », les peuples « s’en sont toujours fait ». Les peuples ont besoin de s’en faire ensemble, pour une raison ou pour une autre, parce que la solitude est une espèce de luxe réservé à un certain nombre d’oisifs anormaux ou de génies privilégiés. La combine personnelle d’un pauvre homme n’est d’ailleurs jamais assez avantageuse pour lui donner une haute opinion de lui-même. Voilà sans doute pourquoi les pauvres gens aiment à mettre leurs espérances, c’est-à-dire leur âme, en commun, afin qu’il y en ait un peu plus pour tout le monde.

Quand les démocraties auront vaincu, les peuples d’Europe ne croiront pas la besogne achevée. Votre peuple américain le croira peut-être, les nôtres non… Les peuples d’Europe ne pardonneront pas aux démocraties de les avoir défendus si tard ou même de ne pas les avoir défendus du tout. Car à la fin de cette guerre, ce seront les peuples qui auront défendu et sauvé les démocraties. Leurs démocraties les ont entretenus le plus longtemps possible dans les mêmes illusions où se trouve encore aujourd’hui une si grande part de l’opinion américaine. Les démocraties ont fait Munich, les peuples sont en train de faire la victoire. Une Europe victorieuse ne sera pas facile à mener. Ne pensez pas un instant qu’il suffira de l’inviter à se reposer de ses fatigues pendant que les démocraties s’occuperont nouvellement de son sort. Il est dérisoire de déclarer à un monde qui a été deux fois en vingt ans au bord de la catastrophe finale : « Nous vous rendrons le droit de faire vous-même votre bonheur, que demandez-vous de plus ? » alors que nous savons parfaitement que dans une société dominée par l’argent, la liberté n’est qu’un leurre. Le jeu des anciennes démocraties finira toujours par favoriser la coalition des intérêts financiers des partis liés à ces intérêts, à moins qu’il ne soit faussé par la violence des partis sans le sou.

Cette guerre aura déshonoré les régimes de force, mais elle n’aura pas réhabilité les régimes de complaisance. Les peuples auront encore perdu des illusions ; ils n’auront pas gagné une foi. L’Histoire dira que le drame auquel nous assistons a été celui de grands hommes et de grands peuples face à face – des hommes de proie d’une nature trop basse pour être autre chose que des hommes de proie, des génies de destruction qui continuaient de détruire même quand ils s’imaginaient construire, et de grands hommes qui auraient pu être, s’ils l’avaient voulu, des hommes de proie égaux à eux par la force et l’audace, mais qui ont mis l’une et l’autre au service de la liberté. Est-ce tout ? Non. Car, du chaos des événements contradictoires, un fait se dégage ; soit pour le mal, soit pour le bien, tout ce qui a été fait a été fait par les Chefs et par les peuples, contre la Volonté de l’Argent, contre les Puissances d’Argent, renvoyés à coups de fouet par leurs dompteurs dans leur cage d’or… C’est la Ploutocratie qui doit sortir vaincue de cette lutte immense. Elle est née en Europe, elle a ses racines en Europe et l’occasion ne se retrouvera plus de les trancher. Une fois tranchées les racines, la végétation monstrueuse qui recouvre presque toute la surface du globe ne tardera pas à se flétrir et à pourrir.





L’argent : puissance morale et spirituelle !


L’Europe est prête, et vous pouvez compter sur mon pays. L’Europe ne souffrait pas d’une crise de dépression, mais d’une crise d’angoisse, et ces sortes de névroses, vous le savez, sont généralement causées par ce que les psychiatres appellent le refoulement. Notre civilisation subsistait toujours, seulement elle était comme murée dans un système qui ne lui laissait pas les moyens de s’exprimer. L’Europe vaut beaucoup mieux, a mille fois plus de prix que l’espèce de civilisation – dite à tort ou à raison capitaliste, peu m’importe – dans laquelle elle est tombée presque par hasard, car la civilisation dont je parle n’est qu’une civilisation de raccroc, de compromis. Le machinisme en effet s’est développé si vite, avec une rapidité si foudroyante, qu’il a fallu trouver, en toute hâte, une solution provisoire à un problème nouveau. Remarquez bien que je ne dis pas qu’une autre solution soit impossible ; je dis qu’elle reste à chercher, que l’Europe n’acceptera jamais qu’à contrecœur la dictature plus ou moins hypocrite de l’Argent ; que les nobles vieux peuples d’Europe méritent autre chose, qu’ils ne se résigneront pas éternellement par exemple à donner le même nom de « propriété » – à honorer indistinctement comme tel – au droit d’une famille d’honnêtes gens, sur une terre cultivée et améliorée par elle, au profit de tous, depuis des générations, et à celui d’un agioteur quelconque sur le produit de son agio…

Le désordre des esprits est tel que, pour parler ainsi de l’argent et des hommes d’argent, on m’accusera d’attenter à ce principe, alors que je le défends. Autant dire qu’en condamnant le trafic des indulgences et la vente des sacrements le Concile de Trente a offensé le Bon Dieu ! Il est absurde de donner aux peuples, indéfiniment, le scandale de garantir le profit du spéculateur, au nom du commandement qui interdit de voler le bien du prochain. Loin de me réjouir de la déchéance du Droit de Propriété, je la déplore. Le nationalisme politique et économique a dégradé l’idée de Patrie, le Racisme l’idée de Race, la dictature de la Force le principe d’Autorité, la dictature de l’Argent celui de la Propriété… Qu’est-ce que vous pourrez demain offrir à la vénération des peuples ? Que diable allez-vous leur donner à aimer ?

La dernière faute à commettre serait précisément d’abandonner la Propriété à son sort. Les peuples sont tellement harassés de contradictions cyniques que nous les voyons prêts à la haïr sous le nom de Capital, et ils ne réussiront qu’à tomber du capitalisme des capitalistes dans le capitalisme d’État. Ils se laisseront, par rage, par désespoir, par désir de changer coûte que coûte, murer dans ce bloc de béton. Avec l’instinct de la Propriété ils perdront celui de la Liberté. Est-ce à cela que nous voulons en venir ? Oh ! je sais bien, le mensonge est maintenant si universel qu’aucun rétablissement de la vérité n’est sans péril. Que voulez-vous que j’y fasse ? Lorsqu’on relève une maison en ruine, on risque aussi de recevoir le toit sur la tête. Faut-il pour autant la laisser tomber en poussière ? La pire imprudence serait de tâtonner à droite et à gauche, réparer ici un pan de mur ou déplacer là une poutre. Il faut plutôt tout entreprendre à la fois. Il faut jeter les peuples d’Europe dans une grande entreprise, une entreprise totale, digne d’eux – ou laisser le bolchevisme le faire à notre place. Si le premier but à atteindre peut être clairement défini, l’Espérance éveillée au cœur des hommes doit être à la mesure de leur actuel désespoir. Je sais bien qu’il est de mode chez les bourgeois et même chez les chrétiens, hélas ! – qui pourrait le croire ? – de se moquer de ceux qui promettent la lune. Il est étrange d’entendre ce ricanement dans la bouche de certains prêtres, la même bouche sacrilège qui, le jour de Noël, doit répéter la promesse – mille fois plus hardie encore que la promesse de la lune –, celle qui assure la Paix aux hommes de bonne volonté. Nous ne nous contenterons pas de promettre la lune, nous promettrons la justice.

Nous promettrons la justice, et nous commencerons par la rétablir là où l’injustice est la plus abjecte. Ce qui révolte les peuples dans notre système social, ce n’est pas – comme on le leur fait dire et comme ils le croient – la puissance matérielle de l’Argent. C’est que l’Argent y ait l’air non d’un tyran, mais d’un maître légitime, honoré, béni. Ce qui blesse cruellement leur conscience, ce n’est pas de voir les lâches trembler devant lui, mais les vrais Maîtres, les anciens Maîtres asservis, déchus, qu’ils reconnaissent pourtant très bien, et dont ils ne peuvent s’empêcher de partager la honte. C’est de voir enfin, au terme de toutes ces usurpations sournoises et cyniques, l’Argent prendre peu à peu l’aspect d’une Puissance Morale et Spirituelle…

Nous ne demandons pas la justice absolue, mais une organisation de l’injustice assez humaine pour que, toujours écrasante pour la chair et le sang, elle ne soit pas intolérable aux consciences. Nous ne demandons pas l’égalité, mais une organisation des inégalités telle que, s’opposant les unes aux autres, elles se compensent dans la mesure du possible. Prétendre avoir libéré les peuples parce qu’on n’a laissé subsister qu’un seul privilège – le plus humiliant de tous, celui de l’argent – est une énorme imposture. Cet unique privilège s’est alourdi du poids de tous les autres, et comme il n’a pas de rivaux, il prospère et grossit sans mesure…

Oh ! certes, ce n’est pas une petite entreprise que d’attenter au prestige de l’argent. Si j’étais anarchiste, je ne m’embarrasserais pas de risques. Mais précisément, je ne suis pas un anarchiste. En s’attaquant directement au profit, on risque de mettre du même coup en péril des biens réels ou des maux nécessaires qui sont des espèces de biens. Une révolte aveugle contre l’Argent menace d’entraîner, en effet, la ruine d’une civilisation à laquelle il s’est incorporé si étroitement, et les hommes d’argent ne l’ignorent pas. Ils espèrent nous enfermer dans un dilemme sans issue, ou conserver des institutions qu’ils se promettent de corrompre ainsi qu’ils l’ont toujours fait, ou nous condamner à la dictature, seule capable de les réduire à l’impuissance : « Vous n’aurez raison de nous qu’au prix de nos libertés », nous disent-ils. Mais les hommes de l’Argent n’oublient qu’une chose, c’est qu’une tyrannie est perdue dès qu’elle cesse d’être respectée, c’est-à-dire dès le moment où sa chute paraît possible. Ce sont les forces spirituelles qui en finiront avec la tyrannie de l’Argent, parce qu’elles en délivreront les consciences. Elles redresseront les consciences en face de ces maîtres comme en face de tous les autres. Alors sera vraiment constitué le front de la Liberté…

L’orage monte sur l’Europe et ce n’est pas à la guerre actuelle que je pense. On peut prendre le fracas d’un écroulement pour le bruit du tonnerre. La guerre actuelle est un écroulement. Si j’osais comparer à un phénomène purement matériel l’obscur pressentiment de tant d’âmes, je dirais que l’orage dont je parle ne s’annonce encore que par ce frémissement aérien qui précède tous les grands drames de la mer et du vent. Cher Monsieur Roosevelt, n’écoutez pas les économistes qui, avec des arguments d’économistes, cherchent probablement à vous persuader que l’Europe est à bout. Dites-vous plutôt que l’Europe est à bout d’illusions et de mensonges ; une simple rupture d’équilibre peut la jeter dans le Mal ou dans le Bien. Oui, cher Monsieur Roosevelt, ces forces spirituelles qui l’agitent sourdement et font trembler ses assises se combineront entre elles, ou bien, l’occasion perdue, le miracle manqué, elles s’opposeront les unes aux autres d’une façon dont Messieurs les Membres du Congrès de Washington ne se font peut-être malheureusement qu’une idée un peu sommaire. Les économistes s’imaginent que les peuples affamés sont incapables de rien rêver ni de rien entreprendre. Erreur complète ! Ce sont les peuples gavés qui dorment à plat ventre et sans rêve.

La situation présente de l’Europe n’est pas très différente de celle du XIe siècle. Oh ! je voudrais tant qu’un tel rapprochement ne passe pas pour un jeu de l’esprit aux yeux des hommes de bonne foi qui me lisent. Quarante ans à peine nous séparent de ces temps heureux où l’invention du ballon dirigeable, de l’automobile et de l’avion annonçait l’abolition des guerres. Celle des vaccins et des sérums la suppression des maladies… Nous étions alors contents de nous, si naïvement sûrs d’épater le passé ; nous aurions été si fiers de promener Ramsès II, Alexandre le Grand, César, Mahomet, Charles Quint et Louis XIV à travers l’Exposition universelle de 1900 ainsi que des parents de province. Et c’est vrai pourtant, à y bien réfléchir, que nous sommes aujourd’hui beaucoup plus près d’un homme de l’An Mille que d’un contemporain de Napoléon III. Notre angoisse ressemble à la sienne parce qu’elle a le même caractère indéfini. Nous nous demandons comme lui : « OÙ ALLONS-NOUS ? » Parce que nous sentons bien comme lui que nous ne retrouverons pas ce que nous avons perdu ou que nous le retrouverons sous une autre forme, sous une forme méconnaissable, que nous assistons à la fin d’un monde, sans rien savoir au juste de celui qui le remplacera, s’il doit du moins être remplacé !





L’honneur chevaleresque


Cher Monsieur Roosevelt, les peuples de l’An Mille survivaient à un double écroulement : celui de l’empire des Césars et celui de l’empire de Charlemagne. Ils étaient décimés par la guerre et la peste, dont les prédicateurs de ce temps-là tiraient argument contre eux. Comme l’or était rare, jamais les riches n’avaient été si insolents, les Juifs plus usuriers, les rares commerçants plus voleurs, les grands plus avides, les misérables plus misérables ; oui, le monde devait paraître à tous plus vieux qu’aujourd’hui. Un Français de 1940 n’est séparé que par deux ou trois siècles d’une époque d’humanisme raffiné, de mœurs exquises. Entre un homme de l’An Mille et les splendeurs de l’Ordre romain, quel abîme de temps !… Eh bien ! c’est dans ce monde si vieux, si usé dont désespéraient les sages et que les moines disaient voué au démon qu’a été inventée la chevalerie. Oh ! n’attendez pas de moi un panégyrique de l’institution. Je veux seulement dire que la chevalerie n’est pas née d’une crise d’optimisme ; elle a fleuri sur l’égoïsme, la férocité, le désespoir du monde, et demain, peut-être !…

Ce doux miracle, ce miracle de l’esprit d’héroïsme et de l’esprit d’enfance – ce miracle enfantin – n’est peut-être pas si loin de nous. Je le dis parce qu’il y a encore beaucoup de ridicule à le dire, tant de ridicule qu’on peut livrer un tel secret sans le trahir ; nul ne le reconnaîtra au passage sous sa défroque de fou, et il s’en ira tranquillement à travers les tables du festin de Balthazar, parmi les baladins et les joueurs de luth, inscrire son message sur le mur… Voyez-vous, l’écroulement des institutions, même respectables, devrait laisser indifférent, car le point est dépassé où les institutions pourraient encore sauver les hommes. Il y a un temps où les hommes ne sentent le péril qui les menace qu’à travers les régimes et les systèmes ; ce sont les régimes et les systèmes qu’ils défendent ou qu’ils relèvent. Seulement ce temps n’est déjà plus, vous ne croyez pas ? Les hommes se sentent bafoués, non pas seulement dans ce qu’ils prétendaient servir par intérêt ou par amour, mais dans leur propre personne, dans leur sentiment profond, personnel, du vrai et du faux, du juste et de l’injuste. S’ils veulent encore croire à quelque chose, il faut qu’ils croient en eux-mêmes, qu’ils refassent un pacte avec leurs âmes. Cela s’est rarement vu au cours de l’Histoire, mais chaque fois que cela s’est vu, l’élite humaine s’est retrouvée, l’élite humaine s’est donné mystérieusement rendez-vous là où personne ne l’attendait. En un moment, les régimes et les systèmes désertés se sont trouvés vides, et des lieux oubliés depuis longtemps remplis tout à coup d’une foule immense. Ceux qui proclament que l’Europe ne sortira pas toute seule du chaos n’ont pas tort, s’ils entendent par « Europe » les partis et les groupements organisés de l’Europe. Mais ils se trompent lourdement s’ils croient que les hommes d’Europe, les hommes dignes de ce nom d’« homme », les hommes libres, se laisseront crever comme des rats sous les décombres de leurs abris effondrés. Les hommes d’Europe ont été déçus par des disciplines et des mystiques au nom desquelles ils se haïssent. Il vous est absolument impossible, à vous autres Américains, de comprendre à quel point ces expériences furent cruelles, parce que les rares témoignages que vous en avez vous sont naturellement apportés par des intellectuels ; et ceux qui ont le plus souffert sont précisément ceux qui subissent cette crise intérieure sans aucun moyen de l’intellectualiser. N’attachez aucune importance à ce qu’ont bien pu dire là-dessus les affreux petits pions de la génération d’avant-guerre dans leurs prétendues revues de jeunes, de jeunesse. Les disciplines et les mystiques leur fournissaient à peine un refuge, un alibi, une justification d’eux-mêmes. Les hommes dont je parle au contraire y cherchaient une justification de l’Homme, de la vie. Elles les ont bafoués. Ils voient maintenant ou ils verront demain que ce qu’elles avaient de grand, c’était leur propre grandeur, de désintéressé, leur propre désintéressement, de foi, leur propre foi. Dieu fasse qu’ils se reconnaissent demain entre eux, comme se sont jadis reconnus les hommes qui, voilà bientôt mille ans, dégoûtés de tous les faux ordres, inventèrent entre eux un Ordre Nouveau qui était celui de l’honneur. Non pas l’honneur d’un parti, d’un système ou même d’une patrie – l’honneur de l’Homme et, si j’ose répéter ce que j’ai écrit dans un autre livre, l’honneur de l’Honneur… L’honneur chevaleresque – c’est-à-dire le renversement des valeurs du monde, le mépris de l’argent, l’exaltation de la pauvreté, la force ne tirant sa dignité que des services rendus aux faibles, la Force devenue servante – a été consacré par l’Église une fois pour toutes. Il est devenu le type chrétien de l’honneur, le type orthodoxe de l’honneur…

Je ne possède absolument rien que cette tradition de ma race et de mon pays, je ne laisserai rien d’autre à mes enfants. Je suis content que les titres en aient été confiés à une vieille et illustre institution qui a connu depuis deux mille ans des administrateurs plus ou moins habiles et parfois malhonnêtes, mais qui n’a jamais renié sa signature.

Oh ! sans doute, j’ignore absolument ce que sera cette nouvelle incarnation de l’honneur chrétien, c’est-à-dire de l’Honneur héréditaire des Hommes d’Europe. Je sais que les éléments en sont près, voilà tout ; qu’ils sont en présence – comme disent les chimistes ; et s’ils ne réussissent pas à se combiner entre eux, j’affirme que la dernière chance du monde sera perdue. Lorsque je parle d’une restauration de l’honneur chrétien, je ne l’entends pas d’une restauration religieuse au sens propre du terme. Il est douteux que l’atroce déception des peuples les ramène d’un premier mouvement aux dogmes de notre foi. Ceux qui n’espèrent plus la justice en ce monde ne sont pas aussi près de l’espérer dans l’autre que ne le pense un certain nombre de dévots ou de dévotes qui s’imaginent probablement qu’on peut revenir à Dieu comme à un pis-aller. Je parle d’une révolte de l’honneur chrétien. L’honneur chrétien peut aussi bien se révolter chez le croyant ou chez l’incrédule, car il a formé la conscience de l’un et de l’autre, il leur a été transmis à tous les deux.

Qu’à propos de cette révolte j’écrive le nom de « chevalerie », cela peut paraître un défi au bon sens. Non pas au bon sens, mais à l’opinion des imbéciles. Je leur fournis ainsi pour pas cher un sujet de plaisanterie, une dernière occasion de rire, avant que ne leur tordent le cou les hommes que j’annonce. Vous pensez bien que je ne demande pas le retour au rituel ancien, la veillée des armes, les éperons d’or ; je ne suis pas un archiviste ni un antiquaire. J’emploie le mot de « chevalier » parce qu’il sonne mal aux oreilles des réalistes. Mais le jour venu – si je vois ce jour – j’en chercherai un autre. Lorsque retentira sur la terre, sur ma terre, le pas des braves – et si je suis dessous, je l’entendrai encore –, je voudrais qu’on dise simplement aux imposteurs de tous les régimes, de tous les systèmes, de tous les partis, aux maîtres de l’Usure comme aux maîtres de la Force, aux intellectuels serviles, aux doctrinaires simoniaques : « Voilà, voilà venir ceux auxquels vous avez menti ! »

Il se peut que cela ne soit qu’un rêve. Les déçus peuvent très bien se tourner en anarchistes. Ils peuvent s’entre-dévorer. Ils peuvent aussi tenter par désespoir la suprême expérience totalitaire de la dictature du prolétariat, parce qu’ils s’imaginent qu’elle est la leur, sans comprendre qu’une dictature, quelle qu’elle soit, est toujours, à la fin du compte, celle des fonctionnaires et des policiers. Le fait sur lequel je me permets d’attirer votre attention n’en reste pas moins ce qu’il est.





Égoïsme ou liberté


La guerre actuelle présente un caractère différent de celles qui l’ont précédée. Est-ce que vous vous en doutez, vous autres en Amérique ? Des millions d’hommes se sont mis hors la loi, je veux dire hors la loi d’une société dont ils ne voulaient plus, ou à laquelle ils avaient cessé de croire. Remarquez bien la nuance ; les premiers ne la voulaient pas, et ils se sont efforcés de la détruire ; les seconds n’y croyaient plus, et ils n’ont rien fait pour la défendre. Ne pensez pas que parmi ces derniers il n’y ait que des lâches. Les martyrs chrétiens des premiers siècles, avant leur conversion, ne fussent certainement pas morts, non plus, pour des dieux qu’ils n’honoraient ou ne feignaient d’honorer que par habitude. Les gens dont je viens de vous parler, je les appellerai, si vous le voulez bien, des chômeurs. Ils ne savent plus ou ils ne sauront bientôt plus à quoi employer leurs bras ni leurs cœurs, pardonnez-moi cette métaphore romantique. Les économistes de vos services économiques déclareront ici que le chômage du cœur ne les regarde pas, mais qu’ils trouveront aisément du travail pour les bras, ne serait-ce que dans la Reconstruction. Les économistes de vos services économiques me font rigoler. Bien avant que la reconstruction ait commencé, nous aurons vu naître la Spéculation sur la Reconstruction, et celle-ci sera dévorée par celle-là, comme le mâle de la mante religieuse par sa femelle. N’importe. Il y a des déceptions et des rancœurs auxquelles le travail même des bras ne saurait apporter l’apaisement ni l’oubli. Je répète encore une fois que tout ne saurait être réglé par la démilitarisation des dictateurs. J’affirme qu’un jeune bourgeois et un jeune ouvrier français, par exemple, qu’une propagande infâme a fait hésiter au moment décisif entre le devoir de classe et le devoir national, et qui ont maintenant conscience d’avoir trahi ainsi à la fois leur classe et leur nation, ne seront pas une espèce plus facile à réadapter que les démobilisés des dictatures.

À lire quelques-unes des pages de ce livre, beaucoup de vos compatriotes me prendront sans doute pour un antidémocrate. C’est du moins l’accusation que j’attends d’un certain nombre de catholiques américains qui prenaient d’ailleurs jadis contre M. Maritain et contre moi la défense des « bons dictateurs » – de M. Mussolini et de M. Franco. Je crois pourtant avoir toujours été un homme libre. L’attachement que je porte à la liberté n’est pas seulement platonique et sentimental. Il ne saurait me suffire que la liberté soit proclamée par la loi ; je voudrais savoir encore de quels moyens la loi dispose pour la défendre. Américains ! rapportez-vous-en là-dessus à la vieille expérience des gens d’Europe. Sous la protection des lois libérales faites pour les hommes libres, à leur usage, les hommes médiocres ne réussissent qu’à s’enfoncer un peu plus chaque jour dans l’esprit et les habitudes de la servitude. La liberté de presse, par exemple, est une grande chose. Mais si les citoyens profitent de ce que cette liberté leur est garantie par la Constitution pour ne plus penser du tout, c’est-à-dire pour justifier leur conformisme, pour adopter successivement toutes les opinions favorables au développement de leurs affaires, la liberté de pensée ne sera bientôt plus qu’une formule exploitée dans les meetings par les imposteurs. Je ne suis pas antidémocrate : je déplore au contraire qu’après avoir signifié une conviction profonde, un état d’âme, une foi, le mot de « démocrate » ait pris peu à peu le sens de citoyen d’une démocratie, rien davantage, en sorte que nous sommes menacés de voir un jour – pas pour longtemps hélas ! – des démocraties sans démocrates, des régimes libres sans hommes libres.

Américains, il est toujours ridicule de jouer les prophètes, mais ma prédiction sera plus surprenante et plus scandaleuse encore que ridicule. Du désastre de l’Europe, de l’écroulement des dictatures, de nos déceptions et de nos misères, peut surgir demain une génération d’hommes libres, d’hommes vraiment libres et non pas sincèrement disposés à jouir des avantages de la liberté jusqu’au seuil de la servitude. Ces hommes auront beaucoup souffert dans leur esprit et dans leur chair. J’écris qu’ils « peuvent » surgir, dans le seul dessein de ménager vos nerfs. Au fond, je suis déjà sûr qu’ils viendront, je les attends. Vous aurez beau me rire au nez en vous écriant qu’il est tout de même paradoxal de prétendre vous faire donner demain des leçons de liberté par des gens qui attentent aujourd’hui à la liberté d’autrui ou ne savent pas défendre la leur. Rassurez-vous. Ils ne vous donneront pas des leçons de liberté, pour la bonne raison qu’une dure, une cruelle, une atroce expérience leur aura prouvé que la liberté ne s’enseigne à personne, ne se donne même à personne, qu’elle est une force intérieure, une puissance de l’âme. Un peuple libre est celui qui compte une certaine proportion d’hommes fiers, et si la proportion n’est pas atteinte, à quoi bon le faire proclamer libre par les avocats ? Voyez-vous, Américains, il faut toujours essayer de s’entendre sur le sens des mots. Je ne me lasserai pas de répéter qu’il y a chez vous et ailleurs des hommes qui se vantent d’aimer la liberté, parce qu’ils en jouissent. Loin de vouloir lui sacrifier quoi que ce soit, ils entendent bien qu’elle leur épargne tout sacrifice, qu’elle leur permette de s’engraisser en paix, ou même qu’elle facilite leur engraissement. « Je suis un homme libre » signifie dans de telles bouches : « La Constitution politique de mon pays m’autorise à ne penser qu’à mon ventre, et s’il est vrai qu’une certaine part de désintéressement ou même d’héroïsme soit indispensable à toute société, fût-elle réaliste, je paierai pour qu’on soit héroïque ou désintéressé à ma place. »

Américains, ce n’est peut-être pas aux seuls démocrates des démocraties que la Providence conférera demain le destin de la liberté. Les démocrates des démocraties ont assurément une grande habitude de la liberté, mais, précisément, nous savons que l’habitude tue l’amour. Si les démocrates des démocraties avaient réellement aimé la liberté, nous ne les aurions pas vus, par exemple, tirer honteusement gloire de Munich. Ce n’est pas la liberté qu’ils ont été chercher à Munich, mais la paix, la paix à tout prix. Au fond de leur cœur, ils préfèrent la paix à la liberté, ou plutôt ils les confondent l’une et l’autre. Est-ce même « paix » qu’il faut écrire ? N’iraient-ils pas jusqu’à confondre égoïsme et liberté ?

Américains, si vous voulez des hommes réellement attachés de toute leur force à la liberté, il ne faut pas que ces hommes soient médiocres. Oh ! sans doute, des hommes médiocres, vivant depuis longtemps dans le climat de la liberté peuvent très bien crier comme des écorchés à la nouvelle qu’on va les sortir brusquement d’un milieu auquel ils étaient accoutumés. N’en concluez pas qu’ils se débattront beaucoup plus que le temps nécessaire pour effectuer l’opération, c’est-à-dire le transfert de l’aquarium démocratie à l’aquarium dictature.

Américains, les hommes d’Europe ont beaucoup souffert ; c’est un énorme avantage qu’ils ont dès maintenant sur vous. Certes, ils peuvent vous paraître à distance des enragés, des barbares, des idiots. Ce ne sont pourtant ni des idiots ni des barbares, ils connaissent parfaitement le prix de ce qu’ils ont brisé dans leur colère ou laissé briser dans leur désespoir. Oui, la morne résignation des uns, la violence aveugle des autres ont le même sens : celui du refus. Pour employer une expression familière et même un peu argotique, ces gens-là ne voulaient plus rien savoir, et quand un cheval ne veut plus rien savoir, il se couche ou rue dans les brancards. Cette tentation ne vous était jamais venue ? Vous trouviez que la société d’après-guerre méritait l’enthousiasme et l’amour. Eh bien ! tant mieux pour vous ; qu’est-ce que vous voulez que je vous dise ! Ayez seulement la bonne foi de vous placer à un autre point de vue, ne fût-ce que pour un court moment. Il faut, tout de même, qu’il se soit passé quelque chose en Europe depuis trente ans pour que certaines nations soient devenues folles et les autres accablées, prostrées, stupides. Vous me répondrez que rien n’explique ces malheurs, que le Vieux Continent avait tout ce qu’il faut à un continent, vieux ou jeune ; des banques, des usines et des boutiques – beaucoup de boutiques – pour l’occuper le jour, et des music-halls pour le distraire la nuit. Sans doute, sans doute… mais pour nous occuper ou nous distraire, voyez-vous, c’était le cœur qui nous manquait. Les hommes d’Europe étouffaient, les hommes d’Europe auraient bien voulu changer d’air. « Eh quoi ! direz-vous, devons-nous croire qu’ils se sont rués dans la servitude, ou qu’ils s’y sont laissés traîner par amour de la liberté ? » Non par amour, mais par dégoût, chers amis. C’est très joli de mettre la liberté comme l’amour à la portée de tout le monde, mais il s’agit de savoir quel amour et quelle liberté. À y bien réfléchir, les démocraties prétendaient donner la liberté, comme on donne l’amour dans certaines maisons. « Payez-moi de gros impôts, citoyens, des impôts sans cesse croissants. À ce prix, vous serez libres, sans vous mettre en peine de rien, et même presque sans vous en apercevoir. » Ainsi comprise, hélas ! la liberté n’est plus qu’un bien-être, alors qu’elle devrait être le plus magnifique des risques, le risque absolu. Nous avions laissé tellement avilir la notion de liberté que le mot affreux, le mot horrible de Lénine, finissait par passer de bouche en bouche : « La Liberté ? Pour quoi faire ? » Oh ! vous pouvez vous écrier que ce blasphème est absurde. Tous les blasphèmes sont absurdes, mais on ne blasphème que ce que l’on a aimé et ce à quoi l’on a cru.

Américains, les hommes d’Europe auront demain assez souffert pour que la plupart d’entre eux donnent au mot de « liberté » un sens nouveau, ou du moins renouvelé – le sens qu’il a pour un prisonnier dans son cachot, pour un humilié dans sa honte. Je parle non seulement des hommes auxquels on avait fait croire que la liberté n’est qu’une abstraction juridique, que cette fiction ne vaut pas qu’on meure pour elle – en quoi ils ne différaient guère après tout des démocrates des démocraties munichoises –, et qui avaient cru retrouver la grandeur au fond de l’extrême servitude, engageant ainsi à un chef, à un parti, cette part inaliénable d’eux-mêmes sans quoi l’obéissance n’est qu’esclavage, l’oubli de soi que reniement. Je parle encore des autres, je parle même de vous, Anglais, qui, surpris par la menace de mort en pleine discussion académique sur le communisme, l’anticommunisme et l’objection de conscience, n’avez été réveillés que par l’outrage fait au nom et à l’honneur anglais.

Hommes d’Europe, que vous restera-t-il de vos atroces expériences sinon l’âcre certitude d’avoir été plus ou moins dupes ? Ceux qui avaient cru pouvoir remettre à des institutions la garde de la liberté ne se sont sauvés de l’esclavage que par le fer. Ceux qui s’étaient confiés au fer se trouvent menacés d’être esclaves à leur tour. Hommes d’Europe ! Hommes d’Europe ! il n’est plus maintenant de véritable salut qu’en vous-mêmes. Avant de vous creuser la tête pour choisir les systèmes politiques et sociaux que vous présentent les avocats, vous vous direz qu’une législation ne saurait suppléer indéfiniment à la défaillance des esprits et des cœurs, que la loi ne protège efficacement les faibles qu’à la condition d’être protégée elle-même contre les simoniaques et les corrupteurs, par des hommes fiers en qui vit la tradition des lois non écrites, de la justice selon l’esprit. Vous comprendrez que toutes les libertés comme toutes les fiertés sont solidaires, que l’unique humiliation des faibles porte directement atteinte à l’honneur et au prestige des forts, puisqu’elle avilit et dégrade l’idée de la force. Mais sous prétexte de servir la justice, vous ne vous laisserez pas mettre aux genoux de cette idole de toutes les sociétés conformistes, la légalité substituée au droit…

« L’État païen est ressuscité ! » – voilà le cri d’alarme qui doit retentir parmi les hommes nuit et jour, s’il y a encore des hommes. L’État païen ne s’est pas seulement réincarné dans les institutions, il s’est imposé aux esprits et aux consciences. Communistes ou totalitaires, ouvriers ou bourgeois – chacun se fait du dieu une image différente et le prie selon ses propres rites, mais ils implorent tous son règne – adveniat regnum tuum ! –, les peuples ne veulent plus courir de risques, vivre leur vie de peuples comme un homme digne de ce nom vit une vie d’homme. Aujourd’hui comme il y a vingt siècles, ils fondent leurs espoirs sur une colossale bureaucratie. Désormais trop lâches pour s’imposer librement des devoirs, et n’en crevant pas moins de peur à la pensée des conséquences probables de leurs vices, ils s’en remettront volontiers à l’Administration du soin de les préserver d’eux-mêmes, de les forcer à faire ce qu’il faut, pourvu cependant qu’on épargne leur amour-propre, pourvu qu’ils puissent toujours se dire électeurs et passer pour contrôler cette énorme machine. Remarquez qu’ils savent très bien qu’au train où vont les choses, l’Administration sera demain si puissante et sa réglementation œcuménique si minutieuse, que le nom d’électeur devenant un privilège honorifique aussi vain que le titre de chanoine de Latran conféré par le Souverain Pontife à chaque président de la République, il n’importera pas plus de changer de député ou de sénateur que de parapluie…

L’État païen est ressuscité ! – Attention ! Prenez garde ! Cela ne veut pas dire que les chefs d’État ne vont plus à confesse, imbéciles ! Cela signifie qu’un nombre sans cesse croissant d’hommes refusent la part héroïque de la vie, refusent de parier avec Pascal pour les valeurs éternelles. Notez bien qu’ils ne les nient pas tous. Mais ceux-là mêmes qui y croient encore ne veulent plus parler, voilà tout ; ils ne se sentent nullement d’humeur à engager leur destin sur cette chance. Le voudraient-ils qu’ils ne le pourraient pas. Ils ont perdu le sens de la justice ; ils sont devenus absolument incapables de la désirer, de ce désir que l’Évangile ose comparer à la faim et à la soif. Ils demandent seulement à souffrir personnellement le moins possible de l’injustice, et pour cela ils se font tout petits devant elle ; ils se rapetissent afin de lui donner moins de prise ; ils s’efforcent de ne se distinguer en rien, de se perdre dans le troupeau. Dès que les hommes ont décidé de mettre en commun leur médiocrité, l’État païen est conçu et il ne cessera plus de grandir. Les hommes deviendront de plus en plus médiocres et l’État de plus en plus puissant. À un certain degré de perfection dans la médiocrité, l’uniformité, la discipline grégaire, ils auront perdu leur dignité d’hommes, et l’État sera dieu. Qu’importera dès lors le nom sous lequel nous devrons l’adorer – Démocratie ou Dictature ?…

Hommes d’Europe ! si vous n’y prenez pas garde, ce que les dictateurs ont voulu faire en quelques années sera fait en cinquante ou en cent ; mais le résultat sera le même, l’État aura tout conquis, tout séduit, tout absorbé ; vous n’aurez échappé aux demi-dieux totalitaires que pour retomber tout doucement dans la glu de la dictature anonyme. L’État aura décidément pris votre bien-être à sa charge, et la mort seule vous délivrera de son énorme sollicitude. Écoutez bien, hommes d’Europe ! on essaie de vous faire croire qu’il n’y a aucun moyen de s’opposer à cette monstrueuse croissance ; qu’elle est dans la nature des choses. Et moi je vous dis qu’elle n’est pas dans la nature de l’homme ; que l’homme, s’il le veut, aura le dernier mot sur les choses. C’est une erreur commune à beaucoup d’imbéciles de croire aujourd’hui que les dernières libertés seront tôt ou tard arrachées de leurs mains et de s’y résigner par avance. On ne les leur arrachera pas, ils les laisseront tomber comme les autres, ils desserreront les doigts sans même s’en apercevoir, et l’État vigilant les ramassera derrière eux pour enrichir sa collection. Car l’excessive puissance de l’État n’est que la mesure de notre croissante lâcheté. Le Temporel s’accroît de tout ce que perd le Spirituel. Ah ! le comprendrez-vous enfin, hommes d’Europe ? L’État est une assurance contre les risques. Si vous prétendez vous faire garantir par lui contre les risques légitimes, indispensables – de ceux qu’un homme ne peut refuser sans déshonneur –, consentez à échanger le titre de Citoyen contre celui d’Assisté.

Hommes d’Europe ! il est faux qu’on ne puisse plus rien opposer désormais à cette colossale, à cette hallucinante création de l’instinct grégaire ; qu’elle ait dépassé ce point de croissance avant lequel il était permis encore de l’espérer vulnérable. Oh ! sans doute, il serait vain de vouloir dresser contre elle une autre institution née du même esprit ; on risquerait de tomber comme les Allemands, les Russes, les Espagnols ou les Italiens d’une servitude dans une servitude pire. L’État ne craint qu’un rival, l’homme. Je dis l’homme seul, l’homme libre. Non pas le réfractaire brutal et sommaire, non pas l’anarchiste intellectuel qui est de tous les intellectuels le plus ridicule et, pour employer le mot célèbre de Proudhon, le plus « femmelin ». Je dis l’homme libre, non le raisonneur ou la brute, l’homme capable de s’imposer à lui-même sa propre discipline, mais qui n’en reçoit aveuglément de personne. L’homme pour qui le suprême « confort » est de faire, autant que possible, ce qu’il veut, à l’heure qu’il a choisie, dût-il payer de la solitude et de la pauvreté ce témoignage intérieur auquel il attache tant de prix, l’homme qui se donne ou se refuse, mais qui ne se prête jamais. Que de tels gens soient le type accompli de l’humanité, nous ne le prétendons pas. Nous ne souhaitons même pas que leur nombre aille sans cesse en croissant. Nous savons seulement que lorsque l’espèce en devient trop rare, on voit aussitôt l’esprit de Légalité l’emporter sur l’esprit de Justice ; l’Obéissance devenir Conformisme et les Institutions imaginées pour la protection des individus et des familles les sacrifier à leur furieux accroissement.





L’élimination des héros ?


Hommes d’Europe, vous avez scandalisé le monde, mais il faut que le scandale arrive. Du moins n’avez-vous plus maintenant grand-chose à perdre ni grand-chose à ménager. Vous pouvez être dans les engrenages trop compliqués de la gigantesque machine à asservir les grains de silex dont la perpétuelle menace exerce le zèle de ses ingénieurs et contient sa voracité. Il y a parmi vous certes des êtres dégradés : ce sont ceux qui, à Rome, à Moscou, à Berlin ou à Madrid, ont fourni les effectifs des polices d’État : gardes-chiourmes, espions, bourreaux. Il y a encore les profiteurs des guerres civiles ou nationales. Il y a enfin les clercs simoniaques qui ont trahi l’Intellectuel et le Spirituel au profit des maîtres quels qu’ils fussent. Mais le monde actuel n’a nullement le droit de nous reprocher l’ignominie de ces misérables, car c’est précisément ceux-là que vous le verrez ménager demain. Les gouvernements ont toujours besoin de policiers, d’hommes d’affaires et de casuistes ; ils se hâteront de les embaucher. Comprenez-vous ? Comprenez-vous bien que sur toute la surface du globe le Neutre se trouvera moralement solidaire de gens qui pourraient parfaitement répondre ainsi à ses reproches : « Oh ! pardon, nous avons été gardes-chiourmes, bourreaux, profiteurs ou simoniaques pour la même raison que vous avez été neutres, afin de sauver notre peau et de gagner de l’argent. Si nous avons hurlé avec les loups au lieu de nous taire, c’est que nous étions à portée de leurs crocs. Qu’auriez-vous fait à notre place, hypocrites ? » Loin de maudire ces frères égarés, le Neutre les invitera poliment à se taire, à ne pas compromettre l’Union sacrée des Affaires indispensable à la reprise économique. La Paix de demain, comme celle d’hier, ne connaîtra qu’une seule espèce d’hommes réellement inassimilables, le héros, vivant ou mort.

J’éprouve quelque pudeur à écrire ce mot diffamé, mais je n’en trouve pas d’autre. Du moins lui donnerai-je son sens le plus humble. J’appelle ici héros quiconque s’est montré capable d’héroïsme, qui a préféré une fois – je ne dis pas une fois pour toutes, je dis une fois seulement – l’honneur à la vie. Ne vous hâtez pas de répondre que la plupart des êtres humains, normalement doués, peuvent, en certaines circonstances, faire ce choix insolite. Je répondrai que rien n’est plus vrai, en effet. C’est pourquoi l’héroïsme de la guerre est un phénomène si fugace et le héros de guerre un être si décevant. Les politiques réalistes comptent là-dessus, et ils n’ont pas tort. Il est exact que, pour une société basée sur le profit, le sacrifice de la vie à l’honneur est un acte monstrueux, puisque de toutes les opérations imaginables, il est la seule dont le profit soit nécessairement et radicalement nul. Nous devons même en conclure qu’une société réaliste est parfaitement excusable de considérer l’Après-victoire comme une dure période d’épreuve au cours de laquelle il lui faut coûte que coûte ravaler les héros. Mais les vieux cyniques de politiques et d’affaires savent très bien aussi que le pronostic d’une telle crise est généralement favorable, parce qu’un héros de la guerre est de tous les héros le plus fragile, le plus changeant dès qu’il se trouve hors du milieu qui l’a formé. Je n’ignore rien de tout cela, l’expérience de la dernière paix eût suffi à me l’apprendre, et pourtant… Oh ! Anglais, c’est pour vous que j’ai commencé à écrire ces pages, voilà maintenant que je reviens à vous, mais ce n’est pas seulement vers vous que je reviens : je reviens de trop loin pour ne parler qu’à vous seuls. Car nous revenons de loin nous autres Français, nous revenons vraiment du bout de la nuit ; n’attendez pas de nous ces messages éclatants qui tombent du ciel avec la triomphale bénédiction de l’aube. Celui que je vous apporte n’est qu’une sorte de pressentiment, une espérance à peine exprimable encore. Anglais, je crois que nous verrons de grandes choses ; mais elles viendront comme toujours, d’où personne ne les attend. Dès qu’on prononce le mot « salut », nous levons tous le nez en l’air, ce qui – permettez-moi de vous le dire – est une singulière habitude pour des chrétiens. Les Juifs de Nazareth aussi levaient le nez en l’air, et le petit Jésus jouait sur la place de la synagogue ; ils le bousculaient sans le voir, en passant. Anglais, la misère et l’humiliation des hommes sont en train de germer sous la terre ; et, comme toute semence, il leur a fallu d’abord pourrir. Je m’excuse de parler ce langage poétique ; je veux dire que l’énormité de nos déceptions ne saurait être une raison de désespérer ; l’idée en devrait plutôt raffermir nos courages. Les idéalistes sont déçus, mais les réalistes le sont aussi. L’espèce de civilisation matérielle qui semblait, au temps de la reine Victoria, devoir favoriser indéfiniment les hommes de banques et de négoces ne les épargne pas plus que le reste du troupeau. Depuis cinquante ans, les calculateurs ont été aussi souvent et aussi durement bafoués dans leurs calculs que les rêveurs dans leurs illusions. Ils n’en conviennent pas volontiers, parce qu’ils ont donné à notre civilisation un sens ; et ils ne se sont jamais sérieusement demandé si elle n’en avait pas un autre qui se découvrira un jour. Le monde moderne est là devant nous comme une immense machinerie et, sachant ce que celle-ci a gaspillé d’argent et de travail, nous calculons ce qu’il en coûterait maintenant pour la démolir… Mais les civilisations ne sont nullement des machineries ; elles ne se démontent pas comme des hangars de poutres d’acier ; elles sont vivantes, elles obéissent aux lois de la vie. Pourquoi ne se résorberaient-elles pas ? Peut-être qu’une insignifiante rupture d’équilibre entre des forces si complexes nous apportera le salut ? Peut-être que la liberté sera sauvée par un très petit nombre d’hommes – petit au regard de la foule innombrable des lâches et des imbéciles ?…

Voyez-vous, Anglais, les politiciens de 1918, comme je vous le rappelais tout à l’heure, ont réussi à éliminer rapidement les hommes de l’Avant. Quelques mois après l’armistice, des hommes sans peur ont recommencé à trembler devant le moindre fonctionnaire, à tirer humblement leur chapeau devant d’anciens mercantis devenus millionnaires. Mais cette première expérience n’est pas sans doute aussi décisive que le croient les réalistes, car il y a aujourd’hui un fait nouveau, capable de réduire à rien leurs calculs. L’Europe affamée n’est déjà plus en guerre : elle est en état de révolution. Anglais, vous pouvez vous battre sans haine comme nous nous sommes battus nous-mêmes il y a vingt-cinq ans parce que vous avez devant vous des soldats. Les peuples désarmés ont des maîtres armés jusqu’aux dents, impossibles à aborder loyalement de front, et qu’ils doivent s’habituer à tuer par-derrière comme des chiens. Vous avez des morts glorieux, les peuples d’Europe ont des martyrs. La puissance de domination de l’Allemagne, sa capacité d’écrasement sont énormes ; mais les forces révolutionnaires qui se forment en Europe sont en train d’équilibrer peu à peu cette formidable pression. Elles exploseront tôt ou tard. Que je m’en réjouisse peut sembler étrange à certains de ceux qui me savent chrétien. C’est pourtant comme chrétien que je me réjouis. Je me réjouis à la pensée que l’universelle complicité des simoniaques de l’Ordre temporel et spirituel n’a pas définitivement réussi à faire triompher l’abjecte notion du pouvoir établi, du régime de fait ; à substituer totalement la fiction de la Légalité au principe de Légitimité. Je me félicite de ce que leur dégoûtant opportunisme n’ait pas achevé de déshonorer jusqu’au nom de « loyauté ». Qui obéit indifféremment à tout le monde ne sait plus ce que c’est que servir. Qui respecte n’importe qui, n’importe quoi, démontre qu’il a perdu le sens d’une des plus nobles vertus humaines, celle de la vénération. En déplorant que le monde n’ait plus son compte d’indociles, je ne trahis nullement la cause de l’ordre. Aucun chef digne de ce nom n’a jamais souhaité diriger un peuple de subalternes, ce sont là des rêveries de pions ou de dévotes, on ne s’appuie que sur qui résiste.

Ainsi donc, entre tant de ruines, le demi-dieu totalitaire a, du moins, rendu un immense service aux hommes d’Europe ; ils savent maintenant ce que c’est qu’un tyran. Quelques années encore peut-être, et le mot de « révolte » n’eût plus exprimé qu’une simple attitude intellectuelle, presque toujours déformée par le cabotinage. Mais le Tyran de l’Europe est un tyran de chair et de sang ; la révolte de l’Europe aura, elle aussi, son poids de chair et de sang. Nous voyons la liberté se dégager peu à peu de ses définitions juridiques ; elle redevient humaine, elle s’incarne, elle est de nouveau la compagne vivante de l’homme. Dieu veuille qu’il réapprenne à la défendre, non comme un privilège toujours révocable accordé par la Loi, mais comme la chair de sa chair !

Voilà mon message, Anglais, il vaut ce qu’il vaut. J’ai bien peur qu’il ne vous paraisse fournir une conclusion bien insignifiante, bien mesquine, à un si grand nombre de pages, car l’importance capitale du fait que j’annonce ne se découvrira que plus tard. J’annonce que les gouvernements ne viendront pas cette fois à bout des héros, car aux héros disciplinés de la guerre nationale vont se joindre demain les insurgés de la guerre de la liberté. Ou, du moins, le ferment de révolte ne sera pas détruit assez vite, la pâte aura le temps de lever. Vous aurez beau dire que cette particularité n’aura d’intérêt que pour le moraliste – patience ! patience !… Nos experts vont répétant que la matière humaine est toujours et partout la même. C’est vrai qu’elle ne change guère, en effet ; mais qu’importe si la moindre modification peut avoir des conséquences incalculables ! Du point de congélation au point d’ébullition d’une matière inorganique comme l’eau, vous comptez 100 degrés, mais un écart de quelques dixièmes dans sa température peut faire d’un homme vivant un homme mort, comprenez-vous ? Eh bien, la température de l’homme était tombée au-dessous de la normale et j’annonce qu’elle va monter.





« Avale ou meurs ! »


Alors qu’on rassemble des congrès dans le but de perfectionner encore les organisations de protections collectives, il est sans doute étrange que je puisse songer à mettre mon espoir en des hommes dispersés à travers l’Europe, séparés par les frontières et par la langue, et qui n’ont guère de commun entre eux que l’expérience du risque et l’habitude de ne pas céder à la menace. « Où les mènerez-vous ? » demandera-t-on. « Je ne les mènerai nulle part, je ne suis pas leur chef. » – « Où vous mèneront-ils ? » – Je ne saurais le dire très exactement, mais je sais bien où me mèneront vos comités de financiers, d’économistes, d’hygiénistes. Tous ces gens-là feindront d’être à notre service, au service du bien commun ; et, consciemment ou non, ils seront au service de l’État, ils ne travailleront que pour lui. La moindre tentative d’amélioration de notre sort resserrera sur nous l’immense appareil législatif et administratif, d’une complexité si prodigieuse qu’elle ne le cède qu’à celui des derniers empereurs de Rome. Que les projets de ces messieurs soient exécutables ou non, la part de liberté que nous aurons engagée dans l’expérience ne nous sera jamais rendue ; nous aurons une liberté de moins, l’État un droit de plus. Ne me croyez d’ailleurs pas obsédé par la bureaucratie. Lorsque les peuples tournent à la bureaucratie, comme on dit que le sang d’un hydropique tourne en eau, c’est qu’ils sont déjà tarés. La bureaucratie n’est pour moi que le signe visible des exigences de l’État, et l’erreur serait de croire que l’État lui-même est maître de limiter ses exigences, alors que, un certain point dépassé, il ne peut plus que croître et nous décroître. Lorsque nous n’attendrons que de lui le confort et la sécurité à tout prix – comme jadis à Munich, de la bienveillance des dictateurs, la « paix à tout prix » – pourquoi nous demandera-t-il l’abandon de notre liberté de pensée ? Il est probable que nous la lui donnerons volontiers parce qu’elle ne nous appartiendra même plus, nous en aurons laissé prescrire le droit faute d’usage.

Que ce processus paraisse fatal aux experts réalistes, nous ne nous en soucions guère. Il est logique, non pas fatal ; et la logique des experts réalistes est rarement celle de la Nature ou de l’Histoire. Que la société humaine semble évoluer vers une espèce de collectivisme universel, je ne le nie pas ; mais c’est parce que les forces de défense de la personne humaine sont comme frappées de stupeur. Elles n’en existent pas moins toujours. Leur réaction sera foudroyante. Et que faut-il pour la déclencher ? La volonté passionnée de quelques milliers d’hommes fiers et libres.

Les peuples qui ont perdu le sens de la liberté ne le retrouveront que dans le sang et les larmes, au fond de l’extrême servitude. Que l’Europe soit aujourd’hui presque tout entière asservie, voilà le fait capital. Je dis « asservie ». Depuis longtemps les hommes dégénérés ne distinguaient plus entre la discipline et la servitude ; ils glissaient de l’une à l’autre, dans l’indifférence universelle. Asservie, opprimée. Non pas opprimée dans le sens que donne à ce mot une femme « incomprise » ou même un brave catholique français sous un ministère anticlérical, mais opprimée, étouffée, tenue à terre les bras en croix, les genoux du maître sur la poitrine ; comprenez-vous la nuance ? Asservie, opprimée, humiliée, bafouée. Tous ces gens-là s’étaient plus ou moins habitués à l’injustice, mithridatisés. Mais voilà qu’elle est maintenant administrée sous une dose si forte qu’il leur faut la vomir ou mourir… « Avale ou meurs ! » dit le bourreau. Ceux qui avalent crèvent encore plus vite que les autres, ou pourrissent vivants, objets de dégoût pour chacun. « Avale ou meurs » – cela ne vous rappelle-t-il pas quelque chose ? L’État païen retrouve le langage perdu ; ou plutôt il ne l’avait jamais oublié, c’était nous qui comprenions mal. « Avale ou meurs » – pourquoi pas : « adore ou meurs ».

Depuis vingt siècles, nos peuples n’avaient pas entendu le commandement sacrilège, la parole maudite. En la prononçant de nouveau la première, l’Allemagne s’est conformée à son rôle historique, à sa vocation spirituelle qui est de se découvrir toujours trop tôt, de compromettre par trop de hâte l’exécution des plans du Mal, d’en livrer la pensée cachée. L’Allemagne a porté ce défi à la conscience humaine. Je voudrais donner à ce dernier mot sa valeur. Je ne l’entends pas de l’opinion publique contrôlée par tous les Instituts Gallup de l’univers, oh non ! il n’est de véritable conscience humaine que celle des hommes sincères et libres. S’il n’en existait plus qu’un par impossible, il serait à lui seul toute la conscience humaine. L’Allemagne a porté ce défi. Elle ne l’a pas porté uniquement en son nom, mais au nom d’une doctrine, et cette doctrine lui est commune avec ses alliés avoués, en Espagne, en Italie, en France, comme avec ses complices secrets. L’Allemagne a porté ce défi au nom de l’État-Dieu, et ce n’est pas de ses ancêtres germains qu’elle a hérité cette espèce d’idolâtrie ; c’est de la Rome païenne. Non que l’ancienne Rome ait été seule idolâtre, mais elle nous a transmis l’idolâtrie sous sa forme la plus grave, la plus tenace. Le poison en coule dans nos veines ; les élites démocratiques sont pleines d’idolâtres en puissance qui n’attendent que l’occasion pour tomber de la dictature anonyme de la Loi à celle du Règlement, et de la dictature du Règlement à celle du Règlement incarné, du Führer omnipotent, omniscient. C’est précisément pourquoi je ne compte nullement sur les élites sociales, intellectuelles ou même religieuses pour répondre au défi porté par l’Allemagne ; j’ai remis mon espoir entre les mains des insurgés. J’en appelle à l’esprit de révolte, non par une haine irréfléchie, aveugle, contre le Conformisme, mais parce que j’aime encore mieux voir le monde risquer son âme que de la renier. C’est ainsi que la médecine moderne traite par le paludisme la paralysie générale. Je n’attends pas des hommes dont je parle qu’ils organisent la Cité future, la Nouvelle Chrétienté, j’espère qu’ils la rendront possible en forçant les maîtres de conscience à répondre enfin par oui ou par non. Car tout est là. Toute notre chance est dans l’embrasement des forces spirituelles, quelle que soit la main qui approche d’elles le tison.

L’Allemagne a porté ce défi à la conscience chrétienne ; mais la conscience chrétienne, c’est le Christ, et le Christ ne répond pas aux défis : ce sont les chrétiens qui les relèvent. Je ne me fais pas d’illusions sur les chrétiens. Je n’ai jamais cru que le Bon Dieu nous ait choisis parce que nous valons mieux que les autres ; et s’il n’était pas absurde de vouloir pénétrer les desseins de la Providence, je penserais plutôt le contraire. Mais si l’on peut parfaitement ne pas partager nos croyances, il est inique de nous en attribuer de fausses. Pour tout chrétien digne de ce nom, le mystère de l’Incarnation n’est pas celui de l’Exaltation des dévots et de leurs pasteurs ; c’est celui de l’Humiliation divine. En daignant se cacher parmi nous, chrétiens, Dieu n’ignorait pas – si j’ose dire – qu’il n’y serait pas facilement reconnu. Que les incroyants s’étonnent ou se scandalisent de notre paresse et de nos lâchetés, rien de plus naturel ; mais nous nous savons parfaitement quel instrument pesant et grossier nous sommes entre les Mains Souveraines et que, au mépris des enseignements de l’Évangile, nous ne manquerons jamais d’épuiser toutes les prudences et toutes les ruses de la Sagesse de ce monde – Sapientia Mundi – avant de nous décider à courir les risques de l’autre. Qu’importe ! il ne s’agit pas de ce que nous voulons et pouvons, mais de ce que Dieu veut et peut pour nous ; ce n’est pas la même chose. Le moment venu, Il mettra son Église au pied du mur, ayant soigneusement bloqué toute issue, à droite, à gauche, en arrière, et elle pèsera sur l’obstacle de tout son poids, de tout l’héroïsme des saints, comme de toute l’inertie accumulée des médiocres. À quoi bon, dès lors, vouloir distinguer entre les lâches et les héros ; entre ceux qui s’élancent ou ceux qui « fuient en avant », parce que toute retraite leur est fermée ?

Je ne puis naturellement reprocher aux politiques réalistes de se faire de l’Église une idée réaliste, c’est-à-dire de la considérer comme une puissance politique pareille aux autres. Si elle n’était que cela, elle ne serait déjà plus qu’un souvenir historique, car la politique si vantée des gens d’Église, lorsqu’on l’examine de près, ne vaut pas sa réputation ; elle est à la fois rusée et très naïve. À quoi peut bien aboutir un opportunisme presque cynique, condamné à jouer sur les deux tableaux de la puissance humaine et de la sagesse divine, à satisfaire les intérêts et les consciences ? Si l’Église n’était qu’une entreprise politique, croyez-vous vraiment qu’elle eût, au cours des siècles, trompé la clairvoyance de tant de saints et de saintes dont la plupart n’ont pas seulement souffert pour elle mais par elle ? Que l’Église soit un gouvernement, nul n’en doute ; mais comme tel, son action est extrêmement lente et gauche, son inertie colossale. On dirait que Dieu paralyse à demi ses membres, afin de développer d’autant sa vie intérieure. Le corps de l’Église est informe ; et on comprend très bien l’illusion des demi-dieux de la terre qui, trompés par ses proportions gigantesques, croient n’avoir rien à craindre que de lui, s’en approchent avec précautions, ne l’effleurent que du bout des doigts, puis s’enhardissent peu à peu jusqu’à croire la partie gagnée. « Bah ! ce n’est que cela ! » pensent-ils. Ils ne se doutent pas que les réactions de ce grand corps sont absolument différentes de celles dont ils ont l’expérience. C’est la même espèce d’erreur que pourrait commettre un roi nègre émerveillé de ce qu’un blanc se laisse dépouiller sans rien dire d’un vieux chapeau haut de forme ou d’un parapluie, alors qu’il serre farouchement dans son poing le petit cailloux transparent, pareil à n’importe quel morceau de verre, et qu’il appelle diamant.

Le Corps de l’Église ne se meut que contraint par l’Être intérieur qui l’habite – ordinairement absorbé dans la contemplation et la prière, mais prodigieusement sensible à certains avertissements mystérieux, à certains signes perçus de lui seul – et cette contrainte lui est d’abord évidemment pénible. Le corps de l’Église n’est jamais plus misérable qu’au moment où va triompher l’Esprit. Voilà pourquoi depuis deux ans, le silence et l’embarras croissants des pasteurs, loin de me troubler, m’avertissent que le temps est proche. Comme n’importe lequel d’entre nous, hélas ! quand Dieu l’appelle, ils épuisent avant d’obéir tous les moyens légitimes, non pas sans doute de se dérober à l’épreuve, mais ceux du moins capables de la retarder. Que voulez-vous ? Lorsqu’on s’est tant efforcé d’acquérir la sagesse de ce monde, il est dur de se dire que toute cette science ne va plus vous servir à rien. Lorsqu’on s’est exercé si longtemps à la dialectique et à la casuistique, il est pénible de se voir contraint d’obéir aux préceptes de l’Évangile, de se résigner à répondre par un Oui ou par un Non… d’autant plus douloureux et plus dur que ces sages, ces docteurs ne se sentent nullement à bout de ressources ni de patience ; ils ont tous dans leur tiroir le plan d’une nouvelle offensive diplomatique inévitable, infaillible… Mais quoi ! une autre patience est à bout qui semblait inépuisable et qui se tarit brusquement sans raison apparente, parce qu’elle prend sa source ailleurs que la nôtre ; c’est la Patience des Saints qui ne se distingue probablement pas de la Patience des Pauvres – Patientia pauperum non peribit in aeternum…

Je n’affirme pas que M. Hitler soit l’Antéchrist. Comme tel, je craindrais qu’il n’ait déçu le diable, car il a régénéré la Liberté par un nouveau baptême, il l’a lavée et purifiée dans le sang des martyrs. Dès qu’on prononçait ce mot jadis, les pharisiens hochaient la tête et les docteurs de la Loi couraient chercher dans leur bibliothèque le Dictionnaire des Distinguo… Il ne s’agit plus à présent de controverse spéculative, ni de négociations capables de ménager à la fois l’oppresseur et l’opprimé. Ceux qui meurent meurent-ils en vain ? Le bien pour lequel ils meurent vaut-il qu’on meure pour lui ? Si le dieu de l’Europe n’ose pas encore se faire adorer de ses serviteurs, il réclame ouvertement d’eux un don total, et cette prétention prodigieuse semble déjà naturelle à un grand nombre d’imbéciles, parmi lesquels M. Camille Mauclair1, par exemple, qui se déclare prêt à faire l’abandon de son libre arbitre. Il n’est plus question de répondre par des phrases pompeuses ; et l’espèce de bienfait que nous devons dès maintenant à M. Hitler, c’est d’avoir mis les négociateurs en chômage et réduit tout le monde au silence. Que ce silence soit bientôt rompu, nul n’en doute. Le sang qui coule n’est peut-être encore que le sang des hommes de bonne volonté ; mais celui des saints va s’y joindre et, une fois qu’ils se seront mêlés, rien ne brisera plus la solidarité des martyrs…

Quand l’Église se sent menacée dans ses biens ou ses prestiges, il est naturel qu’elle tente de se rapprocher des gouvernements exposés aux mêmes épreuves, qu’elle essaie de lier son sort au leur. Mais il serait imbécile et inique de prétendre juger de ses ressources alors que, dépendant de valeurs en somme accessoires, elle ne saurait engager les forces profondes, essentielles, dont elle dispose. Que le lecteur incrédule dédaigne a priori ces forces, cela le regarde. Je crains pourtant qu’il ne se fasse beaucoup d’illusions sur celles qui ont aujourd’hui sa confiance. Comme je l’ai répété bien des fois au cours de ces pages, ce n’est pas la société qui court à présent le plus grand péril, c’est l’homme, et sans doute en a-t-il toujours été ainsi. Mais une telle vérité trouve peu d’apôtres, car la défense de la société est assurément un plus grand profit que la défense de l’homme… Bref, l’homme n’est pas fait pour vivre seul et les membres dispersés du troupeau finiront infailliblement par se rejoindre. Au lieu que si l’homme fait un jour le sacrifice des droits de la personne à une collectivité, il ne les retrouvera jamais plus, car cette collectivité ne cessera de s’accroître en puissance et en efficacité matérielle…

L’homme libre n’a qu’un ennemi : c’est l’État païen, de quelque nom qu’on le nomme, qu’il s’affirme dans un tyran ou qu’il se dissimule au plus épais de la foule jouisseuse et lâche. Contre sa puissance matérielle, nous ne pouvons rien ; il dispose déjà de notre travail et de nos vies. La nouvelle organisation économique a prodigieusement favorisé sa croissance et l’immense effort de la guerre a mis sous son contrôle toute la machinerie. De ce qu’il a pris, nous savons qu’il ne rendra rien ou ne rendra que l’apparence. Et d’ailleurs j’ai honte de parler de ce dieu, comme s’il existait par lui-même, alors qu’il n’est que la somme effrayante de nos ignorances, de nos paresses, de nos lâchetés, de nos terreurs et de nos convoitises. Les hommes qui prétendent se décharger sur la collectivité de leurs devoirs ou de leurs risques se condamnent à lui abandonner aussi leurs droits. Aujourd’hui même, en face de la plus grande catastrophe de toutes les histoires, vous n’entendez presque jamais ces malheureux dire qu’ils s’efforceront demain de changer, qu’ils seront meilleurs. Ce n’est pas eux qu’ils rêvent d’améliorer, c’est la Constitution, c’est l’État. Ils espèrent trouver enfin une législation miraculeuse qui sera juste et raisonnable à leur place, qui leur permettra de rester ce qu’ils sont, de s’enrichir et de jouir, non seulement sans risques, mais sans remords. Ils continueront de s’engraisser aux dépens des pauvres diables, mais l’État recueillera dans ses hospices les pauvres diables qu’ils auront ruinés. Ils feront des enfants, mais l’État payera la grossesse, payera l’accouchement, payera la nourrice, pensionnera le moutard et décorera les géniteurs. Ou bien ils refuseront de faire des enfants, et l’État payera des types pour en faire à leur place. Ils couperont les arbres, tariront les sources, empoisonneront les rivières, mais la collectivité assumera les frais du reboisement, construira des réservoirs et d’immenses viviers pour la fécondation artificielle du poisson. Bref, ils pratiqueront tous les vices, mais l’État les garantira contre les conséquences ; ils dissiperont dans leur rage de profit toutes les richesses de la terre, mais grâce à une modeste contribution prélevée sur leurs bénéfices, l’État magicien reconstituera ces richesses chaque trimestre. Dans ces conditions, il sera aussi difficile d’arrêter l’État dans son essor vers la Toute-Puissance que d’arrêter ces lâches dans leur ruée vers la servitude, car ces deux phénomènes, je le répète, n’en font qu’un. Mais, du moins, nous pouvons refuser de plier les genoux et de sacrifier aux dieux de la cité, comme l’ont fait nos pères il y a deux mille ans. Il est visible que les maîtres totalitaires sont hantés par l’Empire romain et que, dans leur zèle de parvenus, ils se donnent vraiment beaucoup de mal pour que nul n’ignore de quelle espèce d’Ordre ils sont les légitimes héritiers. Sans doute, depuis longtemps, ces chrétiens et leurs pasteurs ont compris que l’État Moderne, l’Ordre Nouveau ne sont pas si neufs qu’ils prétendent. Mais ils évitent par politesse de demander leur extrait de naissance. Ils ont trop peur que Néron ou Domitien ait signé en qualité de témoin sur le registre de l’état civil… M. Hitler ne se lasse pourtant pas de leur mettre ce document sous le nez et même de leur en frotter la figure, car c’est un garçon qui, dans sa jeunesse, a plutôt fréquenté les asiles de nuit que les salons d’ambassade. Et il a des manières déconcertantes. Qu’importe ! L’heure n’est pas loin où le plus déterminé optimiste devra se rendre à l’évidence. Quelle espèce d’évidence ? Celle du sang innocent versé à flots. Les chancelleries n’ont pas l’organe olfactif très sensible. Et comme pour les courtisanes de Juvénal, il n’y a pas d’ordure capable de les faire vomir. Mais du moins l’odeur du sang innocent les engourdit, les rend muettes.





À César ce qui est à César, mais rien de plus


Hommes libres qui mourez en ce moment et dont nous ne savons même pas les noms. Hommes libres qui mourez seuls à l’aube entre des murs nus et livides. Hommes libres qui mourez sans ami et sans prêtre, vos pauvres yeux encore pleins de la douce maison familière, Hommes libres qui, au dernier pas que vous faites entre la prison et la fosse, sentez refroidir sur vos épaules la sueur d’une nuit d’agonie. Hommes libres qui mourez le défi à la bouche ; et vous aussi qui mourez en pleurant – vous, oh ! vous, qui vous demandez amèrement si vous ne mourez pas en vain –, le soupir qui s’échappe de vos poitrines crevées par les balles n’est entendu de personne, mais ce faible souffle est celui de l’Esprit. Je ne parle pas ici le langage d’un orateur de chaire ou d’un poète néo-catholique ; j’affirme une vérité certaine, aussi simple que deux et deux font quatre. Hommes libres, un grand nombre d’entre vous seraient bien surpris d’apprendre qu’ils marchent à l’avant-garde de la chrétienté, que Dieu les jette en avant pour lui ouvrir le chemin. Et si je le leur disais en face, peut-être me répondraient-ils par des blasphèmes, car le mot de chrétien n’est plus pour eux qu’un nom équivoque dont se réclament et se justifient toutes les servitudes, celles qui vont de la complaisance à la complicité, de la trahison des parjures à la résignation des lâches. Nous savons que de tels chrétiens existent, nous savons aussi qu’ils sont prospères et puissants dans l’Église, jusqu’au jour où, croyant avoir décidément tout gagné, ils perdent tout. Cela non plus n’est pas une phrase d’orateur ! Car le drame de l’Évangile se répète de siècle en siècle avec une précision merveilleuse. Ce ne sont pas les mêmes hommes que Dieu choisit pour garder sa Parole ou pour l’accomplir. Si les dévots et les dévotes voulaient bien faire ces distinctions nécessaires, ils comprendraient beaucoup mieux l’histoire de l’Église ; ils ne s’étonneraient plus de rien. Ils se réjouiraient plutôt du silence des docteurs et des casuistes, car lorsque de si grands personnages parlent trop haut, ce sont les consciences qu’on n’entend plus ; les commentaires étouffent le texte. Il n’importe d’ailleurs pas beaucoup que les scribes définissent l’Homme-Chrétien d’une manière ou d’une autre, en vue de rassurer César et de retarder le plus possible l’heure des explications décisives. Ce qui importe, c’est de savoir ce qu’est exactement l’Homme-Chrétien. Car il y a un type de l’Homme-Chrétien, et ce type est consacré par l’Église elle-même : c’est le Saint. Les Saints sont l’armée de l’Église. Juge-t-on de la force d’un peuple sur la qualité de ses diplomates ? Eh bien les diplomates d’Église ne valent pas grand-chose ; et précisément parce qu’ils sont médiocres, ils cèdent difficilement la place ; ils ressemblent à ces jongleurs maladroits qui recommencent vingt fois leur tour. Mais l’Église en armes, voilà ce qui compte ! Oh ! je ne vous parle ni de canons, ni de mitrailleuses… L’Église en armes, c’est l’Église debout, et les Saints au premier rang. Il est vrai que l’Église ne se lève qu’au dernier moment – autant dire qu’elle ne se bat que le dos au mur, quand il lui est devenu impossible de reculer d’un pouce, parce qu’elle perdrait alors d’un seul coup le Spirituel et le Temporel, les Apparences et les Réalités, les Vertus et les Prestiges, le Ciel et la Terre, comprenez-vous ? Lorsque l’esprit de Munich s’empare d’elles, j’ignore absolument jusqu’où les démocraties se laisseront entraîner par la panique, au lieu que l’Histoire m’enseigne le point précis où, coûte que coûte, l’Église devra tenir bon. Car elle peut bien laisser se relâcher le lien qui la relie à ses Saints, elle ne saurait permettre qu’il soit rompu, sous peine de mort. Et vous avez beau vous faire des Saints une image ridicule, je vous dis moi qu’il n’y a pas, pour les Maîtres du Monde, de type humain plus coriace. Ce sont des gens qui rendent à César ce qui appartient à César, mais qui se feraient couper en petits morceaux plutôt que de lui donner autre chose. Or c’est précisément à ce qui ne lui appartient pas que César tient le plus. Mais il se garde bien de le dire d’abord, et ces gens-là ne se laissent pas entraîner dans les controverses et les marchandages ; ils mettent doucement et fermement dans la main tendue de l’État ce qui lui revient, ils y ajouteraient même volontiers un petit pourboire pour arrondir la somme ; et puis c’est tout, ils n’y pensent plus. Ils n’y pensent plus parce que rien de ce que possède César ne saurait leur faire envie. J’affirme que cette indifférence courtoise est un scandale mille fois plus contraire aux prétentions de César que les injures et les défis des anarchistes, parce qu’elle est terriblement contagieuse, qu’elle est un objet d’émulation pour les grandes âmes, en même temps que l’espérance et la consolation des humiliés. Car vous auriez tort de croire que je ne parle ici que des Saints du calendrier ! Il y a des millions de saints dans le monde, connus de Dieu seul, et qui ne méritent nullement d’être élevés sur les autels – une espèce très inférieure et très rustique de saints, des saints de toute petite naissance qui n’ont qu’une goutte de sainteté dans les veines, et qui ressemblent aux vrais saints comme un chat de gouttière au persan ou au siamois primés dans les concours. Rien ne les distingue ordinairement de la masse des braves gens ; ils ne s’en distinguent d’ailleurs pas eux non plus, ils se croient pareils aux autres, et l’Église elle-même se garde bien de les détromper sur ce point, aussi longtemps du moins qu’elle négocie avec César. Elle vante à César leur obéissance, leur respect des lois établies, leur caractère inoffensif ; elle laisserait même volontiers croire qu’ils sont un peu niais, un peu simplets. À quoi bon les découvrir trop tôt ? Elle sait qu’ils existent, qu’ils survivent à tous les scandales, à toutes les trahisons, à toutes les simonies, et que leur race, non moins résistante que celle des chats de gouttière, va se multiplier brusquement d’une manière prodigieuse dès qu’elle osera parler son langage, dès qu’elle aura humé le sang des martyrs. Ils ont déjà une fois jeté bas l’État païen. L’ont-ils jeté bas, oui ou non ? Car enfin nous ne refusons pas de prendre le « rendez à César ce qui appartient à César » dans un sens très large ; nous voulons bien donner aux paroles du « Magnificat » l’interprétation la plus rassurante pour les Puissants ; nous n’avons jamais prétendu que les premiers chrétiens fussent des révoltés au jugement du théologien ; mais nous demandons la permission de faire remarquer qu’ils passaient très bien pour tels aux jugements de l’Empire, à ceux de toute l’opinion traditionaliste et modérée de l’Empire. Que voulez-vous ? si résolu qu’on soit à ne pas tomber d’un excès dans l’autre, il est quand même désagréable d’entendre de bons gras chanoines parler du Sermon sur la Montagne comme d’un manifeste conservateur. On a l’impression que ces personnages si distingués ne tiendraient nullement à s’entendre rappeler en public, à l’issue d’un dîner officiel par exemple, que les vingt-deux premiers papes ont été jugés, condamnés, exécutés comme perturbateurs de l’Ordre. Lorsqu’une Institution, fût-elle la plus respectueuse des pouvoirs établis, compte à ses débuts une telle proportion de suppliciés, il semble difficile d’admettre qu’elle sera toujours en faveur auprès des professeurs de droit et de morale civique, des propriétaires, des huissiers ou des gendarmes… Aujourd’hui comme il y a vingt siècles, il s’agit de savoir qui l’emportera de la Justice selon l’Ordre ou de l’Ordre selon la Justice.

Car voilà bien le nœud du débat. Nous parlons tous ensemble de la Justice, mais ce n’est pas à la même Justice que nous pensons. La mienne est celle de l’Évangile, et j’admets volontiers qu’elle puisse paraître singulièrement paradoxale aux professeurs de droit, d’économie politique et de physiologie. C’est sur ce paradoxe que se fonde notre liberté. Le christianisme même divinise l’homme. Il n’en faut pas moins pour équilibrer, en quelque mesure, l’énorme avantage dont dispose la collectivité sur la Personne. Qui ne se réclame que de l’Ordre humain tombera tôt ou tard sous la loi d’airain de la Cité géante. Qui n’attend que l’avènement du Règne de l’Homme se verra privé du Règne de Dieu, c’est-à-dire de la Justice, car le triomphe de l’homme en ce monde ne peut être obtenu que par une discipline impitoyable ; et nous n’entrerons dans le Paradis terrestre que sur le ventre des Pauvres, des Faibles, des Infirmes, de tous ceux qu’exalte précisément l’Évangile des Béatitudes. On comprendra trop tard alors que les régimes totalitaires n’avaient fait que parcourir, en peu d’années, le même chemin que les démocraties réalistes et matérialistes devaient parcourir en un siècle ou deux… Il est très possible que, lorsqu’il m’arrive de parler ainsi, je prête à rire aux élites intellectuelles ; que m’importe ! J’annonce aux élites qu’elles n’en ont pas fini avec les demi-dieux et je vivrai peut-être assez longtemps pour les voir une fois de plus se coucher aux pieds des Maîtres. Qu’elles ne me fassent pas du moins l’injure de me prêter quelque monstrueuse rêverie de domination cléricale ! Je n’ai jamais pensé que le christianisme dût se réaliser sous cette forme grossière. Nous attendons de l’Église ce que Dieu lui-même en attend : qu’elle forme des hommes vraiment libres, une espèce d’hommes libres particulièrement efficaces, parce que la liberté n’est pas seulement pour eux un droit, mais une charge, un devoir dont ils rendront compte à Dieu. Que cette distinction vous paraisse subtile, tant pis ! Nous reparlerons d’elle le jour où les troupeaux humains, rassasiés, comblés, remplis jusqu’au dernier boyau, bénissant leur servitude, se souviendront de leur âme comme un vieillard cynique de ses premières amours. Oh ! sans doute le mot de « liberté » ne sera pas rayé du dictionnaire, mais il ne manquera pas de sophistes pour établir que, la Collectivité ayant défini une fois pour toutes le Bien et le Mal, est libre qui obéit et esclave qui lui résiste. Mon Dieu, ce sont là des théories qui nous sont déjà familières ; elles ont rallié au nazisme les masses de la démocratie allemande. Sous quelle plume, dans quelle bouche les retrouverai-je demain ?

Vous demandez à la Liberté de grands biens ; je n’attends d’elle que l’honneur. Dût-elle être pour moi, pour moi chrétien, la source de maux sans nombre, l’honneur qu’elle m’apporte me serait encore plus cher que la vie, parce qu’il est l’honneur du Dieu que je sers, qui veut être servi par des hommes libres. Et ne me dites pas que cette liberté métaphysique n’intéresse nullement la Collectivité, qu’elle m’en laissera volontiers l’usage. Car elle nous la demandera tôt ou tard, au nom de l’intérêt général, de l’économie, de la science, de n’importe quoi. Elle nous la demandera, parce que les moyens croissants dont elle dispose finiront par porter au paroxysme son vieux rêve d’une civilisation grégaire, et que nous n’entrerons jamais dans ses ruches, que nous ne reconnaîtrons jamais, sans réserves capitales, la loi biologique de l’espèce. Oh ! sans doute, nous ne nous faisons pas d’illusions sur notre pouvoir, nous comprenons très bien que les élites défilent orgueilleusement devant nos troupes sans prestige. Elles ne nous connaissent guère et c’est vrai que nous ne donnons jamais notre modeste mesure que dans des circonstances exceptionnelles que les Sages appellent désespérées. Désespérées seulement pour eux ! Car le désespoir des Sages déborde pour nous de promesses et d’espérance. Il est le signe que l’Ennemi du monde a franchi les lignes, que les défenses auxquelles il ne nous était pas permis de toucher, parce qu’elles n’étaient pas les nôtres, viennent d’être rompues et forcées. Le combat qu’il nous était interdit d’offrir s’offre à nous. Hélas ! je m’excuse d’employer, à mon tour, ces métaphores belliqueuses, dont les prédicateurs animent le zèle des dévotes, mais qu’y puis-je ? Si incroyable que cela paraisse, il est parfaitement exact de dire que nous nous tenons, nous chrétiens, pour seuls réellement responsables de la liberté humaine, parce que nous en sommes responsables devant Dieu. Non pas responsables des Droits de l’homme, remarquez-le, mais du principe de légitimité sur lequel on les fonde. Vous faites bon marché des principes, je le sais, vous les remplacez volontiers par des signes, mais il arrive un moment où ces signes n’ont absolument pas plus de valeur que les billets de banque à la fin d’une période d’inflation. Les rois de France étaient de puissants seigneurs, dès le XIIe siècle. Et cependant, que restait-il en 1429 au dauphin Charles ? Ni ses juges, ni ses gendarmes, ni ses clercs n’eussent pu lui rendre ce qu’il avait perdu. Mais dans son tranquille bon sens, la sage petite Lorraine comprit très bien par où il fallait commencer : contre la volonté même des gens d’Église, elle exigea qu’ils fissent d’abord de ce jeune prince un Roi consacré. Lorsque l’homme aura tout perdu, nous réclamerons aussi pour lui, bon gré mal gré, l’Onction qui le divinise ; nous lui ouvrirons la Route du Sacre.





* * *



1. (1872-1945.) Poète, romancier, historien d’art et critique littéraire, il fut un vichyste convaincu (NdE).





Épilogue




* * *





Le Message de Bernanos à la gloire de la Liberté ne sera entendu que de ceux qui sont capables de préférer l’honneur à la sécurité, la vérité avec ses risques et ses meurtrissures libératrices au mensonge de tous les conformismes.

Ceux qui souffrent aujourd’hui, toujours plus nombreux, dans les prisons de la Gestapo et ceux qui meurent – tous ceux innombrables dont nous ignorons les noms et ceux que nous connaissons, qui ont sans peur mené jusqu’au bout leur bon combat –, tous ceux-là sont assez fiers et désintéressés pour être « à l’avant-garde de la chrétienté » ; ils ouvrent vraiment la « route du sacre » à l’homme libre de demain.

Les Cahiers du Témoignage chrétien dédient l’édition clandestine de ces pages vengeresses et prophétiques à tous les Français martyrs, et, entre eux tous, à l’un des plus jeunes, condamné à mort par le tribunal militaire de la Feldkommandantur… et exécuté le 26 septembre 1943.

La lettre écrite avant de mourir par cet enfant mérite d’être lue dans toutes les écoles de France ; elle le sera demain pour nous rappeler à quel prix nous aurons retrouvé l’honneur et la liberté.





Chers Parents,

Ma lettre va vous causer une grande peine, mais je vous ai vus si pleins de courage que, je n’en doute pas, vous voudrez bien encore le garder, ne serait-ce que par amour pour moi.

Vous ne pouvez savoir ce que moralement j’ai souffert dans ma cellule, ce que j’ai souffert de ne plus vous voir, de ne plus sentir peser sur moi votre tendre sollicitude que de loin. Pendant ces quatre-vingt-dix-sept jours de cellule, votre amour m’a manqué plus que vos colis et souvent je vous ai demandé de me pardonner le mal que je vous ai fait, tout le mal que je vous ai fait. Vous ne pouvez douter de ce que je vous aime aujourd’hui, car avant je vous aimais par routine plutôt, mais maintenant je comprends tout ce que vous avez fait pour moi, je crois être arrivé à l’amour filial véritable, au vrai amour filial ; peut-être après la guerre un camarade vous parlera-t-il de moi, de cet amour que je lui ai communiqué ; j’espère qu’il ne faillira point à cette mission désormais sacrée.

Remerciez toutes les personnes qui se sont intéressées à moi et particulièrement mes plus proches parents et amis, dites-leur ma confiance en la France éternelle ; embrassez très fort mes grands-parents, mes oncles, mes tantes, mes cousines, Henriette [une amie de la famille]. Je remercie Monseigneur du grand honneur qu’il m’a fait, honneur dont, je crois, je me suis rendu digne. Dites à Monsieur le Curé que je pense aussi particulièrement à lui et aux siens ; je salue en tombant mes camarades de lycée : à ce propos, […] me doit un paquet de cigarettes, […] mon livre sur les hommes préhistoriques, rendez le « Comte de Monte-Christo » à […], donnez à […] quarante grammes de tabac que je lui dois.

Je lègue ma petite bibliothèque à Pierre, mes livres de classe à mon petit papa, mes collections à ma chère maman, mais qu’elle se méfie de la hache préhistorique et du fourreau gaulois.

Je meurs pour ma Patrie, je veux une France libre et des Français heureux, non pas une France orgueilleuse et première nation du monde, mais une France travailleuse, laborieuse, honnête ; que les Français soient heureux, voilà l’essentiel. Dans la vie il faut savoir cueillir le bonheur.

Pour moi ne vous faites pas de souci, je garde mon courage et ma belle humeur jusqu’au bout et je chanterai « Sambre-et-Meuse », parce que c’est toi, ma chère maman, qui me l’a apprise.

Avec Pierre soyez sincères et tendres, vérifiez son travail et forcez-le à travailler, n’admettez pas de négligence, il doit se montrer digne de moi. Sur « Trois petits nègres » [les trois petits-fils de ses grands-parents] il en reste un, il doit réussir.

Les soldats viennent me chercher, je hâte le pas, mon écriture est peut-être tremblée, mais c’est parce que j’ai un petit crayon ; je n’ai pas peur de la mort, j’ai la conscience tellement tranquille.

Papa, je t’en supplie, prie, songe que si je meurs, c’est pour mon bien ; quelle mort sera plus honorable pour moi ? Je meurs volontairement pour ma Patrie.

Nous nous retrouverons bientôt tous les quatre, bientôt au ciel.

« Qu’est-ce que cent ans ? »

Maman rappelle-toi :

« Et ces vengeurs auront de nouveaux défenseurs

qui après leur mort auront des successeurs. »

Adieu la mort m’appelle, je ne veux ni bandeau, ni être attaché. Je vous embrasse tous. C’est dur quand même de mourir…


UN CONDAMNÉ À MORT DE 16 ANS.

Signé :…





Bibliographie




* * *





Œuvres de la période brésilienne


Scandale de la vérité, Paris, Gallimard, 1939.

Nous autres Français, Paris, Gallimard, 1939.

Lettre aux Anglais, Rio de Janeiro, Atlantica Editora, 1942 ; Alger, Éditions Charlot, 1944 ; Lyon, Cahiers du Témoignage chrétien, 1944 ; Paris, Gallimard, 1946.

Le Chemin de la Croix-des-Âmes, 4 volumes, Rio de Janeiro, Atlantica Editora, 1943-1945 ; Paris, Gallimard, 1948.

Monsieur Ouine, Rio de Janeiro, Atlantica Editora, 1943 ; Paris, Plon, 1946.

Cahiers de Monsieur Ouine, rassemblés et présentés par Daniel Pézeril, Paris, Seuil, 1991.

« Où allons-nous ? Message de Bernanos », Cahiers du Témoignage chrétien, Lyon, août-septembre 1943 ; Thonon, Pelissier, 1944.

Réflexion sur un cas de conscience français, Rio de Janeiro, Comité France Libre, 1944 ; Paris-Alger, Éditions de la revue Fontaine, 1945.

Écrits de combat, Beyrouth, Éditions Problèmes français, 1944 ; Annemasse, Imprimerie Granchamp, 1944.

La France contre les robots, Rio de Janeiro, Éditions de la France Libre, 1946 ; Paris, Robert Laffont, 1947.

Les Enfants humiliés, Paris, Gallimard, 1949.

Combat pour la liberté. Correspondance inédite, vol. II, 1934-1948, Paris, Plon, 1971.

Lettres retrouvées. Correspondance inédite, 1904-1948, Paris, Plon, 1983.





Ouvrages généraux


Renée Bédarida, Pierre Chaillet. Témoin de la résistance spirituelle, Paris, Fayard, 1988.

François et Renée Bédarida (dir.), La Résistance spirituelle, 1941-1944. Les Cahiers clandestins du Témoignage chrétien, Paris, Albin Michel, 2001.

Renée Bédarida (avec la collaboration de François Bédarida), Les Armes de l’Esprit, Témoignage chrétien (1941-1944), Paris, Les Éditions Ouvrières, 1977.

Albert Béguin, Bernanos, Paris, Seuil, « Écrivains de toujours », 1954.

Albert Béguin (dir.), Georges Bernanos. Essais et témoignages, Paris, Seuil, 1949.

Jean-Loup Bernanos, Georges Bernanos à la merci des passants, Paris, Plon, 1983.

Bernanos, iconographie recueillie, choisie et présentée par J.-L. B., Paris, Plon, 1988.

Henri Bon, Les Seize Fusillés de Besançon, Paris, Dépôt Casterman, 1946.

Jean Bothorel, Bernanos le mal pensant, Paris, Grasset, 1998.

Bernard Comte, L’Honneur et la Conscience. Catholiques français en Résistance. 1940-1944, Paris, Éditions de l’Atelier, 1988.

Paulus Gordan, Mon vieil ami Bernanos, Paris, Cerf, 2002.

Monique Gosselin-Noay (dir.), Bernanos et le Brésil, revue Roman 20-50, 2007.

L’Herne Bernanos, Paris, Éditions de L’Herne, 1962.

Sébastien Lapaque, Georges Bernanos encore une fois et autres textes, précédé de La France contre les robots ou le Sermon aux imbéciles, Paris, Les Provinciales, 2018.

– Sous le soleil de l’exil. Georges Bernanos au Brésil 1938-1945, Paris, Grasset, 2003.

Henri de Lubac, Résistance chrétienne au nazisme, Paris, Cerf, 2006.

Max Milner (dir.) Exil, Errance et Marginalité dans l’œuvre de Georges Bernanos, Paris, Presses Sorbonne Nouvelle, 2004.

Hubert Sarrazin (dir.), Bernanos no Brasil, Petrópolis, Editora Vozes, 1968.

Thérèse de Lisieux, Œuvres complètes, Paris, Cerf/DDB, 1992.

Vladimir Trouplin, Dictionnaire des compagnons de la Libération, Bordeaux, Elytis, 2010.





	 	Découvrez Cadre vert

	 	 Une collection incontournable pour découvrir toutes les littératures du monde et (re)lire les plus grandes plumes internationales – Italo Calvino, Alexandre Soljenitsyne, José Saramago, Günter Grass, Mo Yan, Henning Mankell, David Grossman et bien d’autres talentueux écrivains sont publiés dans la collection Cadre vert.





Découvrez les autres titres de la collection sur

www.seuil.com





Et suivez-nous sur :





