A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frano̧ais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com

39

2

, : ։ 24.
ԵՐ :

Ր Ա
Ր ԹԵ Ո
Ն

DE LA

7910

}

B488239

L’AGIOTAGE
SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

JOURNAUX

LYLOY N

BIBLIO4ZQUE

OUVRAGES DU MÊME AUTEUR

Les Rois de la République, histoire des juiveries
( nouvelle édition annotée et augmentée, 1888), 2 volumes ... , 7 fr. »
2 fr. 50
La Prochaine Révolution (1886)..
La Haute Banque et les Révolutions (nouvelle

édition , revue et augmentée) (1888), 1 volume....
Lettres d'un Marseillais sur l'Exposition universelle
de 1867, avec gravures ( 1867), 1 volume ..
La Vénalité dans le journalisme(brochure)........

3 fr. 50
5 fr . »
» 25

En préparation :

LES BRIGANDAGES HISTORIQUES
HISTOIRE DE QUATORZE SIÈCLES
Divisions de l'ouvrage :
I. - PÉRIODE SALIQUE.
II . - PÉRIODE FÉODALE .
III . - PÉRIODE MERCANTILE .
IV. - PÉRIODE AGIOTEUSE .

Cette dernière période comprend les subdivisions suivantes :
L'AGIOTAGE sous les BOURBONS (1610-1774).
sous la RÉVOLUTION ( 1774-1804).
sous BONAPARTE et la RESTAURATION (1804-1830 ).
sous les ORLÉANS ( 1830-1852 ).
sous le Second EMPIRE (1852-1870 ).

sous la TroisiÈME RÉPUBLIQUE ( 1870-1887).
Pour paraitre prochainement :
L'ANALYSE SOCIALISTE (Conférences élémentaires).

SAINT-DENIS .

IMPRIMERIE LÉON MOTTE , 20 BIS , RUE DE PARIS

B488239
LES BRIGANDAGES HISTORIQUES

AUGUSTE CHIRAC

L’AGIOTAGE
SOUS

LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE
1870-1887

TOME

SECOND

BIB

« Dans une monographie

LIO

« des siècles, le XIXe detralt

VI

TH .

« s'appeler le siècle de l'es
« croquerie . »

L

DLEE LDAE
LY
ON

Les rois de la République.
1er volume, page 19.

PARIS
NOUVELLE LIBRAIRIE PARISIENNE

ALBERT SAVINE , ÉDITEUR
18 , RUE DROUOT ,

18

II

PROGRESSIONS ANARCHIQUES
( Suite)

\

V

Trompettes de Jéricho.
PÉRIODE 1882-1883-1884
SOMMAIRE. 1882 .
Dictature occulte.
Les petits Catons.
La ca
Inondation de financiers .
Le pick - pocket.
Où
gnotte .
Le krach .
Les bottes de Bismarck .
-

.

Bourgeois pudique.
- Toucher à Monseigneur ?! - Encore Léon Say ministre.
Pauvres agents de change! – Le siège du Petit Journal.
La Paix moraliste ! – Palinodies de la République fran

sont les naïfs. - Plan autrichien .
-

Comédie égyptienne .
Où est la civilisation ?
Intrigue tunisienne. - Clairvoyance malgache. Syn

çaise.

-

dicats professionnels.
L'avocat d'Amiens .
-

Horrible guerre de classes.

Les grévistes vendus aux Anglais.

La police .
La misère monte.
Le réquisitoire de Wimpffen .

-

Idées anti- juives .

J'arrive aux épopées finales.
A partir de 1882 vont se dérouler, avec une rapi
dité vertigineuse , loutes les conséquences des fautes,
>

des ignorances ou des férocités qui ont été accumu
lées pendant les quatre périodes précéden'es , et qui
ont fini par installer officiellement la corruption
dans le palais du chef de l'Etat .
TOYS II

1

2

LAGIOTAGE

1882

Là , en effet, habite maintenant un homme qui
réalisera facilement la dictature occulte qu'on avait

tant reprochée à Gambetta ; seulement, cet homme,
n'ayant à sauvegarder ni une considération person
nelle, ni une attitude de parti , ni , comme le tribun
de Cahors, un passé retentissant, sera bien plus à

l'aise pour le choix des moyens et, naturellement,
il emploiera , de préférence, ceux dont il se souvien
dra d'avoir vécu pendant sa jeunesse de parasite

dépravé et cynique ; aussi les valets de la République
appelleront « notre dauphin » celui que les garçons
et les filles du Café Anglais avaient appelé
« M. Daniel » , et les magistrats qui l'avaient inter
dit : « le sieur Wilson » .

Par les courtages financiers, il prendra les entre
metteurs et les entremetteuses ; par des impunités,
il se fera une armée de malfaiteurs et, par des pour
boires plus ou moins déguisés , il séduira la plupart
des cochers du char de l'Élat, vulgairement appelés
députés .

Hélas ! ce que j'écris en triste prose, Clovis
Hugues l'a dit en vers splendides, dans l'Intransi

geant, en plein mois de mai, montrant, par là, que
l'odeur fade des officines véreuses avait, à ce point,
envahi l'atmosphère qu'elle en avait chassé le par
fum des premières violettes.
Dans des strophes intitulées : Les Députés d'af
faires, le poète s'exprimait ainsi :
Tant qu'ils ont eu besoin , pour piper les suffrages,
De jouer les petits Catons ,
Et de faire sonner la doctrine des sages
Au bois creux de leurs mirlitons ;

SOUS LÀ TROISIÈME RÉPUBLIQUE

3

Cerles nous avons cru qu'ils iraient à l'histoire
Sans trahison , sans attentat ;
Qu'ils se refuseraient à monnayer leur gloire

Sur le vieux comptoir de l'État ;
Mais , ô dérision ! sitôt que ces fantoches
Se sont trouvés assis sur nous,

Ils ont tendu les reins pour fouiller dans nos poches
Et nous voler nos quatre sous ;

Dame ! on est député pour arrondir sa bourse ,
Messieurs, l'argent sent toujours bon ,

Et le Pactole grec, aujourd'hui, prend sa source
Aux couloirs du Palais - Bourbon !

Honte ! juste au moment où , sauvé de l'abîme ,
Le peuple, pilote éternel ,
Croyait voir se lever quelque étoile sublime ,
Entre les vagues et le ciel ;
Nous avons vu monter dans l'aube triomphale,
Au bas du ciel profond et doux ,
La petite rondeur mystérieuse et pâle
D'un tas de pièces de cent sous !

Cette énergique et splendide satire était bien mé

ritée, hélas ! par la Chambre élue au milieu du ver
tige agioteur de 1881.
J'ai déjà dit de quel pourchas avaient été l'objet
les places et les emplois, surtout les sinécures gras

sement payées par l'État ; ceux qui n'avaient pu, ou
osé, la livrée, s'étaient jetés dans les sociétés finan
cières ; toute une légion de néo -possédants était
entrée dans les conseils d'administration des nou
velles sociétés .

Le Sénat, à la fin de 1882, ne comptait pas moins
de 52 administrateurs ou intéressés notoires de

L'AGIOTAGE

4

18 2

sociétés diverses , en dehors, même, des actions pos

sédées silencieusement et soigneusement dissimu
lées .
Voici la liste des sénateurs notoirement liés avec des

conseils d'administration , soit par des fonctions, soit par

des opérations devenues publiques :
Andlau (comte d ' ) :: Chemins de fer de l'Orne.
Arbel : Assurance financière. Banque centrale du travail et
de l'épargne.

Société industrielle et commerciale des

métaux .

Baragnon : Crédit de France.
Bardoux : Crédit industriel et commercial.
Barrot : La Foncière.
Compagnie algérienne.
fer de Bóne à Guelma.

.

Chemins de

Barthélemy- Saint -Hilaire : Mines de Tharsis.
Bernard : Grande Compagnie d'assurances.
Bocher : Crédit mobilier espagnol.

Chemins de fer du Midi.

Bondy (de ) : Chantiers et ateliers de la Gironde.
Bonnet : Banque maritime.
Crédit foncier de France.
Bozérian : Gaz central ( Lebon ).
Broglie (duc de) : Union générale.
Brunet : Centrale - vie .
Comptoir de l'industrie linière.
Cazot : Alais au Rhône.

Chabaud -Latour(généralbaron de) : Chemins de fer de l'Ouest.
- Docks et entrepôts du Havre.
Mines de Mokta
Forges et fonderies de Santander et Quiros.
Claude des Vosges : Banque centrale du travail et de l'épargne.
el - Hadid .

Cordier : Assurance financière.

Banque d'escompte.

Docks

et entrepôts de Rouen .

Dauphin : Aigle - incendie. - Crédit général français.
Le nickel.
Denormandie : Nationale incendie.
Crédit foncier
Duclerc : Banque de Paris et des Pays - Bas.
Chemins de fer andalous.
franco -canadien .

Dupuy -de-Lôme : Forges et chantiers de la Méditerranée.
Messageries maritimes.
Crédit foncier.
Dutilleul : Banque de Paris et des Pays- Bas .
Compagnie pari
Duval : Grande Compagnie d'assurances.
sienne du gaz.

Fay (du) : Assurance financière.

5

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE
Feray : Comptoir de l'industrie linière.

Ferrouillat : Crédit Lyonnais.
Houillères de Montrambert.
Mines de Mokta - el - Hadid .
-

Flers (de) : Caisse générale des familles. — Mines de la Grand
Combe .

Fournier : Banque commerciale et industrielle.
Compagnie
franco - algérienne. – Mines de Malfidano.
Gouin : Banque de France. Banque de Paris et des Pays- Bas .
Gaz pour la
L’Urbaine et la Seine (assurance).
France et l'étranger .
Guiffrey : Compagnie foncière de France .
Crédit foncier et
Crédit foncier de France.
agricole d'Algérie.
-

llaussonville (d') : Chemins de fer de Paris - Lyon - Méditerranée.
llonnoré : Banque de l'Algérie.
llumbert : Compagnie générale française de tramways.de Campagnac.
Labiche : Nord - incendie.

Mines

Banque centrale du travail et de

l'épargne.

Lareinty (de ): Crédit foncier colonial.
Legay (baron ) : Crédit foncier de France .

Société financière

de Paris.

Magnin : Banque de France.
Martenot : Caisse générale des familles.

Rente foncière.

Forges de Châtillon - Commentry .

Masson (de Mortfontaine) : Monde - accidents. — Comptoir d'es
Crédit Lyonnais - Foncière Lyonnaise.
compte.
Montaigriac (de) : Caisse mutuelle des Reports .
Oudet : Crédit foncier et agricole d'Algérie.
Banque de prêts à l'industrie .
Palotte : Union mobilière.
Parent : Banque centrale du commerce.

Pélissier ( général) : Chemin de fer de Lyon à la Croix-Rousse.

Pouyer- Quertier : Télégraphe de Paris à New - York.
Roussel : Houillères d'Ahun

Roy de Loulay : France - incendie.
Say (Léon ) : Chemins de fer de Madrid - Saragosse- Alicante. —
Houillères et fonderies de l'Aveyron .
Scherer : La Foncière.

Scheurer - Kestner : Matières colorantes de Saint - Denis.

esserenc de Bort : Chemins de fer de Paris-- Lyon - Méditer
ranée. — Chemins de fer de Madrid - Saragosse - Alicante
Mines de Mokta - el - Hadid .

L'AGIOTAGE

6

1882

A la Chambre des députés, c'était bien pis encore ;
près de cent députés étaient inféodés à la finance

agioteuse, de la même façon que les sénateurs.
Voici la liste des noms, dressée d'après le même sys
tème :
Achard : Foncière - vie.

Arnoult : Jardin d'acclimatation .

Audiffred : Caisse generale des familles.
Baïhaut (Charles) : Société des pêcheries françaises.
Bert ( Paul ) : Banque centrale du travail et de l'épargne.
Bischoffsheim : Banquier .
Bontoux : Société financière de Paris .

Bouchet (Brutus): Epargne populaire.— Zodiaque (assurance).
Bourgeois : Progrès national (assurance ). — Banque commer
ciale et industrielle.
Mines de Malfidano.

Compagnie franco -algérienne.

Bouthier : Crédil Lyonnais .
Brame : Forges de Chatillon-Commentry,
Bravet : Courtier financier égyptien .
Brelay : Progrès national (assurance).

Brice (René): Caisse générale desfamilles.

Crédit foncier et
agricole d’Algérie. — Crédit foncier de France. — Crédit
foncier franco - canadien . Chemins de fer de l'Ouest.

Cazeaux : Crédit mobilier .

Immeubles de France.

Christophle : Crédit foncier. – Briouze à la Ferté - Macé.
Cibiel : Houillères et fonderies de l'Aveyron .
Constans : Ex -industriel en Espagne .
Couturier : Crédit foncier colonial .
Danelle-Bernardin : Wassy à Saint - Dizier .

Delaporte : Banque franco -égyptienne.
Desprez : Providence - accidents .

Develle : Banque commerciale et industrielle .
franco - algérienne.

Dufour (baron) : Compagnie franco - algérienne.
Durand : La Metropole.
Durieux : Société de construction Dyle et Bacalan .
Etienne : Banque centrale du travail et de l'épargne.
Faure : Union - vie.

Compagnie

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

7

Ferry (Charles) : Confiance - incendie. - Banque franco - egyp
tienne.

Gaillard : Banque de France
Gautier : Chemin de fer d'Orléans.
Gavini : Banque transatlantique. — Compagnie transatlantique.
Compagnie des
Gérard ( baron ) : Chemins de fer de l'Ouest.
Houillères de la Haute - Loire.
Foncière lyonnaise.
Nord de l'Espagne.
Gaz de
Chemins autrichiens.
Marseille. — Forges de Châtillon - Commentry.
Houil
lères de Montrambert.
eaux . -

Germain (Henri) : Crédit Lyonnais

Gévelot : Mélallurgie et fournitures.
Giraud : Banque de l’Algérie .
Girerd : Banque centrale du commerce

Guichard : Messageries maritimes .
Hérédia : Banque centrale du travail et de l'épargne.
Hovius : Banque maritime.

Janzė ( de) : Monde - accidents.
Jolibois : Banque transatlantique .
Kergorlay : La Foncière. – Immeubles de France .
Parc de
Passy .
Assurance finan
Laisant : Progrès national (assurance).
cière.

Lalanne : Banque de la Guyane.

Compagnie générale des

omnibus.

Laroche- Joubert : Industriel.
Lavieille : Union nationale .

Lebaudy : Spéculateur, banquier.
Lecomte : Forges et fonderies de Santander et Quiros.
Lelièvre : Compagnie de navigation Havre - Paris - Lyon .
Lepère : Banque centrale du travail et de l'epargne.
Levavasseur : Sphère maritime .

Lévêque : Crédit foncier de France.
Levert : Monde - incendie.
Martin : Nouvelle - Union .

Mauger : Banque commerciale et industrielle.
franco - algérienne - Mines de Malfidano .
Mauguin : Chemins de fer de l'Hérault .
Mercier : Confiance - incendie.

Mir : Crédit foncier de France
Nadaud : Banque centrale du travail et de l'épargne.

Compagnie

L'AGIOTAGE

8

1882

Osmoy ( comte d ') : Canal de Pierrelatte.
Pagès : Mines de Bully -Grena ').
Passy : Banque centrale du travail et de l'épargne. - Confiance
incendie .
Crédit foncier colonial.
Crédit industriel
et commercial

Pellet (Marcelin ) : Banque centrale du commerce .
Pénicaud : Banque de France .
Perier (Casimir ) : Docks et entrepôts du Havre.
Plichon : Mines de Bully - Grenay .

Poulet (Marius ) : Le Zodiaque .
Reille (baron ) : Chemins de fer de l'Est .
Eaux .

Compagnie des

Eaux de la banlieue de Paris . — Forges et fon

deries d ' Alais.

Renault (Léon) : Les deux Syndicats du Crédit général français
( 400 actions )
Chemins de fer de l'État.
Société marseillaise de crédit .
Rey : Temps -vie.
Richard : Bône à Guelma.
Riotteau : Banque maritime.
Rivière : Centrale - vie .

Crédit foncier de France.

Sous

comp'oir des entreprencurs .
Robert : Union - incendie.

Roche : Baleaux - omnibus.
Rochette (de la) : Commentry - Fourchambault.
de Saint - Etienne.

Houillères

Rousseau : Gaz de Mulhouse

Rouvier : Compagnie auxiliaire des chemins de fer.
Royer : Houillères de Rive - de -Gier.
Roys (marquis des) : Compagnie de Fives - Lille
Savary ( Charles) : Banque de Lyon et de la Loire .
Chemins de fer mé
Silhol : Chemins de fer d'Alais au Rhône.
ridionaux français .
Soubeyran (de) : La Foncière.
Banque d'escompte.
Im
meubles de France.
Crédit foncier d'Autriche.
Che
mins de fer des Asturies- Galice-Léon .
Sourigues : Financier ; er - administrateur des voitures de Paris

et d : la Compagnie transatlantique.
Tallon : Société f ançaise de reports et dépôts.
Tézenas : Nouvelle Union .
Forges et acieries de la marine et
des chemins de fer.
Thomas : Comptoir d'escompte.

Tirard : Mines de l'Uruguay .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

9

Truelle : France - incendie. – Comptoir de l'industrielinière.

Valon (de): Compagnie française du télégraphedeParis à New
York .

Villain : Ouest algérien .
Wilson : Compagnie de Fives - Lille.

Cela étant , comprendra-t-on que la Chambre et le
Senat, après avoir laissé s'accomplir toutes les pali
nodies judiciaires , se soient, finalement, jetés dans
les bras de l'ancienne féodalité financière, entraines
qu'ils étaient vers celle-ci par leur commune sym

pathie pour le double parasitisme de l'usure et de
l'agiotage ?
Dans les premiers jours de l'année, tout le monde
officiel était en liesse ; on était à la veille d'une
immense panique financière et nul ne la prévoyait,
sauf, peut-être, le clan des juifs orientaux , qui

savaient d'avance que, sous le nom de parti natio
nal égyptien, une comédie allait se jouer au Caire le
3 janvier .

On doit remarquer que, presque chaque année,
dans le premier trimestre, les financiers , véritables
kroumirs de l'épargne, trouvent le moyen de faire
une razzia .

Cette année, l'Union générale devait en fournir
l'occasion .

J'ai dit que nul ne prévoyait une catastrophe
financière ;; en voici la preuve :

Clément Juglar avait doctoralement pronostiqué,
vers octobre 1881 , que « dans un an ou dix-huit

mois » , éclaterait infailliblement une crise finan
cière .

Pour le moment donc, on pouvait être rassuré.
1.

10

L’AGIOTAGE

1882

De son côté, maitre Leroy- Beaulieu égrenait les

perles les plus fines de sa dialectique capitaliste.
L'homme de l'Institut démontrait dans l'Économiste

français et dans son patois filandreux , que tout
était bien ; que le monde civilisé épargnait annuel
lement 10 à 12 milliards ; qu'en France seulement,
on mettait de côté deux milliards , sans compter un
milliard et demi de remboursements par tirages ;

qu’aussi il voyait avec satisfaction pulluler les in
dustries mises en sociétés anonymes, déclarant sans

rire, que le capital appelé par ces sociétés était
« remis..., pour la plus grande partie, à titre de
« dédommagement de prix de vente ou de cession, àà

l'industriel individuel qui sortait de l'entreprise ; » et
il ajoutait, toujours sans rire : « Il n'y a pas là une
absorption, mais, simplement, un déplacement de
capitaux. »

A quoi je répondrai , simplement aussi , que ce
sont là des raisonnements d'escarpes et que le pick
pocket qui , en omnibus, coule silencieusement sa
>

main dans ma poche pour faire passer mon porte

monnaie dans la sienne, peut , au même degré, dé
clarer sérieusement, « qu'il n'y a pas là une absorp
tion, mais un déplacement ! »
Pour faire chorus à Leroy-Beaulieu , l'Economist
de Londres s'écriait en même temps : « Il n'y a pas
d'effondrement à redouter ; « les capitaux que l'on
croit absorbés font simplement comme le soldat du
cirque... »

Et l'Anglais terminait par le même refrain : « Il
y a là un simple déplacement de capital . »
Le plus grave, c'est que, comme le constate lui

même un spécialiste aux gages de la finance : « Ces

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

11

opinions, formulées dans les premiers jours de jan.
vier, trouvaient de nombreux adhérents !
Entre temps, les gouvernants continuaient la dis

tribution des places : de Courcel allait à Berlin , de
Chaudordy à St-Pétersbourg, et, malgré les cris ,
J.-J. Weiss devenait fonctionnaire aux Affaires
étrangères .

On risquait, il est vrai, un vil inquiet du côté de
Challemel-Lacour, ambassadeur à Londres ; mais
bah ! il fallait passer la Manche !
D'autre part, Roustan , plénipotentiaire tunisien ,

sorti un peu froissé de sa discussion judiciaire avec
Rochefort, se hâtait de rentrer à Tunis ... Bah ! là
encore, il fallait passer la mer, et c'est curieux

comme l'eau salée nettoie les réputations !
Planant au - dessus de ces choses, Gambetta , forcé
de faire un pas en avant, songeait à cette folie :: réa

liser le programme émission , conversion, rachat.
Mais il voulait, pour commencer, réviser les lois
constitutionnelles et installer à cet effet, très pro
chainement, le grand congrès national à Versailles.
Or la session législative allait s'ouvrir le 10 janvier,
D'ailleurs tout était bien ; aux élections sénato

riales, les républicains venaient de gagner 25 sièges.
Le préfet de la Seine, Hérold , venait de mourir

juste à point pour que sa succession pût échoir á
Charles Floquet.

Quant au peuple, lui toujours bon et bête, s'il
pensait à l'héritage de ses morts, ce n'était pas pour
en vivre, mais pour en mourir, et , justement comme
il venait de s'assembler afi

de célébrer l'anniver

saire de la mort de Bla qui, il allait offrir ses

épaules à quelques sabrades d'autant plus sinistres

12

LAGIOTAGE
1882

qu'elles étaient distribuées dans le champ du
repos .

C'est au milieu de ces discordances que résonna
soudain le double glas funèbre de la bourse et du
ministère .

En effet, les premières paniques financières datent

du 15 au 17 janvier et, le 26 du même mois , sous
un prétexte d'apparence politique, le cabinet Gam
betta était renversé .

Pour bien faire comprendre l'in'ernale maneuvre
qui venait de réussir, je dois préciser quelques
points .
Le programme financier du ministère Gambetta
avait pour objet , suivant les expression mèmes d'Al
lain-Targé, « d'assurer à la politique démocratique et
« progressive, une base financière inébranlable. »
Dans ce but, on voulait procéder à une émission
publique pour obtenir les fonds nécessaires aux

grands travaux et, notamment, ceux qui devaient
servir au rachat, au moins partiel, des chemins de
fer ; en même temps, par la conversion du 5 0/0, on
voulait réaliser une réduction d'intérêt afin de rendre
moins onéreuse l'inscription de nouvelles annuités ,

conséquence naturelle de l'émission projetée.

En fait, il s'agissait, comme toujours, de demander
au public de l'argent pour rembourser le public;
ou, mieux encore : de changer la répartition des
stocks monétaires, en prenant aux uns pour donner
aux autres .

C'était créer le va- et-vient identique à celui dont
s'enrichit la cagnotte des cercles . Or, en organi

sation capitaliste, la cagnotte s'appelle : La Haute
:

Banque.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

13

Cependant, celle -ci n'était point bien en cour ; de

plus, on avait parlé d'émission publique, c'est-à-dire
d'appel direct à l'épargne, en dehors de l'intermé
diaire officiel des financiers. — C'était inadmissible !

Il faut savoir, en effet, que , lorsque l'Etat ne les
prend pas pour complices , il fait aux financiers
une concurrence désastreuse .

Et, justement, il

avait des allures ! il prétendait garder tout pour
lui !

Vous sentez bien que le capital ne pouvait tolérer

une pareille outrecuidance, d'autant plus qu'usu
rier des transports et vampire du commerce, il
n'était pas d'humeur à se laisser arracher sa ferme
générale, dénommée : Monopole des chemins de
fer.

Dès lors et sachant fort bien que la masse est

assez folle pour éludier la politique dans la cote de
la Bourse, il chercha à créer une panique bour
sière .

Mais comment faire ? l'Agence Havas avait épuisé,
sans succès appréciable, toutes les fausses nou
velles relatives à l'Allemagne . Il fallait donc trouver
autre chose .

Voici ce qu'on trouva :

Quelques vautours, tels que Lebaudy, Erlanger,
Camondo, Soubeyran, avaient su « environner »
les environs de Gambetta ; celui-ci les laissait faire ;

non séduit, peut être , mais endormi tantôt par un
dîner , tantôt par une partie de chasse plus ou moins
bien meutée, ce qui lui donnait l'illusion de jouer
au prince de Galles.

Lebaudy, particulièrement, qui avait entrepris
une campagne de hausse sur les titres de Suez,

14

L'AGIOTAGE

1882

était parvenu à lui faire accroire qu'il tenait ainsi
la dragée haute aux Anglais et que, du même coup,

Rothschild (dont la politique anglo-égyptienne était
bien connue) en était fort marri . Bref, Lebaudy
faisait de la finance patriotique! Il fallait être Gam

betta pour donner dans un pareil panneau !
Il ignorait, sans doute, que les actions de Suez se
prêtent plus facilement que d'autres aux intrigues
de la hausse, parce que, périodiquement , la compa

gnie publie des recettes progressives et que, finale
ment, les bénéfices vont toujours en croissant. Ce

n'est pas une raison, je l'ai amplement expliqué,
pour majorer sans cesse la valeur du titre ; mais
l'habitude en est prise , grâce à l'ignorance d'un
public illusionné ; et si illogique, si odieuse, mėme,
qu'elle soit, cette habitude est devenue invétérée .

D'un autre côté, à l'exemple de l'Union générale,
et pour faire concurrence au Crédit Lyonnais, le
député Charles Savary, bien vu du gouvernement ,
avait créé, dès 1880 , une Banque de Lyon et de la
Loire au capital de 25 millions, bientôt porté à 50.
Il avait choisi comme centre d'action le chef- lieu du
Rhône .

Le caractère politique de l'Union générale ne
permettait pas à celle - ci d'offrir ses services au

grand ministère , mais il en élait autrement d'une
institution comme la Banque de Lyon et de la Loire,
dirigée par un « bien pensant. »
Il y eut presque aussitôt lutte entre les deux éta
blissements ; d'abord tous deux escaladèrent avec

une rapidité inouïe les hauts sommets de la cote
officielle ; puis bientôt ils se rencontrèrent sur le
terrain autrichien ; et pendant que l'une venait

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

15

d'obtenir la Landerbank soi-disant privilégiée,

l'autre allait obtenir aussi le privilège d'une banque
maritime .

Je ne sais ce qu'il faut penser du rôle joué par les

ministres autrichiens dans cette affaire (le suicide
de M. de Wimpffen que je raconte à la fin de
l'année me donnera l'occasion de creuser un peu

cette question ); toujours est-il que les privilèges soi
disant accordés, el qui n'en étaient pas , furent
contestés, que des consentements puis des refus se

succédèrent et que le même coup déjà porté à l'Union
générale sans grand succès, fut dirigé contre la
Banque de Lyon et de la Loire qui ne put y résister .

La panique à Lyon fut effroyable ; peu après ,
elle se répandit à Paris ; alors on vit la fameuse
journée du 17 janvier.
Hé bien ! devant cet ouragan dont le point de
départ est en Autriche et dont le choc dévastateur se
produit en France, je ne puis m'empêcher de faire

des rapprochements et de me rappeler que, comme
je l'ai déjà expliqué, le véritable « empereur » d'Au
triche s'appelle Rothschild.

En Autriche et en matière de Société, le mot
privilège n'exprime pas l'idée d'un monopole ; un
privilège est un « décret » , un « diplôme » . Une

Banque impériale, royale, privilégiée est exposée à
la concurrence d'une autre banque non moins privi
légiée, royale , etc... La Landerbank « privilégiée » ,
elle aussi , en est la preuve . Charles Savary courut
une aventure de plus : ayant obtenu la concession
>

d'une banque maritime, il se vit tout à coup refuser
l'homologation des statuts .

Qu'y avait-il donc ? Qu'est- ce donc que celte

16

L'AGIOTAGE

1882

Banque maritime avait de si extraordinaire ? Je
l'expliquerai en peu de mots.
Depuis 1872 , on avait travaillé activement au
percement du Saint -Gothard . Le 31 décembre 1881 ,
les travaux étaient terminés , le 1er janvier 1882

l'exploitation allait commencer. Le grand transit
allait être détourné des lignes françaises ; Marseille
allait se voir dépouillée par Gênes ; l'Italie, en fort

bons termes avec l'Allemagne, allait en bénéficier.
Cela étant , le même patriotisme financier , qui avait
inspiré à Bontoux l'idée de concentrer les commu
nications orientales par l'Autriche, suggéra à Savary
d'opposer Trieste à Gènes . Il était clair que la
percée du Saint- Gothard pouvait, au même degré,
favoriser les lignes italiennes comme celles du nord
et du sud de l'Autriche; il était clair, aussi , que
l'idée de pourvoir ces dernières d'une station mari
time, servant à développer leur commerce, au fond
de l'Adriatique, constituait une combinaison capita
liste intelligente. Depuis longtemps , d'ailleurs, la

Compagnie des Chemins de fer du Sud de l'Au
triche (vulgairement appelés Lombards) travaillait
à améliorer le port de Trieste ; donc une banque

maritime, venant là-dessus jeter l'appoint de ses
· millions , permettait, à coup sûr, d'établir une base
d'opérations des plus soutenables.
Par malheur pour Savary, comme pour Bontoux,
il y avait dans le Conseil d'administration des
chemins de fer du Sud de l'Autriche un fort esca

dron de juifs et, parmi eux , quatre Rothschild, ni
plus ni moins.

Ces détrousseurs bibliques n'allaient certes pas
permettre à un « mécréant » d'affoler avec ses

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

17

millions la balance de leurs combinaisons intimes .

Si , un jour, quelque puissance devait écraser
Gènes en faveur de Trieste, c'est à eux qu'ils réser

vaient le soin de désigner, de choisir, et surtout
d'aider cette puissance .
Or, ils avaient besoin de courtiser la Prusse. "
En effet, si l'Autriche- Hongrie est un fief Roths
child ; si Rothschild règne de droit à Londres, à
Paris , à Vienne , il n'en est pas de même à Berlin ,
où venait de se réveiller l'anti- sémitisme.
A Berlin , Rothschild est obligé de se cacher sous
le nom de Bleichroeder, et en outre , d'obtenir l'agré

ment de Bismarck. Celui-ci , voyez-vous, a des
bottes et quand il lui prend la fantaisie de les lever
à une certaine hauteur, c'est seulement à travers

Bleichroeder qu'il leur fait « toucher » l'amour -pro
pre de Rothschild.

Cela suffit à ce dernier , qui trouve sa dignité saine

et sauve, pourvu qu'elle soit frictionnée avec « un
pon crosse brofite » , onguent merveilleux aux sémi
tes !

S'étonnera-t-on , maintenant, de voir
dis
soudre » Savary et écraser Bontoux ?
Il est vrai qu'en pure morale c'est justice. Qu'al
laient-ils faire dans cette galère ? pourquoi cette
rage de marcher sur les plates-bandes de l'hégé
monie jéhovique ?
Pirates, ils ont attaqué des corsaires ; les cor
saires les ont vaincus ; qu'est-ce que cela fait à la
moralité des choses ? Pirates ils sont, pirates ils
restent ; comme les autres sont et demeurent cor
saires .

Seulement cette bataille individuelle a entraîné

18

L’AGIOTAGE

1882

des désastres et, comme il arrive après les guerres
entre les États , c'est le contribuable, c'est- à -dire le
peuple qui en supporte tous les effets.
Or, le public avait versé 25 millions à la Banque
de Lyon et de la Loire pour constituer la fameuse

banque maritime : dès qu'il connut le refus d'homo
logation , il courut réclamer son argent ; ce fut le
dernier coup .
Le 17 janvier 1882, la Banque de Lyon et de la
Loire fermait ses guichets : le 19 janvier, la pa

nique, commencée à Lyon , arrivait à son comble à
Paris.

C'est - à - dire qu'alors, ô probité publique! ON VIT
UNE FOULE DE GENS , D'HONNÊTES GENS , DIT-ON, BIEN
CONVAINCUS QUE LES CHIFFONS DE PAPIER , DONT ILS

AVAIENT BOURRÉ LEURS POCHES, PERDAIENT LES TROIS

QUARTS OU LA TOTALITÉ DE LEUR VALEUR , SE PRÉCI
PITER A LA BOURSE CHERCHANT , VITE ET VITE , A LES

GLISSER A D'AUTRES, AFIN QUE CEUX-CI PERDISSENT A
LEUR PLACE .

Voilà l'honnête commerce qu'ont fait juifs et chré
tiens :: les curés de l'Union générale, comme les

diacres de la Banque de Lyon et de la Loire.
On ne s'est guère apitoyé sur les seconds, mais
on a présenté les premiers comme des martyrs.
Examinons le personnel dirigeant ; j'y vois d'a
bord le marquis de Plouc, un ancien sous- gouver
neur de la Banque de France et administrateur de

la Banque ottomane ; il fut le plus avisé de tous,
car il donna sa démission presque au début .
J'y vois encorė M. Léon Riant, appartenant, di
sent ses flatteurs, à la haute bourgeoisie parisienne,
et ancien député ; or, la fortune de sa famille est

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

19

sortie presque tout entière d'agiotages sur des
terrains auxquels se rattachent les scandaleuses

affaires des Docks-Napoléon , des terrains de la
gare Saint-Lazare, où furent mêlés les Pereire, les

Cuzin -Legendre et tant d'autres, qui donnèrent lieu
à des procès retentissants au cours desquels un té

moin fit la déposition suivante :
ů La commission de 78,000 francs que j'ai
« touchée de M. Riant pour la vente de ses terrains,
-

( n'était pas destinée à moi seul :: elle a été attribuée

a å beaucoup d'intermédiaires, à des journalistes
en grand nombre . »
Cela démontre, tout au moins que, dans la fa

mille Riant, on sait spéculer et subventionner les
meneurs de l'opinion publique.
Je trouve aussi, parmi les fondateurs-administra
teurs, des banquiers sachant parfaitement ce qu'est
la cote officielle et le marché en banque.
J'y trouve également des commerçants ou anciens
commerçants de Lyon et de Marseille. Parmi eux ,
un ancien marchand de verrerie, longtemps patenté

sur le quai du port à Marseille, et connu sous le
nom de Rozan .

Ce Rozan fréquenta Mirès, il épousa la fille de
celui-ci devenue veuve du prince de Polignac ; mais
comme il eût été dur pour une princesse, par con
trat, de s'appeler ensuite tout uniment a Rozan » , le
dévot négociant s'adressa au pape, afin d'obtenir
de lui , contre espèces, que la fille du juif put porter
ce à quoi le pape
le titre de comtesse romaine
se préta volontiers .
Plus tard , ce même Rozan
devenait administrateur, à côté de Soubeyran , à la

compagnie la Foncière.

L'AGIOTAGE

20

1882

Je vois encore parmi les fondateurs de l'Union,
Rostand , membre de la Chambre de commerce de

Marseille ; ce n'était pas un naïf non plus que celui
là dont la famille et dont le nom figuraient aux
conseils d'administration de plusieurs sociétés
financières et entre autres du Crédit industriel et

commercial de la Banque franco - égyptienne, et des
Docks de Marseille.

Ce n'était pas un naïf, non plus, ni en politique,

ni en finances, que le prince de Broglie ; à ce double
point de vue, il faudrait pouvoir faire parler le feu
duc Decazes et le trop vivant baron Hirsch .
Un naïf ! le vicomte Emmanuel d'Harcourt, si

bien placé pour tout entendre à l'époque du 16 mai?
Des naïfs, les journalistes Mayol de Lupé et Eugène
Veuillot ?

Je ne veux pas allonger cette nomenclature, mais
en étudiant de très prés la composition de tout le
conseil d'administration de l'Union générale, je ne

trouve absolument personne dont la naïveté four
nisse l'étoffe d'un martyr .

On a aussi attribué à Bontoux un plan patrio
tique .
On a vu dans l'œuvre de cet homme une réac

tion anti- sémitique, alors que la vérité constate sim
plement une guerre entre juifs, voulant accaparer
la richesse publique . Le fameux plan patriotique de
Bontoux a été repris depuis par des établissements
financiers, qui n'ont rien de catholique ; or, sait-on

qui a succédé à Bontoux dans la partie de ce plan
la plus redoutable pour la paix internationale, je

veux dire celle qui concernait la péninsule des Bal
kans ?

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

21

C'est d'abord Bleichroeder, le banquier de Bis
marck , et ensuite le groupe de la Banque ottomane

groupe anglo-allemand juif-judaïsant où je retrouve
de Plouc, le président démissionnaire.

Le plan de Bontoux a été parfaitement signalé à
l'attention de Bismarck , dans la brochure allemande

publiée à Munich en 1883, et que j'ai déjà citée .
L'auteur de cette brochure fait toute l'histoire des

chemins de fer d'Orient,

.

et, à ce propos, je dois

dire que jamais, dans aucun journal français, je
n'ai vu traiter le baron Hirsch aussi sévèrement, et
aussi justement d'ailleurs, que le fait l'écrivain alle
mand .

Voici comment cet écrivain résume le plan de
Bontoux :

« Le directeur de l'Union générale songeait ou

<< yerlement depuis longlemps à réunir dans sa
« main toutes les voies de communication par che
« mins de fer entre l'Europe ouest ou centrale et
« l'Orient, et cela afin de servir les intentions d'une
((. politique de revanche autrichienne. )

Comme on le voit, il yavait là du patriotisme au
trichien, mais je ne saisis pas bien où était le pa
triotisme français.
On dira , peut- être, que servir la politique autri
chienne contre l'Allemagne, c'était faire, en 1881 , ce

qu'on aurait dû faire en 1866. Par malheur, en 1881 ,
trop spécialement servir les intérêts autrichiens
c'était ressusciter l'antagonisme austro-russe dans

ce qu'il a de plus dangereux :: les Balkans et Cons
tantinople.

Je sais bien aussi que Bontoux avait l'intention
de travailler aux chemins de fer russes, cela a été

L’AGIOTAGE

22

1882

dit et écrit; mais quiconque regardera la carte des
chemins de fer d'Orient s'apercevra que tout intérêt
d'origine autrichienne, voulant s'employer à cons
truire des chemins de fer appartenant aux Russes,

doit être immédiatement suspecté et, par suite, re
poussé par la Russie.
Donc, si tant est que Bontoux ait eu l'intention de
favoriser une alliance austro - française, difficile, en

tout cas, puisque l'alliance austro -allemande était
faite, son intention , du même coup, portait préjudice
à toute idée d'alliance russe et réduisait la France à

opter entre l'Angleterre ou l'Allemagne. Or, comme

l'opinion publique , en Allemagne aussi bien qu'en
France, n'est pas encore assez épurée pour com
prendre quel réservoir de force et, par suite,de paix ,
contiendrait la conjonction des centres allemands et
français, l'oeuvre de Bontoux jetait la France dans

les bras de l'Angleterre, c'est-à-dire de sa pire
ennemie .

Le grand argument des défenseurs de l'Union

générale consiste à invoquer la répartition de 70 0/0
annoncée par le syndic de sa faillite ; là-dessus , Isi

triomphent et s'écrient : « Voyez donc si aucune des
« sociétés d'Erlanger a donné la moindre réparti
( tion ! »

Hélas ! ce n'est pas parce que les affaires d'Er- .
langer étaient moins bonnes qu'elles n'ont rien
laissé ; c'est parce que, en n'arrêtant pas leur créa

teur, on a laissé le temps à celui-ci de faire tout
disparaître ; on a donc seulement le droit de dire
qu'on aurait dû arrêter Erlanger comme on a arrélé
Bontoux ; là, seulement, est la vérité.
On dira , peut-être , que Bontoux , laissé en liberté,

23

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

eut relevé lui-même ses affaires. Je réponds: non ; ces

affaires étaient tellement majorées qu'elles seraient
mortes toutes seules , car il y a une proportion
définie entre l'approvisionnement métallique qu'on
appelle le capital , et le produit que cet approvision
nement peut permettre de créer. Les affaires, comme

les hommes, ont un estomac susceptible de pléthore
ou d'anémie. Pour toute société anonyme , un capi
tal majoré, c'est une indigestion et , s'il n'y a pas
évacuation, c'est la mort fatale.
Hé bien , si toutes les affaires Bontoux ne sont pas
mortes, c'est parce que faillite ou arrestation ont
produit l'évacuation ; cela est si vrai que ceux qui
les ont recueillies se sont occupés, aussitôt, de les
démajorer. Tout le remède était là , même d'après
la logique des procédés de la finance bourgeoise.

Or, ce que je dis de l'Union générale, je puis le
dire également de la Banque de Lyon et de la Loire.
Par ainsi , après avoir disséqué l’une et l'autre ,
je reste, purement et simplement, en face d'un de
ces coups d'agiotage qui , périodiquement , con
centrent les capitaux aux mains de quelques-uns et
ruinent la masse du public ; or on verra, dans les
résumés chiffrés de l'année actuelle , que le Krach
de 1882 a entrainé le déplacement de 5 milliards,
tout comme l'invasion prussienne de 1870 '.
En attendant , voici , relevée au commencement et à la

fin de janvier 1882, la cote des principales valeurs négo
ciées sur le marché des fonds publics :
Perte

Valeurs

Repte 3 0/0 ......
Rente 5 0/0 ....
Banque de France...

Plus haut

84,05

Plus bas

fin janvier

114,90

82,00
113,25

2,05
1,65

5,985,00

5,025,00

960,00

L'AGIOTAGE

24

1882

En face d'une pareille débâcle, la haute banque

exultait ! Allez donc faire une émission publique
et racheter les chemins de fer ! disait-elle, en rail lant. Que reste - t - il maintenant de la trilogie :

Émission, conversion, rachat?
Gambetta et Allain-Targé regardaient ce carnage
d'un oeil ahuri . Sollicités de faire intervenir la jus
tice, ils avaient refusé. Un reste d'inquiétude tenait

la haute banque : Bontoux et Savary étaient - ils
bien morts ? Leurs actionnaires n'allaient-ils pas se
roidir contre la déveine ? et répondre par quelques
coups de boutoir ? Or, des assemblées étaient con
voquées , il fallait éviter jusqu'à une tentative de
relèvement .

J'ai fort peu dissimulé le mince intérêt que je

professe pour les « infortunés » de l'Union générale.
Je n'ai pas davantage caché le mépris que m'ont
inspiré les procédés de leurs adversaires ; ce fai

sant, je m'étais placé à l'unique point de vue de la
morale, lequel n'a rien de commun avec le point

de vue de la politique. Mais, si j'entre, à mon tour,
dans ce dernier ordre d'idées, je ne puis me dissi
muler que si le chef du grand ministère - qui

avait nié, un jour, l'existence d'une question sociale
avait été moins ignorant des organismes capita
listes et, surtout, moins entouré d'appétits furieux ,
il aurait pu asséner utilement sur les grands rois

du capital , un coup de la terrible massue que lui
mettait en main l'affaire de l'Union générale.
Crédit foncier
Suez ....

Union générale .
Banque de Lyon et de la Loire

1,770,00
3,512,50
3,030.00
1,850,00

1,520,00
1,910,00
500,00

250,00

1,602,50
2,530,00
1,850,00

25

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

En effet, il pouvait alors se servir du sémitisme
catholique pour blesser grièvement le sémitisme ju
daïque ; puis les cognant tour à tour , l'un contre
l'autre, il aurait pu les anéantir tous les deux .
C'était simple ! Un ministre sachant un peu de
finance n'eut pas mis quatre mois à exécuter ce
travail d'assainissement provisoire , aisément sus

ceptible de devenir définitif par la simple introduc
tion , à la Banque de France et au Crédit Foncier , de
quelques modifications , même bornées au per
sonnel administratif de ces institutions .

En outre, et puisque nos lois françaises, qui ont
codifié l'arbitraire, permettaient d'arrêter Bontoux,
comme on avait arrêté Mirès , un grand inistre
aurait pu se dire qu'il y avait autant de raisons pour

arrêter Rothschild, Erlanger, Hirsch , Camondo,
Bamberger, Ephrussi, Lebaudy, Gunzbourg, et
bien d'autres , ne fut- ce que pour saisir cette occa

sion de perquisitionner chez eux , quitte à les
relâcher ensuite en attendant mieux . Hélas ! si on
avait fait cela , combien d'étrangetés n'aurait -on pas
découvertes ?

Mais, allez donc à des embourgeoisés, comme le
sont tous nos gouvernants, conseiller une pareille

audace, sans que leur atavisme de laquais galonnés
ne se réveille, en les aveuglant et les effarant:

« toucher à Monseigneur ! » Ho ! et monseigneur,
savez-vous, c'est quiconque est gorgé de beaucoup
d'or, même quand c'est Rothschild ou quelqu'un

des sinistres vaulours dont j'ai plus haut écrit les
noms ,

Bourgeois, vous dis-je, et par suite laquais, ces
républicains eux-mèmes qui, pour faire prendre le
TOME II ,

2

L'AGIOTAGE

26

1882

change sur leur avilissement, plaisantent quelque
fois le respect exagéré des Anglais pour leur reine.
En vérité, je voudrais bien savoir quoi est plus
odieusement ridicule , ou de brailler « god save the
Queen , » ou de faire, en toute occasion , « que la loi
blesse le peuple , mais sauve Rothschild . »
Le grand ministère ne voulut ni voir ni savoir.

Allain -Targé, bourgeois pudique , rougissant à la
vue des infamies agioteuses, cacha sa figure dans
ses mains ; mais, à travers ses doigts écartés, il
suivit silencieusement la marche de l'intrigue dont ,
assez fidèlement d'ailleurs , Drumont a écrit la

partie anecdotique dans son volume : La France
juive deoant l'opinion.
Si l'intérieur voyait grandir les difficultés, l'exté
rieur n'en était pas exempt . Les négociations rela
tives à un nouveau traité de commerce entre la

France et l'Angleterre étaient laborieuses ; à leur

propos, le Țimes avait jeté sa note aigre-douce, en
y mélant l'Égypte et l'éventualité d'une intervention
anglo -française.
C'est au milieu de ce branle-bas que le cabinet
Gambetta joua son va-tout sur la fameuse question
du scrutin de liste .

Il fut battu et donna sa démission .

Dès maintenant on va voir poindre le résultat du
travail souterrain qui avait été fait en vue de rendre
impossible, le cas échéant, un vote favorable au
rachat des chemins de fer .

Dès maintenant le siège est mis autour des
consciences : l'état des finances fournit un prétex le
admirable .

Comment insister sur des projets d'emprunt et de

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

27

conversion ? en présence du Krach !
tel est le nom
que la haute banque donnait à son triomphe.
D'ailleurs, pour comble d'hypocrisie, elle s'api toyait :
C'est un grand malheur, disail- elle, auquel il
faut se résigner, hélas !

Cependant, bientôt, on apprendra que , moyennant
120 francs par an, les députés et les sénateurs vont
acquérir (?) le droit de voyager sur tous les réseaux

de France au gré de leur caprice ; les compagnies,
amoureuses du suffrage universel et, même, dé
mocrates convaincues, veulent que les élus puissent
plus facilement visiter leurs électeurs , tandis que,
par

le scrutin de liste, Gambetta voulait les en éloi

gner : proh pudor !
Et, après avoir ainsi acheté le vote des deux assem
blées, les compagnies trouveront encore l'audace

de stigmatiser celles - ci dans les compte-rendus
qu'elles adresseront à leurs actionnaires !

En attendant, dès le 26 janvier, le grand minis
tère était mort ; le 30, un nouveau cabinet était
>

formé, et le 1er février on arrêtait Bontoux.

Le nouveau cabinet qui , par cette arrestation
choisie, étalait sa livrée juive, l'exhiba plus effron
tément encore en confiant les finances à l'homme

de la rue Laffitte: Léon Say .

Pour faire passer ce scandale , on avait donné la
présidence du conseil et le portefeuille des affaires
étrangères à l'ingénieur Freycinet, homme des
grands travaux. Pour comble d'ironie, le reste de la
· troupe comprenait Jules Ferry, Varroy, Goblet,
Humbert , Tirard, Billot, Jaureguiberry, de Mahy

et Cochery.

L’AGIOTAGE

28

1882

Quant au programme, c'est Léon Say qui va le
formuler et il le fait de la façon suivante : ni émis
sion , ni conversion , ni rachat.

Cependant, tout n'était pas fini du côté de Gam

betta. Il avait senti la trahison ; sa chute et ce qu'il
avait ou autour, avaient été une révélation et une

leçon ; renversé, il eut aussitôt l'idée fixe de recom

mencer ses anciennes façons, avec cet aiguillon
nouveau : l'espoir d'une revanche.

C'est pourquoi la haute banque n'était pas tout à
fait rassurée ; seule la mort du tribun - funèbre

opportunisme! serait de nature à lui permettre un
triomphe définitif. — Chose étrange, la mort lui
obéira comme lui aura obéi le Krach.

En attendant, à peine arrivé au pouvoir, Léon
Say se hâta d'agir, c'est-à-dire de traquer ses en
nemis, de favoriser ses bons amis, de secourir ses
comparses plus ou moins touchés par le jeu et, enfin ,
d'acheter ses adversaires .

Le premier fait se révéla par la rapidité inouïe
avec laquelle, contrairement à toutes ses habitudes,
la justice instrumenta contre les ennemis du clan .
judaïque , dissolvant, annulant, arrêtant, écrasant
tout ce qui touchait à l'Union générale ou à la
Banque de Lyon et de la Loire.
Le second fait se manifesta par l'emprunt de
80 millions en faveur du syndicat des agents de

change.

Ces pauvres et malheureux agents avaient, eux
aussi , - forcés par leur monopole - acheté, vendu,
etc... les papiers des mécréants.
Une fois les mécréants tombés, leurs papiers

perdaient ; or si le public pouvait , et même devait

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

29

perdre , ce n'était que justice ! mais les agents de
change, jamais ! Ils étaient sacrés! c'est que, voyez
vous , des scandales éclataient à Paris comme à Lyon ;
des procés multiples, complexes , jaillissaient de
toules parls ; on ne savait pas où cela pourrait
s'arrêter .

Il n'y avait pas d'argent lorsqu'il était question
de racheter les chemins de fer ; mais dès qu'il s'agit

de préter 80 millions aux agents de change, il y eut
de l'argent, et beaucoup et vite ?
D'où venait- il ? Certes de là où le Krach l'avait
centralisé . Pour le constater il suffit de résumer les

conditions de l'emprunt : il fut émis au moyen de
160 bons de 500,000 FRANCS CHACUN et , naturellement,
couvert tout aussitôt .

Est-ce assez clair ? Léon Say, chef des finances

et, par conséquent, grand -maitre du parquet, facilita,
protégea et recommanda cette opération , qui rivait,
d'un coup, tous les agents, aux caprices de quelques
hauts banquiers .
J'attire l'attention sur ce secours spontanément
accordé à toute une corporation financière, fort peu
sympathique en elle -même, car il servira merveil
leusement de repoussoir au cynisme capitaliste, qui
éclatera bientôt lors des crises de Bessèges et de
Monceau - les -Mines .

Je tiens , cependant, à préciser que les 80 mil
lions avancés par la haute banque ont, en fait, été
payés par le public -contribuable, sous mille formes
diverses , mais, surtout, sous forme demajoration du

capital immobilier. Je rappelle ici que, pendant
l'année 1882, les capitaux immobiliers, ont cru de
plus de six milliards .

L'AGIOTAGE

30

1882

Bref, l'emprunt conclu et la justice lancée ,
Moloch - Baal triomphait, et alors, si Léon Say, le
cas échéant, quittait le ministère, tout serait sauf ;

d'ailleurs il n'en trafiquerait que plus librement dans
les couloirs ; c'est, en effet, ce qui lui arriva ; mais ,
avant de détailler cette période de l'année que

j'étudie , je dois tenir compte de plusieurs autres
circonstances .

La Presse savante, celle de l'Économiste qui , peu
de temps auparavant, avait rassuré les populations,
changea tout à coup de langage.
Je ne risquerai pas de nombreuses citations ; je

me contenterai de signaler le nouveau thème déve
loppé par l'extraordinaire Paul Leroy-Beaulieu .
Je l'ai montré, naguère, le lecteur s'en souvient,
s'épanouissant à voir se créer tant de sociétés ano

nymes et à suivre, d'un oeil réjoui, le déplacement
des capitaux, intégralement et même centuple
ment versés aux industriels qui cédaient leur
affaire .

Hébien , ce même palinodiste officiel, sitôt que son
ami Léon Say fut au pouvoir, se mit à écrire :
« Ce qu'étaient autrefois les grandes compagnies
«
<<
«
«

d'aventuriers et de brigands qui rançonnaient les
marchands et les pillaient, les sociétés par actions
le sont aujourd'hui ; non pas toutes, sans doute,
mais beaucoup d'entre elles . »

Évidemment, vous le pensez bien , il ne s'agissait
ni des compagnies de chemins de fer, ni de la com
pagnie des agents de change, ni du Crédit foncier,

ni de beaucoup d'autres , mais seulement des com
pagnies nouvellement créées.
Or, c'était parmi ces dernières que Gambetta avait

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

31

cherché des appuis ; c'est avec elles qu'il avait pré
tendu battre la vieille banque, tandis que , en pas
sant, il jetait quelques os à sa camarilla aux dents
longues !

Commeil était, surtout, dominé par la « politicien
nerie, » n'ayant retenu , en fait de finance ou d'éco

nomie, que le mot d'Helvétius : « les actions de
« l'homme sont déterminées par le plaisir, par
« l'égoïsme, » il cherchait à provoquer, autour de

lui, beaucoup d'actions en leur lâchant des plaisirs
et en leur monnayant l’égoisme.
En outre, sans doute, aussi dominé par ce sou

venir : que la grande fortune du même Helvétius
était sortie d'innovations heureuses en matière de

quinquina et d'ipecacuanha, il s'était entouré d'un
tas de médecins- financiers, et croyait sincèrement ,

ainsi, arriver à guérir la France. Et c'était bien
cela ! La preuve en est que, lorsqu'il voulut témoi
gner son mépris à ceux de ses anciens caudataires

ayant été déterminés à l'abandonner, par le plaisir
et l'égoïsme de certaines actions en hausse, il les
appela dédaigneusement des « sous-vétérinaires. »
Tombé du pouvoir officiel dans son ancienne dic

tature occulte, il rechercha d'autres moyens d'in
fluence .

D'une part , il lui fallait un journal plus répandu

que ne l'était la République française ; de l'autre, il
lui fallait quelque grosse institution financière, de
vieille date, bien outillée et moins hasardeuse dans

ses procédés que ne l'étaient laBanque d'escompte,
les Foncières et la Banque hypothécaire avec leur
Soubeyran; néanmoins, il ne voulait pas abandon
ner celui-ci qui, dans l'année 1882, joua encore un

!

L'AGIOTAGE

32

1882

rôle assez important, suite naturelle, d'ailleurs , des

luttes que j'ai précédemment narrées.
Or, en fait de presse, Gambetta avait choisi le
>

Petit Journal et son groupe ; en fait d'institution
financière , il voulait avoir sous la main la Compa
gnie parisienne du gaz.

En ce qui concernait le Petit Journal, l'opération
projetée était la suivante :

Il y avait, à Paris, une Banque dite : Banque na
tionale, maison d'émission , pourvue de 400 corres
pondances dans les journaux de province, ayant
possédé un moment l'Écho universel, ayant passé
ensuite aux mains de Girardin et de Genty, qui
avaient ajouté à son portefeuille un grand nombre
d'actions du journal la France et du Petit Journal .
Or,> cette institution devait tenir, le 12 avril 1882,

une assemblée générale ; si l'on parvenait à être en
majorité dans cette assemblée, on renverserait l'an
cien Conseil d'administration et, à sa place, on en

élirait un nouveau qui , s'inspirant des idées de
Gambetta , exercerait, en sa faveur , l'influence atta
chée à la possession d'un grand nombre d'actions
>

du Petit Journal, du journal la France, etc.

C'était, comme on le voit, une tentative analogue
à celle que j'ai signalée en racontant l'année 18771.
Un syndicat avait été créé pour l'acquisition des

actions ; à sa tête, on citait Veil-Picard , banquier
>

juif de Besançon , puis on nommait des administra
teurs du Crédit foncier et agricole d'Algérie et de

la Banque franco - égyptienne.
Or, il y eut impossibilité de réunir les actions.

Pourquoi et comment ? Le journal la Lanterne va
I Voyez tome I, page 205 .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

33

nous le dire, car il paraît être particulièrement bien
informé :

« La bande gambettiste, disait ce journal , n'était
« parvenue à s'emparer des titres de la Banque na

« tionale qu'à l'aide de reports avec la complicité
« d'agents de change qui, oubliant complètement la
( charte sous laquelle ils vivent, n'ont l'habitude
« que d'en voir les avantages.
« Le ministère s'est ému de ces tripotages et a
« sommé le syndic des agents de change de les rap

« peler (les agents) à leur devoir. »
Le ministère c'était, en réalité, l'Élysée, qui avait
jeté feu et flamme dans son journal officieux La

Paix et qui agissait par la personne de Daniel
Wilson , ancien administrateur de la Banque natio
nale, en ce moment sous-secrétaire d'État au mi

nistère des finances, dont dépendait le syndicat des
agents de change.
Les agents qui avaient laissé sortir les actions

durent les faire rentrer, et la majorité espérée ne
put se manifester à l'assemblée .

Cet échec des gambettistes provoqua une série
d'épigrammes dans l’Intransigeant, le National
la Vérité, le Siècle, qui tous, alors, faisaient, sans s'en
douter, le jeu du vibrion élyséen , en haine du « dic

tateur » ; mais l'appréciation qui , lue à distance,
parait, aujourd'hui, la plus réjouissante, est celle de
la Paix :

« La manoeuvre a échoué, dit ce journal , nous en
sommes satisfaits , à la fois pour la presse , dont la
respectabilité nous tient à cour, et POUR LA MORA
LITÉ POLITIQUE DU PAYS ! »

L'ironie était complète !

34

L'AGIOTAGE

1882

Or si Gambetta a été justement puni pour avoir

judaisé et imité ses propres détracteurs jusque dans
leur malhonnêteté même, il n'en est pas moins vrai

que l'intervention occulte du gendre était déjà très
écoutée, alors qu'il avait seulement quelques mois
de « parenté »).
L'autre campagne menée autour de Gambetta ,
fut aussi pitoyable :

Il s'agissait de la Compagnie du Gaz, dans le
personnel de laquelle le gambettisme comptait de
nombreux amis et aussi des soutiens .

Le Conseil Municipal de Paris avait entrepris de
forcer ladite Compagnie à abaisser le prix du gaz,
ce que celle- ci, non seulement pouvait, mais devait

faire, sans poser aucune condition . Mais , féodalité
puissante, elle dédaignait les réclamations et se mo
quait du public .
Or, quel journal soutenait davantage les préten

tions de la Compagnie? Le même qui prônait, dans
le rachat, la fin du monopole des Compagnie des

chemins de fer et qui, par une étrange contradiction,
défendait celui de la Compagnie du Gaz, en approu
vant en faveur de celle-ci , le même argument qu'il

trouvait détestable en faveur des autres. Or ce jour
nal était : la République française.
Cette attitude douteuse lui valut, d'ailleurs , de la
part d'Alphonse Humbert, la phrase suivante , vé
ritable coup de massue :

« J'avoue que je ne serais pas fâché de savoir
« comment il se peut faire que la Compagnie du Gaz

« défend son monopole en reproduisant l'argumen
<< tation de ceux qui prétendent l'attaquer ' » .
Intransigeant, 12 mai 1882 .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

35

Au moment où se passaient ces choses , la comédie

égyptienne , que j'ai annoncée en commençant, álait
poussée au drame par ses organisateurs .
Jamais l'Égypte n'avait vu des jours plus troubles
que depuis la fameuse réforme judiciaire opérée au
bénéfice de la finance. Qu'on lise son histoire : ja
mais, même depuis Abbas- Pacha ( 1849) , on n'avait
eu à s'occuper de troubles égyptiens ; non pas que
les Khédives fussent des modèles de vertu ; mais
peuple, habitué aux façons orientales, ne disait

rien. Tout avait changé par l'ouverture du canal de
Suez .

A cet égard , j'ai déjà analysé les visées britanni
ques; or ce qui allait se passer était entièrement le
résultat international des conceptions et des corrup
tions anglaises .

L'Angleterre avait résolu de prendre publique

ment possession de l'Égypte, mais seule et, cetle
fois, en se débarrassant du contrôle français.
Pour atteindre ce but, il fallait spéculer sur l'oji
nion française, qui avait une répulsion marquée pour
tout ce qui ressemblait à une expédition belliqueuse;
or, comme l'influence anglaise dominait les gouver
nants français, la comobinaisn projetée eut un plein
succés.

Tout à coup, on inventa l'existence en Égypte de
ce qu'on a appelé un parti national. C'était exacte
ment la maneuvre avec laquelle la juiverie cosmo

polite avait, depuis des ans, ensanglanté la péninsule
balkanique.

Là, il s'agissait d'arracher, en les massacrant, les

populations chrétiennes au joug détesté de la Tur

quie ; mais en Égypte, tout en employant aussi les

L'agiotAGE

56

1882

massacres ', on en arriva å invoquer la suzeraineté
de la Porte , de telle sorte que , si la France interve
nait, on lui declarait aussitôt qu'elle réveillait la

question d'Orient.
Nos diplomates entrèrent dans le complot, au
lieu de le démasquer, continuant ainsi l'attitude
louche inaugurée par Decazes au profit de Roths
child dès 18752 .

Bientôt la flotte anglaise bombarda Alexandrie
( 11 juillet) , mais au premier coup de canon , la flotte
française, qui l'avait accompagnée, pour faire une
démonstration pacifique, s'était retirée ; donc après
les massacres d'Européens atlribués au parti na
tional, il y avait un bombardement des établisse
ments européens exécuté par la flotte anglaise , le
tout pour protéger les populations européennes ins
tallées en Egypte !

Le héros de la comédie nationale s'appelait Arabi.
Il avait, avec une audace et un succès inouïs, ac

caparé le gouvernement de l'Egypte; seulement, aux

boulets anglais, qui portaient, il répondait par des
boulets égyptiens, qui , poliment, s'enfonçaient dans
le sol, à quelques mètres du canon .

Il faut relire, aujourd'hui, les malédictions profé
rées par la presse anglaise et française « contre ce
gredin d’Arabi » , pour mesurer à quel point on a
pu se moquer de l'opinion publique.
Et, en effet, ce même Arabi, après avoir occupé
le canal de Suez, donnant ainsi aux Anglais l'occa
sion d'en faire autant, après avoir simulé une fuite,
' Les massacres d'Alexandrie, 11 juin 1882.
2 Voir timn 1 , page 137.

37

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

et après avoir été solennellement condamné à mort,
fut gracié, puis pompeusement installé à Ceylan par
les Anglais, qui lui servent une pension importante.
Ainsi, depuis 1882, il y a en Egypte une armée

d'occupation anglaise ; depuis cette époque les finan
ciers anglais уy sont les maîtres et, depuis la même
époque , les discussions tournent encore autour de
la neutralisation du canal de Suez !
Et pourquoi tout ce trafic ?

Parce que les parasites anglais ont un empire
des Indes et les parasites français un empire indo
chinois dont Suez est une des portes .

Donc, c'est pour les seuls appétits de ces deux
minorilés parasites que la masse des enfants du
peuple enrégimentés dans l'armée, est exposée å
tout instant à verser son sang et å doubler, tripler,
peut- être, le nombre des veuves et des orphelins que

le Moloch-Baal du capitalisme dévore ordinaire
ment chaque année !

Oui certes , la percée de Suez était une idée huma
nitaire, mais, comme loujours, le parasitisme bour
geois l'avait transformée en un engin de destruction ,
de ruine et de mort.

Ce qu'il avait vu , dans ce travail remarquable ,
c'était seulement « un prétexte, patriotiqueou chau
« vin , de prélever sur la marine anglaise une dime
« qui profiterait aux capitalistes français, tout en
c

>

« facilitant le trafic de la marine française. ))

Vais -je trouver étrange que le parasitisme des
capitaux anglais tende å se soustraire à la dîme ?
Que non pas ! La sauvagerie brutale des capitaux ,
leur lutte pour ce qu'ils appellent the life, est trop
dans leur essence pour exciter mon étonnement .
TOME II

3

38

L’AGIOTAGE

1882

Seulement, je ne puis sans mélancolie songer que
notre civilisation est à ce point embryonnaire que
nous passons notre vie à nous disputer des coins de

terre qui sont d'un usage général et à nous y massa
crer, au lieu de nous en servir, ensemble, à frais
communs !

Cependant, en attendant que l'Europe soit un peu
civilisée , je me bornerai à faire remarquer à la

France que le danger de la politique extérieure
n'existerait plus pour elle, si elle avait décapitalisé,
et, par suite, socialisé son organisation intérieure.

Dès lors, en invoquant seulement son droit de
légitime défense, basé sur son droit de vivre incon

testable, elle pourrait avoir, à l'extérieur, telle atti
tude que celui-ci lui inspirerait.
Posée en collectivité au milieu des autres collec

tivités , elle acquerrait une puissance telle que, non
seulement la paix serait assurée, mais encore que
son exemple entraînerait les autres nations, parce
que celles -ci verraient les effets merveilleux d'une

socialisation intérieure qui, tout en paralysant les
appétits de la brute individuelle, sait toujours satis
faire et défendre les besoins du travail national .

On dira , peut-être, que ce serait abaisser Roths

child au profit de Jacques Bonhomme ?
Qu'importe! si c'est, en même temps, élever
l'honneur et tuer le vol .

Quoi qu'il en soit, le cabinet Freycinet, après

avoir été sauvé, une première fois , par un vote de
confiance dû à Sadi Carnot (mai- juin) , fut définiti
vement renversé (29 juillet), sur un refus des crédits
destinés à protéger le canal de Suez . Un cabinet
Duclerc lui succéda .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

39

De toutes parts , d'ailleurs, on avait eu à surveiller
des intrigues , des troubles ou des empiétements.

En Tunisie, on s'agitait toujours; le consul Rous
tan avait fait arrêter ( janvier ), puis relâcher (avril ) ,
Taieb, frère du Bey; ensuite , bien que le protectorat

eût été déjà organisé l'année précédente, il falluten
core le réorganiser, procéder au rachat, tant nié jus
qu'ici, de la dette tunisienne (10 juillet) , et enfin ,
naturellement, voter des crédits.

En Algérie , ce qu'on appelait la pacification
n'était pas terminé; le sud-oranais s'agitait encore ;
les ouvriers alfatiers, occupés par une société finan
cière française, ayant été massacrés l'année précé
dente , il fallut indemniser la société et aussi le gou

vernement espagnol , parce que les ouvriers alfa
tiers étaient des Espagnols (juin ).
En Dalmatie, en Bosnie, en Herzégovine, les in
surrections, terminées depuis 1878, n'avaient jamais
cessé et recommençaient de plus belle (février ).

La Serbie, principauté réorganisée par le traité
de Berlin et ruinée par l'Union générale, préparait
ses guerres futures, en se transformant en royaume
(mars) .

Au Tonkin , l'expédition entamée l'année précé
dente aboutissait à la prise d'Hanoï et préparait

ainsi des complications futures (avril) .
Entre temps, la constitution du cabinet Duclerc,
dont Léon Say ne faisait pas partie, avait déplu á
l'Angleterre ; aussi , selon son habitude , celle- ci

chercha -t-elle à aiguiser contre la France toutes les
complications coloniales.
Madagascar en fut l'occasion. J'ai signalé, en 1872,
un détail des relations, commerciales existantes ; les

L'AGIOTAGE

40

1882

taquineries anglaises , de 1882 , consistèrent à re

mettre en question le protectorat français (août-dé
cembre ).
Ce protectorat, établi en 1842 , avait été restauré

en 1862, par Napoléon III , « pour procurer certains
« avantages à une compagnie de colonisation fran
<< çaise » . En effet, il s'agissait des banques colo
niales, réorganisées à cette époque, justement au
1

lendemain des fameux traités de 1860, qui avaient
sacrifié les intérêts français à ceux de l'Angleterre .

En vertu de traités conclus par l'Empire, les Fran
çais avaient le droit d'acheter, de vendre, d'affermer
et d'exploiter des terres sur tout le territoire de l'Ile .

Madagascar est plus grand que la France ,
mais l'abus capitaliste avait dû éclairer, naturelle
ment, les Malgaches ; aussi avaient-ils rendu une
loi , « punissant de dix années de fers tout individu

« qui vendrait des terres à un Européen. »
Le consul de France fit des observations, puis se
retira, et l'affaire entra dans le domaine diploma
tique .

Aussitôt, la presse anglaise, avec la même plume

qui aidait à l'extermination des fénians irlandais,
jeta feu et flammes contre les projets « cyniques » de

ces Français, qui osaient accaparer les terres des
Malgaches !
Ceux-ci, dupes, allèrent à Londres, solliciter la

protection de ces purs philanthropes, et le Foreing
Office en profita , dit-on , pour exiger l'abstention

française en ce qui concernait l'Égypte .
On pense bien que tous ces événements avaient

été mis à profit par l'agiotage .
André Daniel : L'année politique, 1882, page 322 .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

41

En 1882, comme précédemment , on assista à des
mouvements désordonnés, cela permit aux pré
teurs qui avaient sauvé la corporation des agents de
>

change, de se rembourser une première fois, sur la
bourse publique, en attendant de l'être, une seconde
fois, par les débiteurs eux-mêmes 1 .
Il est clair que le krach et les majorations de

l'année ne présentaient pas un terrain favorable à
la création de nouvelles sociétés . Aussi les émis

sions de 1882 atteignirent- elles à peine au quart de
celles de 1881 , tout en demeurant au-dessus de celles
de 1876 .

Les financiers n'en demandèrent pas moins à la
confiance publique 630 millions dont les entreprises
coloniales , naturellement, et quelques affaires étran
gères molivaient une grande partie .
Voici les cours inscrits et cotés officiellement sur les

principales valeurs :
Année 1882 :

30/0 .
5 0/0 .
Italien
Turc

Egyplien
Tunisien .

Plus haut

84,50
118,47
91,02
14,75
365,00
455,00

Plus bas

79,05
113,25

84,20
10,00
240,00

305,00

Suez

3,512,50

1,940,00

Compagnie parisienne du gaz ,.

1,690,00
1,792,50
3,030,00
5,985,00
897,50
1,365,00

1,300,00
325,00
4,825,00
545,00
1,190,00

Crédit foncier

Union générale .

Banque de France ..

1,510,00

Crédit lyonnais
Chemin de fer d'Orléans .
Chemin de fer du Nord
2,430,00
1,885,00
2 Emissions de 1882 :
Emprunts d'Etats ou de villes .
6 millions 4/10
6/10
Etablissements de crédit
202
3/10
421
Chemins de fer et sociétés industrielles ...
630 millions 3/10
Total, ...

42

L'AGIOTAGE

1882

Par exemple, je trouve, parmi les nouvelles créa
tions, la Compagnie maritime du Pacifique (6 mil
lions) ; (et, à ce propos, je signale le vote d'une loi
modifiant l'hypothèque maritime pour faciliter les
agiotages), le Canal de Corinthe (30 millions) , le

Crédit foncier égyptien ( 11 millions), la Compagnie
générale transatlantique (5 millions) , les Construc

tions navales (5 millions), le Canal de Panama
(100 millions) , le Chemin de fer transcaucasien

(150 millions) , la Banque ottomane ( 20 millions) ;
celle - ci se hâtait de monnayer les profits d'une con
vention récemment signée avec la Turquie.

Au milieu des agiotages des financiers et des agi
tations stériles du Parlement, la notion des réformes

sociales avait moins que jamais occupé les esprits.
Cependant , un député bien intentionné avait en

trepris de légiférer sur les syndicats professionnels.
Pensant avoir découvert un moyen d'équilibrer les
prétentions réciproques des patrons et des ouvriers,
ce député, élevé dans les doctrines bourgeoises, ne
voyait pas d'autre procédé que la lutte pour orga
niser la vie et, ayant remarqué l'infériorité des sa

lariés en face des capitalistes, s'était ingénié à em
brigader les forces et à régler les conditions de la
bataille.

La Chambre avait adopté la loi pour se donner,

aux regards populaires, une attitude libérale, tran
quille, d'ailleurs, quant à l'avenir, car le Sénat,
pour sûr, l'amenderait, et ce n'est certainement pas
pour une question ouorière qu'il recommencerait
le conflit énergique auquel avaient donné lieu l'ar
ticle 7 et les décrets .

Le Sénat justifia toutes les prévisions ; il rejeta le

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

43

seul article, l'article 5, qui était l'esprit mème de la

loi ( août) . Pour obtenir ce rejet, le sénateur Bérenger
avait agité le spectre des manifestations révolution
naires récentes, ou l'on avait prononcé « ces odicuses
« paroles : la seule vraie, l'unique guerre, c'est la

« guerre civile, la guerre de classe à classe. » (Grève
de Bessèges , février .)
Je ne sais pas si , moi , j'écris des « choses odieu

ses, » mais il me semble que depuis les premières
années de cette histoire, je ne fais pas autre chose

que de constater la guerre sauvage que la classe
possédante fait à la classe non possédante.
L'année 1882 , autant, sinon plus, que ses ainées ,
avait fourni des exemples très nets de la situation
inique faite aux non possédants.
Des grèves nombreuses avaient éclaté ; quelques
unes très graves .

A Roanne, par exemple , les patrons avaient
voulu imposer à leurs ouvriers une réduction de

15 0/0 de leur salaire : ils changeaient leur outil
lage, ils changeaient leur production, et il leur
était apparu tout simple de changer aussi leurs
frais généraux , sans se préoccuper de savoir si le
prix des denrées nécessaires à la vie de leurs ou •
vriers se trouvait modifié du même coup.

N'importe ! onze établissements furent fermés,
4,000 ouvriers furent congédiés février) , et il en
résulta des désordres .

Une autre grève avait éclaté à la Grand Combe,
puis , bientôt après, dans les mines et fonderies de
Bessèges (Gard) février-mars) ; à la Grand 'Combe,

Gambetta avait envoyé des troupes, inutilement
d'ailleurs, car les patrons avaient pris des arran

L'AGIOTAGE

44

1882

gements. Mais à Bessèges les choses avaient mal
tourné ; en effet, comme à la Grand'Combe , on s'é
mais un peu trop
tait hâté
d'envoyer une
quantité inusitée de fantassins et de cavaliers.

Les revendications des mineurs étaient légitimes ;
ils réclamaient la paye par quinzaine, des modifica
tions et même des suppressions dans le fonction
nement des magasins généraux de la compagnie, et,

enfin , prétendaient bénéficier de la nouvelle loi sur
les syndicats pour soutenir leurs intérêts. - Au
.

tant de crimes !

Le déploiement de la force armée, l'intervention de
visiblement dictée par des besoins électoraux

quelques députés, tels que de Lanessan , flanqué de
Desmons et de Truelle (ce dernier administrateur de
la France - Incendie et du Comptoir de l'industrie
linière) , ne servirent qu'à exciter les grévistes.
Ceux-ci , d'ailleurs , sous le coup des révélations
stupéfiantes ayant accompagné la chute de l'Union
générale, avaient constaté avec colère que tous
les gouvernants , y compris Gambetta , n'avaient
aucun souci d'améliorer leur sort, et ils en con

cluaient, non sans quelque logique qu'à eux seuls
ils devaient remettre le soin de leurs intérêts.

C'était ce que leur faisait dire, au surplus, un

comité socialiste, de récente formation, qui avait
tenu un congrès ouvrier dont j'ai signalé les assises

périodiques et qui représentait une organisation
déjà puissante et de plus en plus grandissante .

Tout cela était une conséquence rigoureuse des
faits que j'ai narrés et de l'état antagonique dont j'ai
établi les chiffres et tracé les graphiques .
Que le lecteur veuille bien se reporter au chapitre

45

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

de 1881 , dans lequel j'ai placé les calculs électo
raux , et il verra que les majorités de non possédants
ne réussissent jamais à se faire représenter par leurs

pairs, mais seulement par les possédants, leurs ad
versaires
mot .

.

de classe

car il n'y a pas d'autre

L'existence semi- officielle de la loi sur les syndi
cats (non encore votée par le Sénat) et la gravité
des événements, suggérérent à l'opposition une in
terpellation ... platonique (9 mars) .

Goblet, l'avocat d'Amiens, ministre visé et chargé
de répondre, eut recours à des allégations con
trouvées .

Il prétendit que les grévistes conduits par Four
nière, allaient attaquer les ventilateurs et mettre en
danger de mort 200 ouvriers travaillant encore dans
les mines .

Le fait avait été déclaré faux huit jours avant l'in

terpellation '. Inutile d'ajouter que cette Chambre,
qui comptait tant de possédants réactionnaires dont

près de cent financiers, adopta un ordre du jour de
confiance .

Lorsqu'on relit aujourd'hui les audacieuses affir
mations portées à la tribune à l'appui des prétentions
de la compagnie de Bessèges etqu'on constate que,
six ans après, cette même société sera convaincue

d'avoir dilapidé les caisses de secours et de retraite
de ses ouvriers, on est saisi d'indigation , tant contre
l'incurie des uns que contre le cynisme des autres .
Certes , je sais que les mines et houillères ont
traversé une crise due aux tarifs de chemins de fer
et aux mauvais traités de commerce ; mais je sais
4 Voir la Lanterne du 1er mars.

3.

L'AGIOTAGE

46

1882

aussi que les actionnaires, ayant reçu vingt fois leur
capital sous forme de dividendes, devaient rapporter
leur bénéfice au lieu de spolier leurs ouvriers .
Étrange état d'esprit des possédants :
Au cours de la grève, on avait accusé Four
nière d'être à la solde des Anglais, qui inondaient
de leurs charbons le Gard et le Midi .

Et nul n'a songé à accuser les compagnies de
chemins de fer, incontestablement payées par les
Anglais, celles-là, puisqu'elles transportaient leur
charbon , de Calais dans le bassin du Gard , à des
conditions telles que les produits français subis
saient un tarif plus élevé pour aller d'un bout å
l'autre du même département que pour traverser la
France du nord-est au sud-ouest .

Les événements de Bessèges et l'interpellation
qui les avait suivis étaientcomme un coup de clairon
sonnant le réveil des revendications sociales.
En août et octobre, nouvel a vertissement, et cette

fois à Monceau-les-Mines, où les tyrannies capita
listes étaient associées aux tyrannies religieuses.
Seulement l'ensemble des faits incriminés par la

justice, même le verdict suprême rendu par le jury
en décembre, enfin la dynamite qu'on avait sotte
ment ajoutée à cette affaire, n'ont pas tardé à lui
donner le caractère d'une simple provocation poli

cière, système que, désormais, j'aurai à signaler
souvent .

Dans une enquête extra -parlementaire entreprise
par les députés de l'extrême-gauche, l'ancien maire
du Creuzot, Dumay, manifesta un soupçon ana
logue.

Il donna, en outre, des détails intéressants , entre

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

47

autres , celui-ci que je reproduis parce qu'il com
mente les résultats électoraux de 1881 dont j'ai déjà
parlé plus haut :
« Le grand nombre d'abstentions constatées lors
( des dernières élections, a dit Dumay, provient de

« ce que les ouvriers , voyant que les députés n'ont
« jusqu'à ce jour rien fait pour améliorer leur
« sort , ne veulent plus voter. A un moment donné,
« si cet état de choses continuait, les anciens par

( tis monarchistes auraient certainement quelque

« chance de faire passer leur candidat. »
Dumay avait raison ; aussi bien quand on songe
qu'une majorité considérable de candidats élus

avait pris des engagements formels dont, plus d'une
année après , aucun n'était rempli , on se demande
comment la masse énorme des non possédants ,

ainsi opprimée, trompée et dépouillée , a encore la
patience d'attendre ?!

Outre les grèves principales dont je viens de
parler, il y en eut d'autres de moindre importance;
je me contenterai de les énumérer :

En février, grève des peintres sur cristaux à
Paris, grève des charpentiers de la Seine, des mi
neurs à Molières (Gard) et des peintres décora
teurs à Paris, en mars, grève des sculpteurs à

Paris , des tisseuses et fileuses à Belfort, des
tisseuses à Moirans (Isère) , des tricoteuses à Bar

le - Duc, des ferblantiers et plombiers à Nantes, et
des mineurs à Saint- Étienne ; en avril , grève des

métallurgistes à Saint-Étienne, à Firminy, à Mar

quise, grève des terriers à Alais, des cordonniers
• Cahiers électoraux de 1881. Chez Martin , éditeur. – Voir

aussi l'Année politique 1882, par André Daniel.

L'AGIOTAGE

48

1882

à Lyon , des imprimeurs sur étoffes à Saint-Denis,
des peintres en voitures à Paris , des chevriers , ma

roquiniers et mégissiers à Lyon, des puisatiers dans
le département de la Seine, des layetiers - emballeurs

et des facteurs de pianos et orgues à Paris ; en juin,
grève des raffineurs à Saint-Ouen et la Villette, des

camionneurs de la compagnie de P.-L.-M. à Paris,
et des ouvrières en balais à Paris ; enfin en octobre,
grève des ouvriers de l'ameublement à Paris .
Pour commenter cette série, il me reste à indi

quer les mouvements nouveaux des majorations
capitalistes . Celles-ci n'avaient pas été fortes en
comparaison des années précédentes ; de 223 mil
liards , chiffre à la fin de 1881 , on était arrivé seu
lement à 227 milliards à la fin de 1882 ' .
Les valeurs financières avaient subi seules une

liquidation partielle ; elles avaient perdu un peu
plus de 4 milliards, presque toute la majoration
ficlive de 1881 .

Cela ne s'était point fait sans secousse, le salariat
était demeuré stationnaire, mais la misère s'était
augmentée de tous les possédants ruinés ; voici le
tableau résumé de ces divers mouvements :
1881

1882

Possédants .

20

19

Salariés... 69

80

81

100

100

Denués.... 11
Totaux .....

(

12 dénués

Milliards
Fin 1881

Capitaux immobiliers .

113 8/10

mobiliers ..
69 5/10
financiers .
40 0/10
Totaux ..... 223 3/10

Fin 1882

120
71
35
226

0/10
0/10
0/10
8/10

Différence

+
+
+

62/10
1 5/10
4 2/10
3 5/10

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

49

Ces oscillations sociales avaient été accompagnées

d'une série de scandales privés qui venaient
s'ajouter aux désordres officiels.
L'immondice des prostitutions avait atteint tous
les mondes bourgeois ; notamment à Paris, à Lyon ,
à Nice, la société continuait à pourrir.
D’Italie nous arrivaient les échos d'un procés
scandaleux relatif à la succession de l'ancien

pape Pie IX ; de Belgique, ceux du drame des

frères Peltzer ; en France, les Lapanouse et les
Castries avaient recours à l'usure et ensuite plai
daient contre elle ! les Chaulnes- Chevreuse étalaient

dans toute sa nudité la plaie intime de leurs sots
préjugés ; quelque temps après , le public se re
paissait des dissentiments conjugaux qui avaient
conduit les époux Fenayrou au meurtre et à la cour
d'assises .

Depuis le Krach, il y avait, en outre , un levain

anti-sémitique dans l'air ; cela se traduisait par des
violences publiques entre Mayer-Déroulėde, et des
discussions piteuses entre Dumas et le peintre
Jacquet, au sujet du juif de Bagdad .
De son côté, la justice en robe continuait ses
palinodies ; elle avait découvert les escroqueries
des colonisateurs de Port-Breton , mais ignorait
celles du Tonkin ; elle condamnait Bontoux , mais
laissait en liberté Erlanger.

Un bruit sinistre venait « cependant » stupéfier
un moment et les juges et les accusateurs de l'Union
Générale :

Le comte de Wimpffen, le diplomate austro -hon

grois dont j'ai parlé plusieurs fois, s'était suicidé
sur la voie publique ; presque en même temps celui

L'AGIOTAGE

50

1882

que ses amis appelaient : « le clairon de la France >>
Gambetta, mourait à Ville-d'Avray.

L'enquête n'est pas encore possible sur la mort
de celui-ci ; mais celle du diplomate s'éclaire par
une lettre posthume , terrible pour les tripoteurs

cosmopolites dont Hirsch est le plus bel ornement.
Je donne cette lettre in extenso , telle que la pu
blièrent les journaux allemands; le lecteur sera

saisi de sa parfaite concordance avec tous les faits
que j'ai précédemment narrés :
« Monsieur le baron ,

« Lorsque vous recevrez cette lettre, vous l'ouvrirez avec

hésitation, parce que vous vous douterez bien de ce qu'elle
renferme. Ne craignez pas que je vous fasse des reproches.
Lorsque je me suis laissé capter peu à peu par votre ama
bilité, je ne pensais pas que vous poursuiviez un but haïssable.

C'est imperceptiblement que, profitant de ma faiblesse de
caractère, vous m'avez fait glisser sur la pente du déshon
neur. Mon pays me jugerait moins sévèrement s'il savait

avec quelle habileté vous avez joué votre róle. Vous m'avez
induit en erreur et ébloui, avec votre or , comme vous avez
induit en erreur DAVOUD et MAHMOUD , NEDHIM - PACHA , le comte

de BEUST , le comte zichy , M. SCHLEGEL , et beaucoup d'autres
encore. Vous avez fait de nous tous TRAITRES A LA PATRIE ,

DANS LE SEUL BUT » AJOUTER DE NOUVEAUX MILLIONS A CEUX QUE
VOUS AVEZ PRIS DANS LES POCHES DES PROPRIÉTAIRES DE BILLETS
DE LA LOTERIE TURQUE .

« Ma mort dévoilera ce dont je me suis rendu coupable ,

ce sera là mon expiation. Le seul fait que l'ambassadeur
d'Autriche-Hongrie s'est suicidé et qu'il a laissé une lettre
à l'adresse du baron Hirsch , suffira pour mettre l'opinion
sur la trace de la vérité. Vous aurez beau faire défendre vos

intérêts par la presse parisienne et par les journaux de Vienne,
ma mort fera cependant pâlir votre or , à Paris et Vienne .

Je ne parle pas de Berlin , parce qu'on ne vous y a jamais
pris au sérieux . Berlin est aujourd'hui le centre de la poli

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

51

tique orientale. Il y a quelque temps encore, on s'en rap
portait à nous , à Berlin, pour ce qui concernait la question
orientale; c'est que l'on ignorait que les ambassadeurs d'Au
triche à Constantinople et à Paris n'étaient que des courtiers de
M. Hirsch . Il s'en est même fallu de bien peu que vous ne
meniez à bonne fin la fameuse transaction avec Bleichræder.

A présent , Radowitz veillera, j'en ai la certitude, à ce que

l'Allemagne agisse d'une manière indépendante à Constan
tinople, et à ce qu'elle prenne position contre vos exigences

insensées. J'ai adressé, en dernière heure, au comte Kal
noky un rapport général sur toute cette affaire, que nous
avons toujours considérée comme vôtre , bien qu'elle fût
nôtre.

« Si j'étais un négociant autrichien , il y a longtemps que
j'aurais accusé la diplomatie austro-hongroise de se laisser
influencer par vous depuis douze ans , bien que vous fas
siez tout ce qui dépend de vous pour empêcher un arrange
ment entre les chemins de fer turcs et les chemins de fer Austro

Hongrois. Puisse ma mort avoir pour effet d'inspirer un peu
de bienveillance au gouvernement allemand , à l'égard de

mon malheureux pays. On a, à Berlin, des motifs sérieux
de nous en vouloir, car nous avons été sur le point d'abuser
dans votre intérél , de la confiance et de l'influence dont jouit
l'Allemagne à Constantinople.
« Je mourrai , pour donner satisfaction à ma conscience ,
l'ambassadeur d'Autriche-Hongrie se tuera sur la voie pu
blique , afin de confesser sa faute aux yeux de tous.
« Il est certain que vous avez toujours ignoré les exigences
de l'honneur et de la conscience, sans doute parce que vous

commentiez votre Talmud en Tartufe. Mais la vengeance di
vine atteindra même ceux des princes de la finance qui ,
comme vous , sont absolument dépourvus de principes. Avant
peu, il ne vous restera plus rien des 200 millions que vous avez
su vous procurer au moyen des chemins de fer turcs , et vous
aurez à rendre compte de vos agissements devant la justice. »
Paris , la veille de Noël 1882. »
«

Signé : « WIMPFFEN . »

Tel fut l'acte d'accusation du suicidé.

SOMMAIRE. 1883. – Les prétendants. · Le mystère Gam
betta.
Antagonismes sociaux. · L'expulsion de Roths
Aveux tardifs de Léon Say .
Anarchistes à
Lyon.
L'esplanade des Invalides. Rectangle révolu
tionnaire. — Combinaisons multiples.
Les coups de la
Misère incorrigible.
conversion. - L'hôtel Wilson.
Bavardages au Parlement.
Humbles prières aux Com
child .

-

pagnies ! — Qui paye ? — Etranges recettes. - Etat -major
financier.
Etapes de capitulations. · Le roi uhlan ,
mar

Chauvinisme élyséen .

pagande effrontée.
Misère aggravée.

De peu

Boland.

militaires.
Pro
Suicide Biedermann .

s'en est fallu qu'à l'occasion de la mort du

tribun de Cahors les possédants monarchistes ne
reprissent quelque espérance .

Deux hommes pouvaient, jusqu'à un certain
point, parler au nom d'un groupement d'intérêts :
Jérôme Bonaparte et Henri de Bourbon .

L'un, bavard mais décrié, parla beaucoup, écrivit
davantage, afficha une critique de la gestion gou

vernementale, très juste d'ailleurs en plusieurs
points, et réussit à se faire incarcérer par le minis
tère, ce qui inspira à la magistrature la malice de

le « relâcher » presque aussitôt, et produisit une
nouvelle explosion de rires dont moururent défini
tivement ses ambitions.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

53

L'autre , devenu de moins en moins épistolier

depuis 1873 , ayant, d'ailleurs , toujours été silen
cieux , ne laissa pas le temps à ses partisans de
lui attribuer, à Froshdorf, un discours de Cahors
quelconque et mourut au mois d'août.

La république des parasites , un moment effarée
par la mort du châtelain de Ville-d’Avray , comprit
bientôt combien les chances lui étaient favorables,
el celui qui , « dans l'ombre » , avait fail à Gam

betta une véritable guerre au couteau : Daniel
Wilson , put trouver que sa route était, enfin , sérieu
sement déblayée.
J'aime peu rechercher les petits côtés inutiles ;
cependant la mort de Gambetta vint tellement à

point pour Wilson ; depuis cette mort, les intrigues
agioteuses de celui-ci s'accusèrent si effrontément

et si malproprement que je ne puis m'empêcher de
me demander si, dans le drame de Ville-d'Avray,

dans les récits contradictoires concernant les
causes , la marche et l'issue de la maladie , il n'y

aurait pas eu je ne sais quelle noire combinaison
dont personne jusqu'ici n'a osé soulever les voiles.
Tout ce que je me permettrai de dire, c'est que
Gambetta avait des habitudes compromettantes
pour sa santé, absolument comme certains indus

triels ont eu des appétits « d'honneur » compromet
tants pour leur bourse ; de plus, j'ajouterai qu'il

est possible à de simples cyniques d'obtenir la dis
parition de certaines personnes sans, pour cela ,
recourir à ce que la loi qualifie du gros mot d'as
sassinat .

Voici , à cet égard , quelques jalons que je pose
pour une enquête future :

L’AGIOTAGE

54

1883

Gambetta est mort dans le repos et non dans la
fatigue de la vie politique.
Les auteurs de l'autopsie ont affirmé, sans molif
sèrieux ( au sens scientifique du mot), que le sujet

était voué à une fin prochaine ; de plus, ils ont beau
coup trop insisté sur la blessure cicatrisée.

A cette blessure , il y avait eu une cause passion
nelle, c'est-à-dire une jalousie provoquée, qui avait
éclaté, d'abord dans la colère ; puis, le mal fait,
dans la douleur !

Pas un homme , peut-être, n'est au-dessus d'une
semblable aventure .

Mais Gambetta , plus qu'un autre, en était me
nacé !

Or, à l'heure où il tramait sa revanche, d'autres,
qui avaient calculéla valeur d'un mariage, devaient
>

savoir aussi comment on pouvait river les anneaux
de fer du passé !

Les documents et, comme je l'ai dit, les en
quétes , me manquent pour aller plus loin sur ce
sujet ; en écrivant ceci , j'obéis , je l'avoue , à une
série de déductions morales et nullement à une

certitude matérielle ; mais ayant eu , plusieurs fois,
l'occasion de constater l'exactitude de mes prévi

sions (par exemple, lorsque , quatre ans à l'avance ,
j'ai calculé et annoncé que la déchéance de Grévy
serait l'œuvre de son gendre) " , je n'ai pas pu ré
sister à consigner une impression que, seul, un pou

voir révolutionnaire me semble capable ou de
démentir ou de justifier.
• Les Rois de la République, 1er vol .. , p. 372.

55

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Pour le passé il n'y a pas de doute :
Dès le 4 septembre 1870 , Grévy, Wilson , Cochery,
Tassin , Guyot -Montpayroux formaient déjà un con
ciliabule hostile à la délégation de Tours ' et
1

notamment à Gambetta .

Dans tout ministère où les amis de Gambetta

dominaient, Wilson avait été éliminé — c'est ce qui

venait de lui arriver quand , par son mariage, il
s'était fait sous-président ; - les journaux qui atta
quaient davantage le tribun étaient non pas ceux
que Wilson patronait publiquement, comme la Pe

tite France (de Tours), mais ceux dont il était l'ins
pirateur, discrètement caché derrière certains affi

dés ; par exemple : la Lanterne, l'Évènement, la
France .

J'omets å dessein l’Intransigeant, parce qu'à
mon avis le rédacteur en chef de ce journal , plus
artiste que savant, peut être circonvenu, sans doute ,
mais non pas réduit absolument en servitude .

Dans la lutte dont la Banque nationale avait été
l'objet (et que j'ai narrée précédemment), Wilson
avait fini par « pêcher » une correspondance com
prenant plusieurs centaines de journaux, celle qui
devint la célèbre correspondance républicaine de la

rue Bergère et le centre administratif des pots-de
vin extorqués aux soupirants du ruban rouge.

Si je groupe ces diverses circonstances, c'est afin
de montrer les ficelles de l'agiotage politicien et
nullement pour défendre, après coup, Gambetta
contre les attaques, trop souvent méritées , qui furent
dirigées contre lui .

Je l'ai dit assez , je n'ai point d'idole ; mais j'ai le
• Les Rois de la République, 1er vol. , p. 350.

56

L'AGIOTAGE

1883

droit de conjecturer qu'à un moment donné, Gam
betta , éclairé par l'expérience , édifié sur l'insuffi
sance des moyens politiques , ayant senti le besoin
>

d'apprendre les sciences qu'il ignorait, eût naturel
lement lancé quelques ruades à travers son entou
rage, pour retourner au peuple son berceau, ou

seulement il pouvait retrouver quelques måles
accents , et organiser , avec lui , la conquête inté
grale et simultanée des réformes sociales, fût-ce au
prix d'une révolution violente.

Voilà pourquoi j'ai voulu analyser la rapide des
truction de cet instrument social , si bien taillé pour
les réformes, si mal emboîté dans le gouverne
ment.

Puissance , rénovatrice ? Gambetta aurait pu le
devenir .

Malheureusement, pour formuler cette espérance,

j'en suis réduit à supputer la grandeur des funé
railles et non pas la profondeur des résultats.
Ceci dit, tant pis pour ceux à qui ces concor
dances de faits apparaîtraient comme un réquisitoire.
L'agitation des possédants, réveillés dans leurs
appétits , se traduisit immédiatement par des débats ,

aussi interminables que stériles, dans les deux

Chambres ; je ne perdrai pas mon temps à les ana
lyser ; j'en retiendrai seulement ceci qu'après des
tergiversations nombreuses, l'affaire des préten
dants amena un ministère présidé par Jules Ferry
(21 février ), lequel promit de « surveiller » les
princes .

Le peuple, lui , ayant des motifs sérieux de mé
contentement , ne resta pas indifférent aux effer
vescences à peine calmées de ses maitres,

57

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Surtout depuis la fin de l'année précédente, il

voyait combien peu il pouvait compter sur les pro
messes de ses mandataires, ceux - ci lui ayant donné
non le fait, mais seulement la comédie des discus
sions réformistes, tantôt à propos du droit d'asso
ciation , tantôt à propos de la responsabilité des pa
trons en matière d'accidents, en assaisonnant le tout
de réflexions ou de projets plus ou moins baroques .
Pour apprécier l'effet que ces discussions pou

vaient produire, il est bon de rappeler dans quelles
conditions matérielles et morales avait débuté
l'année dont je m'occupe .

J'ai produit, à la fin du précédent chapitre, des
chiffres accusant l'augmentation de la misère :
( 11 0/0 à la fin de 1881 , 12 0/0 à la fin de 1882) ,
l'immobilité du salariat (69 0/0 aux deux époques),
et enfin la réduction du nombre des possédants
( 20 0/0 fin 1881 , 19 0/0 fin 1882) .

Or il suffit d'un examen attentif des proportions

pour voir que les non - possédants, bien qu’immo
biles en bloc, s'étaient accrus dans leur portion
dénuée et que le nombre de ceux qui étaient tombés

de la possession, soit au salariat, soit à la misère,
pouvait favoriser une tentative d'émeute ou d'insur
rection .

Un peu avantlemanifeste de Jérômeet comme pour
en préparer les parties sensées , le Figaro, sous le titre
de « Le monde des millions » , et la signature de
Philippe de Grandlieu, avait publié un réquisitoire
contre la finance ' .

En dépit de son ton modéré, cet article avait une
+ Sous la date du 13 janvier 1883 .

58

L'AGIOTAGE

1883

importance grave. D'abord il était une exception
dans ce journal qui avait toujours servi la finance
haute ou basse, qui avait porté aux nues aussi bien
les oeuvres du Crédit foncier que celles du Crédit
général français ' , même longtemps avant que ses
principaux rédacteurs ou gérants fissent partie des
syndicats de ce dernier établissement .
Peu de temps après, et à l'occasion du manifeste

jérômiste , un autre journal , de nuance radicale, la
Justice, avait aussi formulé un réquisitoire et
demandé « l'expulsion des gros financiers, des ban
« quiers israélites, de MM . de Rothschild notam
« ment, dont l'immense fortune violait les principes
a d'une saine démocratie . »

Comme on le voit, les excitations partaient égale
ment des partis les plus opposés .
Quant au monde gouvernemental , il avait aussi
reçu son coup de fouet :
Léon Say , dans le Journal des économistes deno
vembre 1882, avait publié une diatribe insolente

contre des agissements qu'il avait, lui-même,
pratiqués pour son comple toutes les fois qu'il
avait été au pouvoir. -— Il n'y était plus : d'où sa
+ Voir tome 1, page 145 à propos des emprunts haïtiens.
2 Parmi les syndicataires pour les deux augmentations de

capital du Crédit général français, figuraient les journalistes
suivants : Fernand de Rodays , 600 actions (en deux fois ) ;
Albert Wolff, 100 actions , tous deux appartenant au Figaro.
On trouve aussi : Arthur Meyer, directeur du Gaulois, 300 ac

tions (en deux fois); puis encore : E. Merson , journaliste
légitimiste à Nantes , 1,000 actions ; de Blowitz , correspon

dant du Times, 200 actions; Léonce Détroyat, 200 actions ;
Ernest Daudet, 100 actions ; Lebey ( Agence Havas), 600 actions .
3 La Justice, citée dans l’Année politique 1883, page 19 .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

59

colère . A cette colère, nous devons , néanmoins ,
des aveux et des révélations :
Les aveux constatent
un peu tard

que

« depuis plusieurs années on avait créé trop d'af
« faires improductives, trop de banques surtout, et
« gaspillé l'épargne publique » ... ce qui avait pro
duit « comme une nouvelle rançon de plusieursmil
« liards payée à la spéculation , comme la rançon
a de 1871 avait été payée aux Allemands ' . »

Pour une fois, je suis d'accord avec Léon Say ;
mais quel dommage que la sincérité de ses consta
tations tardives mérite d'être suspeclée !
Quant aux révélations , elles furent encore moins
sincères , mais matériellement

-

on l'a bien vu

depuis – elles disaient la vérité. Léon Say signa
lait les agissements dangereux du sous -secrétaire
d'État au ministère des finances, c'est- à-dire de

Daniel Wilson ; il énumérait les bouleversements ,
opérés , par celui-ci , dans le personnel ( procédés

auxquels se sont ajoutées ensuite des imputations
singulières au sujet des cautionnements) ; enfin il
parlait des faveurs sans nombre accordées, notam
ment, à ceux qui, ayant été condamnés pour fraude
commerciale, réclamaient la remise des amendes
prononcées.

En trois ans, disait Léon Say, de 1876 à 1879,
les procès -verbaux de contravention avaient déjà

diminué, en moyenne. de 9 0/0 par an ; mais de
1880 à 1881 , ajoutait - il, ils ont diminué de 22 1/2 0/0
aussi en moyenne .

Cette dénonciation presque officielle des corrup
+ Journal des Économistes, novembre 1882, p. 159.

60

L'AGIOTAGE

1883

tions administratives installées au gouvernement,

effara le parlement et fournit une arme aux partis
opposants .

Pour brocher sur le tout , le tribunal de Lyon,
abusant d'une loi faite en 1875 contre l'Interna

tionale des travailleurs , venait de ressusciter le

délit d'opinion . Sans avoir à juger aucun fait
matériel imputable aux accusés (les auteurs des
actes n'étant autres que des agents provocateurs
disparus ), il osa incriminer le fait de « provoquer
la suspension du travail » - ce qui était la grève
légale - « l'abolition de la patrie »
c'était ainsi
qu'il interprétait la suppression des frontières en
vue de la fraternité dans le travail , contre la

guerre — « l'abolition de la propriété, de la famille
et de la religion , » — rappelant ainsi les vieux clichés
bourgeois qu'on s'attendrait plutôt à voir suivre de
la formule papale : « anathema sit, » que du
célèbre « par ces motifs » usité dans le patois juri
dique.

Si la terreur anarchique , policièrement organisée,
avait inspiré une iniquité de plus aux magistrats de
de Lyon , à ceux de Paris les échos de la même

terreur semblaient avoir inspiré un sentiment con
traire .

En effet, dans les derniers jours de janvier , la
cour d'assises avait à juger un ouvrier qui , d'un
coup de révolver , avait tué raide son propriétaire ;
les circonstances avaient été narrées, exposées,

vérifiées ; l'ouvrier avait obéi à une exaspération
légitime, mais il avait tué ! et, dans toute autre cir
constance, le parquet n'eût pas failli à requérir un
châtiment exemplaire. Il n'en fut rien cette fois et,

61

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

le ministère public, lui- même, ayant réclamé une
peine atténuée, le jury prononça un acquittement ' !
Entre temps, on parlait de complots orléanistes ,
de comités insurrectionnels organisés, d'une cons

piration attribuée au général Charette ; à l'opposite
on étalait l'agitation d'une ligue révisionniste or
ganisée par Clémenceau et son parti.
Autant d'excitations qui favorisaient un essai de
révolution ; il ne manquait plus qu'une occasion de

mettre le peuple en avant ; elle ne tarda pas .
Le peuple souffrait déjà du mal misère, aggrave
par de récentes inondations à Paris et dans les
environs ; en outre , plusieurs industriels , appar

tenant, surtout , à l'industrie du bâtiment, qui était
atteinte depuis longtemps par une crise due aux

majorations agioteuses , ayant fermé leurs chantiers ,
il y eut réellement des « ouvriers sans travail, »
naturellement enclins à fréquenter les réunions

publiques et les meetings .
Il y eut des réunions, il y eut des meetings.

Louise Michel , cette religieuse-laique (je lui
demande pardon de ne pas trouver d'autre mot

pour la peindre complètement à ceux qui la mécon
naissent) , Louise Michel , qui se croit obligée de
répondre à toute convocation ayant pour objet une
réclamation du peuple, dont elle est l'un des meil
leurs porte-parole , fut sollicitée de venir au meeting

annoncé, pour le 9 mars , à l’Esplanade des In
valides .

Sans prendre garde à l'étrange bienveillance que
témoignaient à ce mouvement les journaux les plus
hostiles au populaire, tels que le Figaro, le Clairon ,
Affaire Brossard -Desportes, 29-31 anvier 1883.
TOME II .

is

62

L'AGIOTAGE

1883

le Gaulois, elle y alla ; avec elle une masse d'affamés
et, avec ceux -ci , une foule immense de curieux .

Il y eut des bousculades, des arrestations, des
vitres brisées, des « outrages aux agents. » On

menaça, même , l'Élysée « à travers unomnibus, »
comme le raconta plaisamment Paul de Cassagnac
à la tribune de la Chambret ; mais tout se borna là ;

il en fut ainsi , également, le 11 mars , sur la place de
l'Hôtel-de-Ville et, seuls , quelques « banquistes » des
réformes sociales reçurent, en lieu clos , quelques

contusions, regrettables d'ailleurs, parce qu'il n'est
pas possible d'approuver l'introduction du pugilat
dans une discussion théorique.

Toutes ces agitations étaient sans racines et ne
pouvaient aboutir à une révolution .

Assurément, le mécontentement était général; il
était populaire, il était, même, en forte partie bour
geois ; mais , pour qu'une manifestation tourne à l'ac
lion sérieuse, il faut deux conditions : D'abord , une
idée simple acceptée par tous, servantà donner une
forme désintéressée aux mécontentements person
nels et à les lancer dans un même élan ;

Ensuite, il faut une certaine intensité des antago
nismes économiques poussant sur un même plan de
réclamations les deux extrêmes sociaux : la fortune

et la misère ; alors, par les deux bouts , le troisième

et le plus puissant élément, le salariat, est entrainé,
la grande masse bouge et la révolution est faite.
Or, en mars 1883 , il n'y avait pas d'accord sur
le mot. A la vérité, « revision » exprimait une idée
simple, mais elle soulevait, au même degré, la mé

fiance des trois forces que j'ai énumérées ; mieux
* Séance du 10 mars 1883 , Chambre des députés.

63

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

encore : elle divisait entre eux les possédants eux
mêmes .

Néanmoins , cet inconvénient n'eût-il pas existé,
que l'insuffisance de l'intensité des antagonismes
économiques, enlevait au mouvement le concours
des masses profondes.

Pour se rendre compte de ce dernier point, il suf
fit de comparer, par exemple, 1848 et 1883.
En 1848 , les mots simples étaient « réformes » ,
« suffrage universel » , c'est-à-dire, à peu près un
>

équivalent de révision !

Mais l'antagonisme économique différait dans ses

proportions et dansson intensité. En voici la preuve :
Moyenne de 5 années .

1843-1847 .....
1878-1882 ...

Possédants

Salariés

Dépués

19

71

10

20

69

11

Donc plus de misère en 1883, mais plus de pos
sédants et moins de salariés ; voilà la différence

des proportions .
Voici maintenant la différence des intensités ::

On peut être plus ou moins misérable, plus ou
moins riche, plus ou moins salarié ; or ce plus ou

moins dépend uniquement de la proportion existante
entre les moyens d'échange (métal, billets de banque)
et les exigences budgétaires (impôls) .

Dès lors, en comparant les deux années extrêmes
1848 et 1883, prises à leur début , je trouve que, par
rapport aux moyens, les exigences étaient, en 1848,
32/100 et, en 1883, de 25/100.

Et voilà pourquoi les mêmes mouvements maté
riels n'ont pas accompagné, aux deux époques, les
mêmes dispositions morales .

L'AGIOTAGE

64

1883

Pour plus de clarté, je symbolise cette différence
dans les deux figures suivantes : (VOYEZ PLANCHE IX) .
La morsure violette qui apparaît à la droite
de chaque cercle exprime le degré d'absorption , par

les impôts, des moyens d'échange (métal et papier)
existant aux deux époques .

En comparant, on s'aperçoit que la crise avait plus
d'acuité en 1847-1848 , parce que plus qu'en 1882
1883, les moyens d'échange étaient absorbés par
le budget.

Pour compléter cette démonstration, je condense
dans une seule et même figure géométrique tous les
antagonismes que je viens d'énumérer et je construis

ce que je puis appeler : Un rectangle révolution
naire.

Seulement, comme il s'agit uniquement de com
parer deux époques, je prends, comme unité, la situa
tion de 1847-1848 et, d'après la même méthode de
calcul, je la rapproche de celle de 1882-1883.

J'ai ainsi deux hypoténuses de dimensions diffé
rentes ( VOYEZ PLANCHE X), exprimant la relation
entre les acuités des antagonismes totalisés aux deux
époques !

De cette situation, les dirigeants eurent le senti
ment plutôt que la notion ; la preuve c'est que ,
d'abord , le ministère se campa dans son énergie et

s'attribua une pacification dans laquelle il n'était
pour rien ; ensuite, c'est que l'on commença à voir

défiler la série des panacées économico-politiques .
' Le lecteur qui voudrait contrôler les calculs ayant servi

à dresser ces différentes figures trouvera toutes les for
mules à la fin du présent ouvrage , dans la partie intitulée :

LES RÉSULTATS ; Contrôle scientifique,

65

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

On parla de voterun subside de deux millions aux
ouvriers de Paris ; mais c'était un opposant ( Baudry

d'Asson) et le ministère déclara « avec succès, dit un
historien , qu'il étudiait la même question » ; par
conséquent , il pria la Chambre de repousser lamo
tion . Après quoi Jules Ferry se mit à l'oeuvre, en
effet; « il fit d'importantes commandes de mobilier

« scolaire pendant que, de son côté, la Ville de Pa
« ris admettait à ses adjudications les associations
couvrières en modifiant les clauses de ses cahiers

« des charges 1. »
D'autre part, des financiers parlaient de démolir

les fortifications, de bâtir des logements à bon mar
ché sur leur emplacement et dans la zone militaire ;
puis le Crédit foncier, reconnaissant les services
que j'ai plus haut narrés, se mettait, lui aussi, à la

disposition du gouvernement pour construire des
cités ouvrières .

Toutes ces générosités apparentes cachaient, néan

moins, autant d'ignorances que d'appétits agio
teurs .

Entre temps, sur le seul point où l'on eût pu inter

venir : la législation minière, Raynal , préludant aux
( capitulations » du régime des chemins de fer, avait
>

fait déclarer par la Chambre « que l'État n'avait pas
« qualité pour s'ingérer dans l'exécution d'un contrat
« de louage d'ouvrage . »
Comme si le législateur qui avait doté le Code civil
du chapitre intitulé « contrat de louage » n'avait pas le
même droit souverain de le modifier, comme il avait
eu celui de l'édicter .

Au milieu de ces « diversités » on dut s'occuper
1 André Daniel , L'année politique 1883, page 114 .
4.

L'AGIOTAGE

66

1883

de combler le déficit budgétaire avoué cette fois,
parce qu'il était impossible à dissimuler.
On était « au seuil » des conventions, mais en

manière de préface, on décida la conversion du

50/0 en 4 1/2 0/0. Celle-ci pouvait se faire sans
crainte ; depuis six mois la finance la savait inévi
table, et elle avait établi son compte en jouant effron
tément, depuis le commencement de l'année, à pro

pos de toutes les questions princières .
Jamais , aux plus mauvais jour des paniques
internationales , on n'avait vu autant de mouvements
et des écarts aussi importants 1.

La baisse de janvier se produisit le 23, c'est-à
dire, prétend-on , au moment où la Justice demanda

l'expulsion de Rothschild . Celui- ci n'a pas dù se

plaindre de ce coup de bascule.
Les hausses de février appartiennent à la fin de
ce même mois , alors qu'il fallait réaliser, c'est- à
dire, revendre cher ce qu'on avait acquis à bas prix ;

seulement je dois faire remarquer que le5 0/0, qui
allait être converti , n'avait presque jamais été plus

bas que 110 francs, même pendant la panique orga
nisée en janvier, et que, pendant le mois des mani
festations populaires, la finance demeura également

impassible; d'où il résultait que le gouvernement
disant aux rentiers : « Voulez-vous que je vous rem
« bourse à 100 francs un titre qui est coté 110
Voici les cours comparés du premier trimestre de 1883 :

0/0 ...
3 0/0 amort .

0/0...

79,75
80,75
115,25

Mars

Février

Janvier
Plus
haut

Plus
bas

76,75
77,75
113,95

Plus
haut

81,75
81,50
115,75

Pins
bas

Plus
haut

82,35
77,90
83,00
79,00
113,95115,90

Plus
bas

80,20
81,65
114,30

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

67

« francs ? ou bien préférez - vous accepter la réduc
« tion à 4 fr. 50 des 5 francs d'intérêt que je vous

« sers actuellement ? » leur proposait, au fond , de
ne pas changer grand'chose à leur situation ; en ef

fet, avoir payé 110 francs pour obtenir 5 francs
de rente, c'est exactement placer son argent à
4,55 0/0 .

Grâce à cette opération , le déficit budgétaire fut

atténué d'environ 35 millions ; mais plus du triple
de cette somme était allé s'ajouter aux millions de
la banque haute et moyenne .

J'ai déjà expliqué le mécanisme des conversions' ,
je n'y reviendrai donc pas ; néanmoins comme en

1883, les agiotages revêtirent une forme particu
lière , je dois donner quelques explications.
Le coup ( pour employer une expression de l'ar

got boursier) avait été réellement fait en janvier,
sous le prétexte imbécile que j'ai mentionné : l'ar
ticle de la Justice.

Dès ce moment, le gouvernement avait décidé de
recourir à la conversion et ses amis savaient qu'il
allait la proposer aux Chambres .
Plus particulièrement, Daniel Wilson connaissait

les dates auxquelles son beau -père signerait les dé
crets ; de telle sorte que lui (ainsi que plusieurs
autres d'ailleurs) , pouvait prévoir les mouvements
capables d'agiter le marché.

Et en effet, pendant la discussion dont on fit pré
céder le vote « le public non initié fut soumis à des
incertitudes » ; on avait agité plusieurs systèmes :

ferait- on, par exemple, la conversion en 4 1/2 0/0
1 Voir tome I, pages 254–255.

68

L’AGIOTAGE

1883

ou en 3 0/0 ? Autant d'hésitations, autant de coups
de bourse.

On n'a pas d'idée de l'acharnement qui fut dé
ployé autour de cette seule question : convertira-t-on
en 4 1/2 ou bien en 3 0/0 ? Il y avait des journaux
pour, des journaux contre.
Ce fut seulement deux ans après que la cause de

cet acharnement eût pu sauter aux yeux d'un ob
servateur .

A cette époque, et dans un but que je rechercherai
plus tard , un journal " publia , tout à coup , une
série de révélations puisées dans un procés en cours
de plaidoiries devant le banc de la reine à Londres .

Il y était affirmé qu'en 1880 (époque à laquelle Wil
son était au sous-secrétariat des finances ), un inter
médiaire international, nommé Cartier, avait con
féré avec des personnages français, avec le ministre
des finances Magnin ; ensuite , avait été reçu par le
Président de la République et, se disant l'auteur
d'un plan de conversion en 3 0/0 des 6 milliards de

rentes françaises 5 0/0, avait créé un syndicat,
dont il avait obtenu des sommes très importantes,
promettant que la conversion se ferait certainement
en 1881 dans le premier trimestre.

Je me borne à rappeler, à cet égard , combien sou
vent j'ai relevé des bruits de conversion presque
toujours lancés par le Times.
Bref, lorsque les syndicataires et certains associés

(l'un d'eux , nommé Boare, devait toucher près de
4 millions, et un autre, Martin, 15 millions de

bénéfices), virent que tout espoir leur était enlevé par
• Le Figaro des 27 mars et 4 avril 1885.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

69

le vote de la Chambre, ils se fâchèrent et se dévorė
rent entre eux devant les tribunaux .

Il est très probable que les coups de bourse de jan
vier, aidés de certaines confidences opportunes , au
ront apaisé la colère des plaignants anglais contre les

gens de France qui s'étaient davantage compromis
avec eux ; en effet, on avait, d'abord , dénoncé des

pots-de-vin immenses et, au moment de préciser, le
silence s'était fait tout à coup .
Wilson fut- il mêlé à cette affaire ?

Certaines circonstances que je vais raconter per
mettent de le conjecturer.

Il faut noter, d'abord , que le premier décret rela
tif à la conversion a été signé le 27 avril 1883.
Or , dans la première huitaine de juillet, les com

mis d'agents de change se racontaient, ouvertement
en bourse , le petit fait suivant :

Un nommé Mesquite, au moment de la conversion ,
faisait exécuter, chez les agents Dollfus, Couturier
et Fessard , des ordres considérables. Les commis

le soupçonnaient d'être un homme de paille. Mais
de qui ?

Un hasard le leur fit connaître : on sait que les
agents payent en mandats blancs, lesquels leur
reviennent deux mois après l'encaissement ; donc :
avril-juin.

Or, en liquidation de la conversion ( fin juin) , un
mandat de 720,000 francs donné à Mesquite par
Couturier était revenu dans les bureaux de celui -ci ,
mais avec l'acquit de Wilson ; Mesquite l'avait

endossé au nom de Wilson , qui l'avait lui-même
acquitté et touché, laissant ainsi , sans s'en douter,

L’AGIOTAGE

70

1883

des traces de son opération , chez Couturier aussi
bien qu'à la Banque de France '.
Quelques jours aprés ( 17 juillet), le Figaro cueillait
dans les Petites Affiches la mention suivante :
« M. Daniel Wilson , membre de la Chambre des
« députés, demeurant à Paris, au Palais de l'Elysée,
( et faisant élection de domicile rue de Rivoli, 220,
( en l'étude de Me Maza , avoué près le Tribunal de
« la Seine, vient d'acheter, le 30 juin dernier, pour
<< la somme de six cent soixante - dix -neuf mille
« trois cent cinquante -sept francs trente - cinq centi
« mes (679,357 fr. 35 c .), outre les charges, un ter
« rain de 2,156 mètres 69 centimètres, faisant l'an

( gle de l'avenue d'Iéna , de la rue Magdebourg et
( de la rue Fresnel , »

Quelle clarté dans ce rapprochement de circons
tances 2? !

Pendant que gens officiels et gens officieux agio

taient sur le dos du peuple, à qui l'on procurait une
économie de 35 millions ( ! ) on songeait aussi
beaucoup à ses intérêts moraux .

D'abord, on s'occupait des récidivistes et parmi
eux (ce qui est inconcevable !) , de ceux qui , n'ayant
4 Voici les cours d'avril et de mai :
Avril

Plus haut

Mai
Plus bas

Plus haut

Plus bas

30/0 ..... ( le 25) 80,75 ( le 21) 78,50 (le 24 ) 80,25 ( le 15) 79,60

4 1/20/0 a . ile 3) ' 110,60 | le 21) 109,00 | (le 29) 110,70 ( le 15) 110,00
5 0/0 .

4 1/20/0 n .

(le 2) 114,60 | (le 30) 110,00

>)

(le 1er) 109,50 (le 15) 109,15

2 J'ai raconté ces faits dans une lettre publiée par l'In
transigeant dans son numéro du 30 octobre 1887 , et aucun

de ceux que j'avais ainsi publiquement désignés ne les a
démentis ,

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

71

pas de domicile, étant des vagabonds, désobéissaient

à la loi en ne cessant pas d'être misérables et, par
conséquent, « récidivaient dans le délit de vaga

bondage » ; de véritables incorrigibles ! (21 avril).
Ensuite, on pensa aux enfants abandonnés
( 1er mai) ; mais , comme contre-partie, on comman
dita cette fabrique d'orphelins et de veuves appelée

le Tonkin, et pour laquelle on vota des crédits
( 15 mai) ,
Cela fait, on recommença à malmener la magis
trature, c'est -à-dire à créer des vacances pour pou

voir aussitôt les combler (24 mai, 5 juin) .
Enfin , on arriva à la fameuse-loi sur les syndicats

professionnels, déjà déformée par le Sénat (12 juin) .
La discussion de cette dernière loi , dit un historien,
« donna lieu à une très belle lutle entre MM . de
« Mun , Lockroy et Frédéric Passy 1' ) .

Belle ou non , il est certain que la lutte a été
« jouée » sur le dos du peuple , et que la seule préoc
cupation dominante a été « l'intérêt des gouvernants ) .
Ainsi de Mun combattait le « laisser - faire et

laisser -passer » des Passy etautres « économistes ») ;
mais c'était pour y substituer la direction d'une

monarchie catholique. Par suite, il invoquait les
théories socialistes, parce qu'elles combattaient,
comme lui , le « laisser faire » , mais il se hâtait de

condamner leurs bases scientifiques parce qu'elles
n'étaient pas cléricales.

« Si j'interroge le socialisme, disait de Mun , je
« trouve dans ses programmes une idée nette, une
« foi mule que voici : suppression du capital privé
« et partage (?) des instruments et des produits du
* André Daniel . L'année politique 1883 , page 168.

L'AGIOTAGE

72

1883

« travail ..... M. Benoît Malon l'a très nettement

« développée et inscrite à toutes les pages de ses
« écrits. » Alors il ajoutait : « ..... J'ai le droit de

« dire que ceci est la pire des chimères, nous ache
« minant vers le pire des despotismes. »
Lockroy et Passy combattirent de Mun comme
de Mun combattit Malon , c'est- à - dire par des argu
ments et des affirmations empiriques ; bref, jamais
« belle lutte n'a révélé de tous côtés, plus d'igno

« rance et de parti pris . »
Son résultat fut une loi boîteuse, mal conçue , plus
mal appliquée ; inutile, en somme, au but qu'elle
prétendait réaliser.
Une autre hypocrisie se donna carrière à propos
des caisses d'épargne et de la dette flottante.
Depuis longtemps, les gouvernants puisaient dans

des fonds appartenant aux déposants, risquant, au
cas où des remboursements en trop grand nombre
se seraient produits simultanément, de ne pas pou
voir y satisfaire.

Paul de Cassagnac , continuant, sous cette nou
9

velle forme, les agitations ratées du manifeste jérô
miste et des meetings, s'éprit soudain pour les dépo
sants, d'un intérêt qu'il aurait dù éprouver chaque
année, depuis plusieurs législatures et, semant la
panique, il chercha à provoquer des demandes de
remboursements en masse, lesquelles, spontané

ment, ne se produisaient pas .
Tout cela n'aboutit qu'à une mesure de précau
tion qui , si elle était de nature å rassurer les
déposants, ne dégrevait en aucune façon les con
tribuables de sorte que le danger subsistait tout
entier.

>

73

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Cette malheureuse année était décidément vouée

aux discussions économiques. Il est vrai qu'on
avait agité beaucoup de questions sans jamais les

résoudre, mais il s'en présentait enfin une qui ,
malgré son importance capitale et capitaliste, allait
aboutir en fort peu de temps ; je veux parler des
conventions avec les Compagnies de chemins de fer
(juillet) .
Le budget était en déficil.

L'argent manquait pour continuer les grands
travaux organisés d'après le plan Freycinet.
Néanmoins, le moment était arrivé de trancher la

question du rachat des chemins de fer, c'est-à-dire ,
de payer ou non aux Compagnies des sommes con
sidérables .
Tels étaient les obstacles .

De leur côté, les députés avaient promis à leurs
électeurs une masse de petits chemins de fer. Le
plan Freycinet leur était doux à cet égard ; mais,
devant l'impossibilité financière de continuer à voter
des travaux qui ne se feraient pas , de proposer des
tracés qui, s'ils intéressaient l'influence individuelle
des députés , n'avaient aucune chance d'obtenir une

majorité — parce que la somme des intérêts isolés

ne représentait nullement une somme d'avantages
collectifs

on chercha un moyen de conciliation ,

et on trouva ceci :

Pour équilibrer le budget, les Compagnies de
chemins de fer rembourseraient par anticipation les

sommes qu'elles devaient à l'État ; pour continuer
les travaux commencés et exécuter les autres, préa
lablement réduits à de moindres proportions, elles
fourniraient, elles-mêmes , les fonds nécessaires.
TOME II

5

L'AGIOTAGE

74

1883

Enfin, pour satisfaire au fonctionnarisme opportu
niste, principal moteur des plans de rachat général ,

on arrondirait le réseau de l'État, au moyen de
quelques cessions faites par une des Compagnies
(celled'Orléans) et on constituerait , ainsi , définitive
ment, le septième réseau , ou , si mieux l'on aime, la
septième Compagnie.
Si la féodalité financière des chemins de fer dai

gnait condescendre aux « humbles prières » ainsi
formulées par les gouvernants, ceux-ci la laisse
raient jouir de sa ferme générale du commerce et de
l'industrie, c'est- à -dire la laisseraient maîtresse
des tarifs de transports, sous le contrôle illusoire de

l'homologation , et, par ainsi, lui livreraient , pieds
et poings liés, l'ensemble du travail national , exac

tement comme l'avait fait l’Empire en 1852.
La féodalité financière fit la difficile; Raynal , l'ex

féroce ennemi du monopole des voies ferrées et des
Compagnies « accapareuses » , converti, déclara
avoir sué sang et eau pour obtenir le consente
ment de celles-ci ! renouvelant ainsi, parlementai
rement , la farce de tréteau où un médecin de

Molière rendait la parole à une fille qui n'était pas
muette. Quoi qu'il en soit , les Compagniesimposèrent

cette condition qu'on leur garantirait un minimum
de dividende calculé sur la moyenne des cinq der
niers exercices .

Ainsi, c'est bien entendu , quand il s'agit des non

possédants, — les ouvriers par exemple – Raynal
ne comprend pas que l'Etat intervienne, « dans un

« contrat de louage d'ouvrage, )» 1 pour égaliser des
aléas ; mais quand il s'agit des possédants ? pas
1 Voyez tome II , page 65.

75

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

d'aléas ! des GARANTIES payées par l'impôt, c'est- à
dire, par les non possédants seuls .

Je dis « par les non-possédants seuls » , parce que ,
comme l'attestent, chaque année, les budgets dé
finitifs, sur une moyenne de 800,000 décès, il ne
s'ouvre que 200,000 successions ; donc (sauf les
variations annuelles) la France ne comprend, en
moyenne , que un quart de possédants et trois quarts
de non-possédants . Or, si le quart possédant perçoit
des revenus , ce n'est pas, à coup sûr , lui qui se les
paye à lui-même ; donc ce sont les trois quarts non
>

possédants.

Ces revenus contiennent, évidemment, le total des
impôts, dont les possédants font l'avance, mais
dont ils se font rembourser par les non possédants ;

il est clair, en effet, que ceux -ci, payant le total,
>

payent à fortiori la fraction .
Par conséquent , plus les impôts seront lourds,

plus lourdes seront les redevances prélevées, direc
tement ou indirectement , sur les non-possédants .

C'est ce qu'il fallait démontrer.
Naturellement, à la Chambre, féconde en appé
tits, rare en science , personne n'a dit ces choses.
Les discussions furent, dès lors, ce qu'elles pro
mettaient d'être , étant donnée la composition finan

cière du parlement, que j'ai détaillée en m'occupant
de l'année précédente.

Il y eût , néanmoins , des incidents scandaleux et
des accusations formelles de pots-de-vin .

« Les passions furent même tellement surexci
« tées , à un moment, qu’un député républicain ,
<< M. Laisant , osa insinuer, dans son journal le

« Radical, que des pots -de-vin avaient été distri

76

L'AGIOTAGE

1883

« bués à plusieurs membres de la majorité qui vota
« les conventions ?.

>)

Pot -de -vin est une expression brutale qui exprime
trop l'idée d'une remise d'argent de la main à la
main . Ce n'est pas ainsi que les choses se passent,
grâce aux progrés de l'hypocrisie moderne. Tout
le monde n'oserait pas tendre , comme on le fit à
Deutz , l'argent de la trahison , à bout de pincettes.
Avec les théories du mercantilisme et de l'agio
lage combinées, on en arrive aisément à faire, d'un

trafic de mandat, une opération simplement com
merciale. « M. Jourdain , qui se connaissait en draps ,
(( rendait service à ses amis en leur en donnant

< pour de l'argent. » Daniel Wilson reconnaissait

le mérite en
avait aidé à
conventions
un mariage,

s'employant à faire décorer celui qui
la publicité de ses journaux. Lors des
on casait un frère, un cousin ; on aidait
on facilitait une dot, on avait des op

tions sur actions, sur obligations, que sais-je ?...
Et, puisque l'intérêt du budget l'exigeait, pourquoi
ne pas le servir, en se servant soi- même ?
Il est vrai , des ministres vigilants n'auraient pas
signé les conventions .

Quelque chose les eût certainement frappés s'ils
eussent eu , seulement, la pensée d'examiner les
comples.

Ce quelque chose, le voici :
Jamais et notamment depuis 1866 , les recettes

n'avaient atteint un chiffre aussi élevé que celui de
claré pour l'exercice 1882, qui entrait dans le calcul
du dividende garanti .
" André Daniel . L'année politique 1883, page 255 ( note) .

77

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

En voici la preuve ; je donne, ci-dessous, un ta
bleau récapitulatif des produits bruts kilométriques
réalisés par les six compagnies ; la forme kilomé
trique a le double avantage de tenir compte des lon

gueurs exploitées et de faciliter les comparaisons,
en ramenant à une unité commune les recettes di
versement totalisées .
Voici ce tableau :
Produit brut des six COMPAGNIES , non compris le réseau de l'Etat
depuis sa création .
En
En
En
En
En
En

45,240 fr. par kilomètre

1866 ..
1875..
1878 ..
1882.
1883.
1887 ..

46,190

40,210
49,520

46,280
34,130

Ainsi , d'après les compagnies, en 1882, au lende
main du krach , alors que la crise était déjà intense,
que l'on se plaignait, partout, du ralentissement des

affaires, on dépassait l'activité de 1875 et de 1866 !
Un document récent , émanant de la commission
permanente des valeurs en douane '1 et indiquant les
tonnages transportés sur les réseaux , vient encore
appuyer l'étrangeté du gros chiffre de recettes ac
2

cusé pour 1882.

Il en résulte que le plus grand nombre de tonnes

kilométriques a été transporté en 1883 et non en
1882; que le poids de notre commerce spécial d'ex
portation a été plus élevé en 1881 , en 1883, qu'en
>

1882 : qu'enfin , en enregistrant les recettes du trans
port des marchandises sur le réseau des chemins de
· Statistique du ministère des finances, janvier 1888, page 26.

L'AGIOTAGE

78

1883

fer, les sommes de 1883 sont plus élevées que

celles

de 1882. Or, d'après les compagnies, en 1883, les
recettes ont baissé !

Il est donc certain qu'un ministre, qui n'aurait
pas eu les yeux agréablement fermés, aurait vu
qu'au moment où le rachat était une menace, il у
avait quelque intérêt à contrôler les éléments devant
servir à la fixation des prix.

Rien de tout cela n'a eu lieu, et, même en admet
tant l'incapacité, je dis que , en matière d'intérêts ,

l'incapacité a des bornes que les juifs nous ont ha
bitués à ne jamais voir franchies par eux .
Le parasitisme juif, c'est-à - dire, l'opportunisme,
se jeta donc à corps perdu dans les conventions ;
les députés prirent le galop et à la précipitation de
leur décision , on eût dit des écoliers se hâtant de
lécher leur tartine avant la survenue du maître.

Par malheur, le maître : Gambetta , était mort,
bien mort; lui vivant, jamais les conventions n'au
raient été signées !
Il est bon de connaître l'état-major financier qui
venait, ainsi , de triompher insolemment contre les
>

intérêts de la nation entière . Le voici :
COMPAGNIE DU NORD .

Composition du conseil d'administration :
Président : ALPHONSE ROTHSCHILD , banquier juif ;
outre la compagnie du Nord, ce financier est aussi
régent de la Banque de France, administrateur á

la Compagnie d'assurances générales maritimes, à la
Compagnie d'assurances générales contre l'incendie ,
à la Compagnie d'assurances générales sur la vie,

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

79

aux Chemins de fer de l'Est, aux Chemins de fer du
sud de l'Autriche, au Crédit foncier central prus
1

sien, au Jardin d'acclimatation . '

Vice- président : BARON DE SAINT-DIDIER qui s'ap
pelle Amé comme fonctionnaire des douanes, mais
qui devient baron de Saint- Didier comme adminis
trateur, pour ne pas faire connaître que les deux
sont une même personne ; c'est là , d'ailleurs , une
Amé se
hypocrisie bourgeoise très pratiquée .
trouve aussi à la Compagnie générale des omnibus .

LÉON SAY, exerçant, tant qu'il le peut, la profes
sion de ministre des finances et , entre temps, d'am
bassadeur à Londres . On le trouve aussi à la Com

pagnie des chemins de fer de Madrid à Saragosse
et à Alicante, et encore à la Compagnie des houil

lères et fonderies de l'Aveyron ( Decazeville). Séna
teur au moment des conventions ' .

BARON DE SOUBEYRAN ! : député au moment des
conventions. Se trouve aussi aux Foncières, Vie,
Incendies et Transports, à la Banque d'escompte, au
crédit foncier d'Autriche, aux chemins de fer des
Asturies -Galice - Léon, à la Banque hypothécaire,
aux Immeubles de France .

G. DEHAYNIN ?, agioteur sur les charbons, admi
nistrateur au crédit industriel et commercial, aux

mines de la Loire, à l'ancienne société Cail, aux
Entrepôts et magasins généraux de Paris, aux che

mins de fer portugais, à la Compagnie d'assurances
le Midi.

* Voir, au surplus , mes Rois de la République.
2 Voir mes Rois de la République,

L'AGIOTAGE

80

1883

BARON GUSTAVE DE ROTHSCHILD , même tribu juive
qu'Alphonse ; administrateur à la Nationale - Vie et

Incendie, aux chemins de fer de Paris -Lyon -Médi
terranée, à ceux du Sud de l'Autriche, à ceux de

Madrid-Saragosse-Alicante.
DUC DE Mouchy , débris de l’Empire, sinécuriste
sans grande notoriété ; administrateur du Gaz géné
ral de Paris .

BURTON, millionnaire moins connu ; administra
teur aux Salins du Midi, au Mines de Pontgibaud ,
aux Fonderies et Forges d'Alais.
COMTE PILLET-Will' , banquier protestant, régent
de la Banque de France, administrateur à la Na

tionale-vie et incendie, à la Compagnie des allumettes,
à la Banque ottomane .
COMTE ADRIEN DE GERMINY ' , vieille finance catho
lique ; régentde la Banque de France, administrateur

aux Chemins de fer de l'Ouest, à la Banque hypothé
caire des États -Unis, à la Banque ottomane.
ALFRED DE ROTHSCHILD, mème tribu juive. (Voir
plus haut).

J. HOTTINGUER ', banquier protestant, régent de la
Banque de France, administrateur à la Nationale

Vie et Incendie, à la Banque ottomane, au Crédit

foncier d'Autriche, à la Compagnie des Allumettes,
à la Compagnie des Eaux , aux cinq banques colo
niales, aux Houillères et chemin de fer d'Epinac,

aux Chemins autrichiens et à ceux de Paris-Lyon
Méditerranée.

Voir mes Rois de la République.

81

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

FRÉDÉRIC MOREAU !, régent de la Banque de
France, administrateur à la Nationale- Vie et In
cendie, à la compagnie l'Abeille-incendie et l'Abeille
grêle .
ANDRÉ DE WARU , administrateur à la Nationale

Vie et Incendie, au Lloyd français et aux Chemins
de fer d'Orléans.
BAUDELOT, juge au tribunal de commerce, admi
nistrateur au Comptoir d'escompte, au Sous-comp

toir des entrepreneurs et à la compagnie l’Atlas,
NATHANIEL DE ROTHSCHILD, de la même tribu juive ,
dont j'ai parlé plus haut.
1

AD . VERNES, administrateur à l'Union - oie et in

cendie, à la Compagnie lyonnaise des magasins gé
néraux et à la Compagnie des allumettes.
BARON ARTHUR DE ROTHSCHILD , de la même tribu
juive déjà citée.
A côté de ces notoriétés, on trouvait encore :
ALEXANDRE ADAM , millionnaire, plus connu par ses
homonymes ; VICOMTE DE SAINT-PIERRE, adminis
trateur seulement au Jardin d'acclimatation ; GRIO
LET, peu répandu, mais très millionnaire ; A. VAL

LON, qui rappelle le père de la constitution juive ;
E. AGACHE et MARIOLLE PINGUET, nouveaux venus
dans le fief des Rothschild .
CHEMINS DE FER DE PARIS-LYON-MÉDITERRANÉE

Composition du Conseil d'administration
Président honoraire : VUITRY, ancien ministre de
+ Voir mes Rois de la République.
5.

82

L’AGIOTAGE

1883

l'Empire , administrateur à la Nationale- Vie et

Incendie, aux Forges de Châtillon et Commentry.
Président : Ch. MALLET ' , banquier protestant,
administrateur à l'Union - Vie et Incendie , aux
Chemins Autrichiens, aux Docks de Marseille, au

Crédit foncier d'Autriche, à la Banque hypothécaire
des Etats -Unis, à la Banque de Roumanie, et à la

Société des Manufactures de cristaux .
Vice-président : BLOUNT " , président de la Com
pagnie des chemins de fer de l'Ouest, administra

teur à la Société générale, aux Chemins de fer du
sud de l'Autriche , à ceux de Madrid -Saragosse

Alicante , aux Chemins de fer Portugais, aux Che
mins de fer Ottomans, aux Transports maritimes à

oapeur, à la Compagnie générale des eaux, au Jar
din d'acclimatation .

CAILLAUX, vice-président ; ancien ministre du
16 Mai , ex-sénateur.

C. DE Witt, vice-président ; administrateur aux
Chemins de fer du Sud de l'Autriche, aux Mines
d'Anzin et aux Mines de la Grand Combe.

ALFRED ANDRÉ, banquier, administrateur à la
Banque de France, à la Nationale- Vie et Incendie,
aux Mines de Pontgibaud , à la Banque ottomane et
à la Banque de commerce d'Azow-Don.
CAMBEFORT, administrateur à la Compagnie lyon
naise d'assurance maritime, au Midi (assurances ),
aux Aciéries et forges de Firminy, aux Mines de

Roche-la -Molière et Firminy, aux Mines de Mokta
el-Hadid .

1 Voir mes Rois de la République.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

83

MARQUIS DE CHATEAU-RENARD, administrateuraux
Chemins autrichiens.

DEMACHY, banquier, lié avec les Seillière, admi
nistrateur : à la Banque de France, à la Nationale
Vie et Incendie, à l'Internationale (assurance) , aux
Forges du Creuzot, à la Compagnie des Allumettes
et à la Banque ottomane.

DENORMANDIE , avoué de Rothschild, SÉNATEUR au
moment des conventions, administrateur à la Natio
nale - Vie et Incendie, aux Chemins Autrichiens, et
à la société Le Nickel.

BARON GIROD DE L'AIN , administrateur aux Che
mins de fer de la Suisse occidentale, aux Forges du
Creuzot, aux Salines de l'Est.

HÉLY D'OISSEL, administrateur aux Houillères et
fonderies de l'Aveyron, aux Glaces de Saint- Gobain .
BARON HOTTINGUER, déjá citė, à la Compagnie du
Nord .

LE BRUN DE SESSEVALLE, administrateur au
Comptoir central de crédit, aux Forges de Commen
try- Fourchambault.

BARON DE NERVO, ancien receveur des finances,
bonapartiste ; administrateur aux mines de Pont
gibaud et aux mines de Mokta - el- Hadid .

F. NOUETTE-DELORME ; un de ses homonymes est
publiciste financier.
VICOMTE DE RAINEVILLE, administrateur à la Pro
oidence (assurance ).

BARON G. DE ROTHSCHILD , déjà cité, à la compa
gnie du Nord.

L'AGIOTAGE

84

1883

TEISSERENC DE BORT, sénateur au moment des

conventions, administrateur aux chemins de fer de
Madrid - Saragosse - Alicante et aux mines de Mokta
el - Hadid .

TRUBERT, administrateur aux Forges de Commen
try -Fourchambault, aux compagnies d'assurances
générales maritimes, Vie et Incendie, aux Docks et
Entrepôts du Havre.
D'autres administrateurs sont moins cumulards ;

par exemple : Cornudet, qui pourrait être un de
Cornudet honteux ; et vicomte d'Haussonville, tous

deux propriétaires millionnaires ; Jagerschmidt et
Laugel, deux nouveaux venus, comte de Saloandy,
un millionnaire.
CHEMINS DE FER DE L'OUEST

Composition du Conseil d'administration.
Président : ED . Blount, déjà cité.
Vice-président : DELARBRE; on le trouve à la com
mission des cing banques coloniales, administrateur
aux Fonderies et Forges d'Alais et au Crédit foncier
et agricole d'Algérie.
L. AMĖ ; ici : AMÉ tout court; voir plus haut baron
de Saint - Didier .

COMTE BENOIST D'Azy, administrateur aux forges
et Fonderies d'Alais, aux Chemins de fer d'Orléans,

aux Forges de Commentry - Fourchambault , aux
Mines de la Grand Combe .

BONNARDEL , administrateur à la Compagnie géné.
rale de navigation , aux Forges de Terre - Noire, la

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

85

Voulte et Bessèges, au Gaz de Lyon , au Comptoir
d'escompte de Lyon .
RENÉ BRICE, administrateur à la Caisse générale

des familles, au Crédit foncier et agricole d'Algérie,
au Crédit foncier deFrance ,au Crédit foncier franco
canadien . - L'entrée de cet administrateur dans les
-

sociétés financières est postérieure à l'année 1877.
Il était DÉPUTÉ AU MOMENT DES CONVENTIONS .

GÉNÉRAL BARON DE CHABAUD-LATOUR , administra

teur aux Mines de Soumah et de la Tafna , aux Mines
d'Anzin, aux Docks et Entrepôts du Havre, aux

Mines de Mokta - el- Hadid , aux Forges et Fonde
ries de Santander et Quiros, SÉNATEUR AU MOMENT
DES CONVENTIONS .

ED . DELESSERT ", banquier, administrateur à la

Banque de l'Indo -Chine, à la Banque franco-égyp
tienne, à l'Équateur (assurance) , aux Chemins de
fer du Nord de l'Espagne, aux Voitures de Paris,
aux Messageries maritimes, aux Houillères et che

mins de fer d'Épinac, au Crédit mobilier espagnol.
BARON GÉRARD, administrateur aux Houillères de
la Haute-Loire, au Jardin d'acclimatation et aussi
(sans titre) à la Compagnie des Eaux . – DÉPUTÉ
AU MOMENT DES CONVENTIONS .

FR. HOTTINGUER , de la famille de banquiers pro

testants qui sont répartis dans plusieurs sociétés. Voir plus haut, à la Compagnie du Nord .
EDMOND JOUBERT ”, administrateur à la Banque de

Paris et des Pays-Bas, au Créditfoncier d'Autriche,
· Voir mes Rois de la République.

L'AGIOTAGE

86

1883

à la Banque hypothécaire d'Espagne, à la Banque
de Crédit italien .

Voici les administrateurs moins répandus, mais
tout autant millionnaires :

Duc d'Ayen , Chaplin et Alfred d'Ailly, proprié
taires ; Desbrières, un ex -administrateur du Nord ;
Alexis Gervais, un vétéran ; enfin , Marquis de la
Valette, un exilé de la politique.
COMPAGNIE DES CHEMINS DE FER DE L'EST .

Composition du Conseil d'administration :
Président : BARON BAUDE , administrateur aux
Mines de Roche- La -Molière et Firminy.
Vice-Président : VAN BLARENBERGHE, un étranger .

BARON DE BARANTE, administrateur aux Salins du
Midi, aux Mines de Pontgibaud, à la Providence
(assurance ).

DAGUIN , ancien juge au Tribunal de commerce,
au Comptoir d'escompte , à la
France -vie, aux Forges de Chatillon - Commentry,
administrateur

au Comptoir de l'industrie linière, au Crédit Lyon
nais, à la Banque d'escompte.

DAVILLIER ', banquier ; on le trouve à la Banque
de France, à la Société française et belge de banque
et d'escompte, à la Nationale vie et incendie, à l'Inter
nationale , aux Salins du Midi, aux Docks et
Entrepôts du Havre, au Canal de jonction de la

Sambre à l'Oise, à la Sambre française canalisée
+ Voir mes Rois de la Républiques

87

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

A. GROS (il y a une association Gros-Davillier) ,
administrateur à la Société générale.

VICOMTE REILLE, famille financière répandue dans
plusieurs sociétés , on les trouve administrateurs à la

Compagnie des Eaux, aux Chemins de fer d'Orléans,
aux Fonderies et Forges d'Alais.

LE BARON

REILLE ÉTAIT DÉPUTÉ AU MOMENT DES CONVENTIONS .

ALPH. DE ROTHSCHILD, déjà nommé.
BARON ED. DE ROTHSCHILD, déjà nommé.

MORRISON, administrateur aux Mines de Pontgi
baud.

Quelques autres, comme :

De Boischevalier, le comte Foy , Gallois, Guibal,
L. Lefebvre, Renaudin sont des nouveaux venus ;
d'autres , comme : Berthier, baron Renouard de
Bussières, Dollfus-Mieg et Werlé ( vins de Cham
pagne ), sont des vétérans qui se consacrent princi
palement à la Compagnie de l'Est.
CHEMINS DE FER DU MIDI .

Composition du Conseil d'administration :
Président : D'EICHTAL ', de la famille Saint- Simo
nienne ; on le trouve à l'Union - vie et incendie, aux

Chemins autrichiens, au Jardin d'acclimatation,
aux Salins du Midi.
Vice - Président : COMTE ALFRED DE LA ROCHEFOU
CAULT .

ÉDOUARD BOCHER 4 , intendant des Orléans, famille
+ Voir mes Rois de la République.

L’AGIOTAGE

88

1883

de millionnaires ; on les trouve au Crédit mobilier
espagnol, à la Grande compagnie des Télégraphes
du Nord .

-

SÉNATEUR AU MOMENT DES CONVENTIONS .

DAMAS JUNIOR ; serait-ce un de Damas, honteux
de s'encanailler ?

VICOMTE DE LA POEZE, administrateur aux Che

mins de fer du Nord de l'Espagne.
CH . DE LA SALLE, nom assez répandu dans les
finances, mais avec des variantes ; je me borne à
indiquer celui-ci , administrateur de la Providence
(assurance) .
AL . LÉON ; il y a aussi M. Léon, administrateur
aux Chemins de fer du Nord de l'Espagne ; et il
y avait, en 1877, un Léon Cunin -Gridaine .

E. MALLET, de la famille déjà désignée.
ÉMILE PEREIRE et H. PEREIRE, représentants ac

tuels de la famille financière de l'Empire ; on les

trouve aux Chemins de fer du Nord de l'Espagne,
au Crédit mobilier espagnol, aux Chemins de fer
autrichiens, à la Compagnie transatlantique, au Gaz
de Madrid , aux Mines de houille de Montieux-Saint

Étienne, à la France incendie, à la Compagnie des
omnibus, à la Banque transatlantique, à la Compa
?

gnie parisienne du gaz.
Eug. PUERARI, administrateur à la Compagnie
houillère et métallurgique de Belmez, à la Compa
gnie de Fives - Lille, aux Salins du Midi, à la Com
pagnie générale des marchés (entré depuis 1877) .
>

1 Voir mes Rois de la République.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

89

SURELL, administrateur aux Chemins autrichiens,
aux Mines de Carmaux .

On trouve encore : G. Samazeuille, propriétaire
et G. Thurneyssen, allié aux Pereire, deux vété
rans ; puis quelques nouveaux, tels que : L. Aucoc,
vice -président; Bellaigue, rentier ; Darcel , inge
nieur, administrateur à la Caisse générale des fa
milles .

CHEMINS DE FER D'ORLÉANS

Composition du conseil d'administration :

Président :: ANDRAL, un nouveau venu depuis 1877,
remplaçant Didion et Solacroup .
Vice-président : COMTE DE SAINT-AIGNAN , un vé
téran .

Vice -président : LACROIX SAINT- PIERRE ; on le

trouve à la Société générale algérienne (en liquida
tion) et aux Messageries maritimes.
Vice-président : DE VILLERS, de la Commission

de surveillance des cing banques coloniales.
DENION DU Pin, administrateur à la Société géné
rale, aux Messageries maritimes, aux Mines de la

Loire, aux Forges et chantiers de la Méditer
ranée, à la Banque ottomane.
DE FOURTOU , ancien ministre du 16 mai , était
déjà administrateur en 1877.

LEMERCIER , il y a des Lemercier avec et sans titres
nobiliaires. Avec le titre de comte, on les trouve
au Crédit industriel et commercial et au Comptoir
central de crédit .

L'agiotage

90

1883

MARQUIS DE TALHOUET-Roy ; on trouve un mar

quis de Talhouět (simple) aux Mines d'Anzin .
A. BARTHOLONI et F. BARTHOLONI, financiers de
l'empire, sont répandus dans plusieurs sociétés ;

étaient, en 1877, dans la compagnie de Paris -Lyon
Méditerranée d'où ils sont sortis depuis ; on les
trouve ensuite à la Providence (assurances) , au

Lloydfrançais, aux Forges et chantiers de la Mé
diterranée, à la Compagnie générale des marchés.
COMTE DE PEYRONNET.

BARON REILLE , de la famille déjà citée.
THOINNET DE LA TURMELIÈRE , ex -député.
VICOMTE BENOIST - D'Azy , de la famille déjà citée.

BARDOUX, ancien ministre, réfugié dans la finance
après 1877 , administrateur du Crédit industriel et
commercial, SÉNATEUR AU MOMENT DES CONVEN
TIONS .

CHABRIÈRE-ARLĖS, administrateur à la Compa
gnie lyonnaise des magasins généraux, au Crédit
lyonnais et à la Compagnie lyonnaise d'assurances
maritimes.

J. DE WARU, de la famille déjà signalée .
Puis quelques nouveaux : comte du Martroy,
propriétaire ; Lalande , administrateur de la Gi
ronde assurance, et Vernes, déjà signalé à la Com
pagnie du Nord .

Ainsi 113 administrateurs dirigeaient près de
300 sociétés diverses , qui embrassaient toute l'in
dustrie française et représentaient à peu près 25 mil

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

91

liards, c'est-à-dire plus du tiers de la valeur que
les successions annuelles accordaient , en 1882, aux
capitaux mobiliers seuls.
Mais , en dehors de cela, chacun d'eux possédait

une fortune considérable et, en calculant largement,
je puis dire que, sur les 226 milliards de capitaux
nationaux évalués en fin d'année 1882, 100 mil
liards au moins étaient dans les mains de 113 per
sonnes !

Et, maintenant, placez donc en face de ce ruissel
lement de milliards les ministres et les députés qui

ont signé un « traité de paix » avec les compagnies,
ainsi que cela a été dit par Raynal .
Placez devant ces rois, ce même Raynal , d'abord ,
courtier juif, humble commissionnaire de Bordeaux ,
puis Léon Renault, avocat financier, puis Baïhaut,
puis Rouvier, et dites si la lutte était pos
sible !

De cette lutte, voici d'ailleurs les étapes :
Janvier 1882, chute de Gambeita .

6 mars, prise en considération de la proposition
Papon (rachat général) ; 9 mars, abonnements
réduits ; décembre, mort de Gambetta ; juillet 1883,
capitulation !
Détail topique : au moment du vote, le Figaro
(21 juillet) publiait sous le titre de « les Ploutocra
tes » justement la thèse contraire à celle qu'il avait
soutenue six mois avant sous le titre de : « Le
monde des millions ! »

Après cela , il est à peine utile d'ajouter que la

discussion des conventions fut accompagnée d'agio
tages désordonnés sur la plupart des valeurs, y

92

L'AGIOTAGE

1883

comprises, bien entendu , les actions des six grandes
>

compagnies 1 .
L'énervement causé par les conventions détourna

un peu l'attention de la mauvaise tournure que
prenaient les affaires extérieures, en Orient , à l'oc

casion de la Bulgarie et au Tonkin , grâce à la po
litique coloniale , décidément adoptée par le cabinet

Ferry ; j'aurai d'ailleurs, à m'occuper prochaine
ment de ces deux questions et, pour éviter des
redites , je passe immédiatement à l'événement inté .

rieur qui, encore une fois, faillit amener des troubles .
Daniel Wilson, vaincu , mais probablement non
sans profit, dans sa campagne contre les compa
gnies de chemins de fer, était vivement contrarié de

ne pas avoir la haule main sur le ministère ; aussi
cherchait-il une occasion de mettre celui- ci aux
prises avec la Chambre, afin de provoquer une
crise et, par conséquent, un changement de per
sonnel .

De même qu'il avait joué de l'intérêt public, pour
(ce
qui , pour lui, était, principalement , un moyen d'avoir
distribuer des places et de se créer , dès lors,
un vaste parti de fonctionnaires) -- de même il avait
résolu de faire vibrer le chauvinisme français, non
soutenir la thèse du rachat des voies ferrées

.

5 Voici les cours :
Plus bas

Chemin de fer de l'Est....
de P.-L.-M.
du Midi ....
du Nord ...
d'Orléans ..
de l'Ouest ,

(janvier)
( décembre)
(janvier)
(décembre)
(janvier)
(avril)

Plus haut

687,50

748,75 (août)

1,230,00
1,000,00
1,690,00

1,622,50 ( mars)

1,187,50
765,00

1,195,00 (mai)
1,935,00 ( mai)
1,325,00 (août)

805,00 (mars)

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

93

du côté des conquêtes tonkinoises , mais du côté de
l'Allemagne .
Le Tonkin , qu'il visait autrefois, étant accaparé
par Ferry, lui était devenu odieux .

Aussi , de connivence avec le général Thibaudin,
qu'il avait réussi à placer au Ministère de la guerre ,
il était parvenu à empêcher un nouvel envoi de trou
pes, mais ce n'était pas assez .

Un événement, prévu du reste, le passage du roi
Alphonse XII à Paris , lui fournit bientôt l'occa
sion chauvine désirée .

Alphonse XII revenait d'Allemagne , où Bismarck
lui avait conféré de commandement d'honneur d'un

régiment de uhlans — genre de politesse usité entre
bandes royales , ne signifiant pas grand chose d'ail
leurs , si ce n'est que la tartuferie bourgeoise arrange

ses grimaces suivant les lieux ; que le « Ordonnez,
vous

êtes ici

chez

vous

» du monsieur qui

« reçoit », devient le : « Commandez, voici votre
régiment » du seigneur qui « accueille » , ce qui
n'empêche pas que si, prenant la formule au sérieux,
le « reçu » « ordonnait » et l' « accueilli » a com
mandait » , l'un et l'autre seraient aussitôt traités de
simples goujats » .

(C

Quoi qu'il en soit, pour le bourgeois de Paris ,
Alphonse XII n'en était pas moins devenu le roi
uhlan ! On lui souffla cette épithète ; aussitôt et
comme si le voyageur n'étaitpas assez rapetissé, et

par son métier de roi et par son grade d'emprunt,
ledit bourgeois résolut de lui crier en face : « A bas
le uhlan ! à bas le uhlan ! »

Les bons radicaux virent là un tour à jouer au

ministère ; Wilson vit une belle speculation à réa

94

L’AGIOTAGE

1883

liser, les journaux républicains un bon tirage ; par

tant de là , tous s'emballèrent à qui mieux mieux .
Arrivé à ce point de mon récit, je veux , pour le
reste , laisser la parole à un autre ; d'abord, afin de
montrer comment un historien politique a « narré
les événements » , ensuite parce que cet écrivain a
fait précéder sa narration d'une réflexion justifiant

trop bien les procédés que j'ai adoptés, dans le pré
sent ouvrage, pour que je ne me donne pas la satis
faction de l'enregistrer .
L'auteur que je cite s'exprimait ainsi :
« La seule attitude qui convenait à la France au

« moment où elle allait recevoir le roi d'Espagne
<< était un calme mêlé de froideur .... En allant plus

« loin, on prostituait le patriotisme au point de vue
« de l'Allemagne .... mais on vit dans la réception
« officielle qui se préparait... un moyen de com
« battre M. Jules Ferry et cela suffit. »

«
«
«
«

Ici l'auteur place la nole suivante :
« Pour la première fois ... nous nous voyons
obligé de nous départir de la règle , que nous nous
étions imposée, de ne jamais juger les personnes
autrement que pour leur conduite publique . La
gravité des événements du 29 septembre, au point

« de vue du fonctionnement du régime constitu
« tionnel et parlementaire , nous force de faire
<< infraction à celte règle. Puissions-nous n'avoir
« plus jamais à recommencer! »
J'ai à peine besoin de faire remarquer combien
peu ce souhait a pu se réaliser dans la suite : dans
tous les cas , j'insiste sur ce point : qu'à un moment
donné un écrivain , habitué à suivre la routine histo

rique, a jugé ne plus pouvoir éviter de regarder au

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

95

dessous des actes publics. S'il avait regardé plus tôt,
combien de faits, à ses yeux demeurés inexpliqués,
aurrient été mis en lumière ?
Je continue la citation :

« Le signal partit on ne sait d'ou.... Les intran
« sigeants n'étaient malheureusement pas les seuls

« à surexciter les passions populaires : l'exemple
« venait de plus haut , ou de plus bas, comme on
( voudra .

« Au mois d'octobre 1881 , M. le Président de la
« République a donné sa fille à M. Wilson , alors
« sous- secrétaire d'Etat aux finances, mais bien

« tôt renversé du pouvoir avec le cabinet auquel
a succéda Gambetta . Depuis lors, on a souvent
«
«
«
a

reproché à M. Wilson de profiter de sa situation
à l'Elysée pour servir ses intérêts personnels ; on
l'a accusé de s'être mêlé, d'une façon trop ouver
tement active, à des intrigues ayant pour but de

a renverser tel ou tel ministère, et de lui en subs

. tituer un autre . Jamais cependant l'audace n'avait
« été si grande qu'en septembre 1883 ; jamais,
« surtout, M. Wilson n'avait mis en avant le nom

« justement ( ! ) respecté de M. Jules Grévy ; il jugea
« le moment opportun pour recourir à un procédé si
(r peu honorable.

a M. Jules Grévy était alors à la campagne å
«
«
«
«
a
a

Mont-sous-Vaudrey et ne devait rentrer à Paris
que la veille du jour fixė pour l'arrivée du roi
d'Espagne . De son correspondant special de
Mont-sous -Vaudrey, la Petite France de Tours,
organe attitré et propriété de M. Wilson , recevait
des dépêches aussitôt reproduites à Paris par

« d'autres feuilles officieuses de l'Élysée, telles que

96

L'AGIOTAGE

1883

« La France, l'Evénement, etc.-(La Petite France

<< recevait également communication d'actes admi
« nistratifs envoyés à la signature de M. Jules
« Grévy, avant que le Journal officiel ne les pu
« bliát) . Ces dépêches ne tendaient à rien moins

« qu'à dévoiler au public de prétendus dissenti
(( ments entre M. Jules Grévy et son ministère

< responsable ; M. Jules Grévy, à en croire ces
« informations , ne voulait pas recevoir Al
<< phonse XII , et si , cédant au dernier moment à

«
<<
«
(

M. Jules Ferry, qui le menaçait de crise ministé
rielle et de complications extérieures, s'il admet
tait le principe, le président de la République
refusait, du moins , de se soumettre aux forma

« lités d'étiquette exigées en pareille circonstance.

a Il n'en était rien , comme bien l'on pense ; M. le
« Président de la République a se soumit » à tout

« ce que l'on « exigeait » de lui, mais l'important
>

a
«
«
«

était de faire généralement accroire que la respon
sabilité de M. Jules Ferry serait d'autant plus
lourde , d'autant plus exclusive, dans ce qui pour
rait survenir par la suite, et c'est à cela que l'on

u travaillait. Ces insinuations ,
affirmations
« même, car on donnait la chose comme certaine,

« produisirent tout l'effet qu'en pouvaient attendre
<< M. Wilson et les intransigeants.

« Alphonse XII arriva à Paris, le 29 septembre,
« dans l'après -midi. M. Jules Grévy , accompagné
« des ministres , s'était rendu à sa rencontre à la

å gare ; un seul ministre manquait à l'appel . celui

« de la guerre, le général Thibaudin , qui prétexta
« une indisposition . A la sortie de la gare, une
« bordée de sifflets, mêlés de vociférations im

97

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

« mondes, accueillit la voiture d’Alphonse XII ; le
« soir, lorsque le roi d'Espagne alla visiter M. Jules
« Grévy à l'Élysée, mêmes démonstrations hos
a tiles » 1 .

Tout cela avait mis debout 10 ou 15,000 curieux .
Jules Grévy présenta des excuses et l'incident

n'eut pas d'autre suite en ce qui concernait l'exté
rieur .

A l'intérieur, il y eut de vives discussions ; on
parla de crise ministérielle, de quasi-altercation
entre Grévy et Ferry . Ce dernier allait jusqu'à
demander l'éloignement de Daniel Wilson ; il n'ob

tint que deux choses : la renonciation (apparente)
de celui-ci à la direction de la Petite France et la

retraite du général Thibaudin ; quant à Wilson , il
demeura à l'Elysée .

A l'occasion de ces divers incidents , l'état de
décomposition sociale qui minait les dessous de la

nation put, néanmoins, apparaître au grand jour. Il
y eut, dans les journaux ministériels , aussi bien

que dans la presse réactionnaire, une campagne
furieuse contre Wilson , si bien que celui-ci fut à
demi abandonné par certains journaux radicaux ;
cependant, tout en reculant un peu , ces derniers
allèguaient encore qu'à travers le gendre on voulait

atteindre le président sacro-saint, lequel « ignorait
« absolument l'abus que faisaitWilson , son gendre,
<< de sa situation à l'Élysée et prenait pour de
« simples calomnies les accusations qu'on n'avait

« pu parvenir à dérober à son attention ! »
« La preuve, ajoutait-on , c'est que le Président a

« donné des ordres : 1° pour qu'aucun document ne
' André Daniel L'année politique 1883, pages 318 à 320 .
-6

L'AGIOTAGE

98

1883

« fût distrait des dossiers et confié à M. Wilson ;

« 2° pour que le service des doubles dépêches télé
graphiques lui fut remis en mains propres à lui

« M. Grévy ; 3° pour que le timbre présidentiel qui
a permettait à M. Wilson d'affranchir sa corres
a pondance fut confié à une personne sûre ?

».

Et ces précautions furent si bien prises que , quatre
années après , les mêmes agissements ont été encore
constatés .

Voici , d'autre part, comment les journaux ancien
nement courtisans modifiaient leurs allures :

Par exemple, la Lanterne, après avoir salué gra
cieusement la nomination de Daniel Wilson au sous

secrétariat des finances ?, après l'avoir aidé

par des

notes officieuses comme celle- ci :

« Nous connaissons les bonnes intentions de

« M. Wilson , mais en voyant son impuissance à se

« procurer des renseignemente exacts..... etc 3 » .
Le même journal, dis -je, insérait, le 17 octobre
1883, ce filet d'un ton aigre -doux :

« Hier à paru à Dijon , un nouvel organe de
( M. Wilson : LA PETITE FRANCE DE L'Est . La

« Petite France du Centre, qui se publie à Tours ,
« conserve le monopole des indiscrétions ; La Petite
« France de l'Est doit contenir des articles de dis

( cussion destinés à faire connaitre aux populations
a la politique personnelle de M. Wilson . Nous dou

« tons que ce nouvel organe obtienne un grand
« succès; on n'est pas , en France , partisan de la
" Le National cité par le Paris du 10 octobre 1883 .
? La Lanterne, 1er janvier 1880.
3 La Lanterne, 29 juillet 1880 .

99

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

<< politique personnelle, qu'elle vienne de M. Ferryou
( de M. Wilson . »

Ce qui n'empêchait pas la même feuille de publier
ensuite, dans une quinzaine de numéros , une apo
logie du général Thibaudin sous ce titre : « Histoire
<< d'un ministre. »

Or, après avoir lu cette histoire, si l'on rapproche
deux faits :: 1° la malveillance du ministère à l'égard

d'Erlanger (manifestée par un commencement de
poursuites ); 2° la préférence de Thibaudin pour les
marchés de gré à gré en matière de fournitures mi
litaires (affirmée en pleine tribune , sous une forme
habile du reste) , on comprendra pourquoi les jour

naux allemands, amis d'Erlanger, feignaient d'at
taquer durement Thibaudin, ministre de la guerre;
par ces attaques , en effet, on espérait consolider le

ministre en le rendant populaire, grâce au chauvi
nisme surexcité , par ainsi , allonger la durée de ses
fonctions et avoir le temps de conclure avantageu
sement un certain nombre de marchés .

De cet ensemble, on voit se dégager assez net

tement l'intérêt de Daniel Wilson à conserver Thi
baudin au ministère de la guerre .
Tout cela était-il su ou deviné ?

La lecture des journaux ne permet pas de l'établir
clairement.

Néanmoins , depuis quelques mois, on avait, plus
ouvertement qu'auparavant , et avec plus de préci

sion que Léon Say, signalé les agissements corrup
teurs du gendre de l'Elysée ' , par exemple : l'emploi

abusif de la griffe présidentielle qui impliquait la
1 Voyez mes Rois de la Républiar au !

1

nilson.

100

L'AGIOTAGE

1883

franchise postale et donnait, aux missives, un ca
ractère particulièrement officiel.
On signalait encore des faveurs scandaleuses; des
logements donnés , gratuitement ou non , dans les
palais nationaux à des amis de Wilson ; des trafics
dans les fournitures militaires, chères à Erlanger,

lequel, seulement à cette époque, encourait les pre
mières menaces de la justice , paralysées d'ailleurs
dans la suite, comme je l'expliquerai .
Les amis de Wilson , eux -mêmes, l'accusaient en
affichant publiquement leur corruption.
Ainsi une circulaire relative à l'élection au Con

seil général dans le canton de Moulins-Engilbert,

où le frère du général Thibaudin remplissait les
fonctions de maire et se présentait comme candidat

républicain , contenait la phrase suivante ::
« Autrefois, nos adversaires étaient puissants ;
( aujourd'hui ils n'ont aucun crédit près du gouver
« nement. Comme frère du ministre de la guerre ,
« le maire de Moulins-Engilbert , jouit d'une répu

« tation incontestable; aussi est-il appelé à l'exercer
« tous les jours en faveur de quelque compatriote
a militaire ou civil .

«
«
<<
a

« Il ose donc espérer que les électeurs... soucieux
des intérêts de leur pays et de ceux de leur fa
mille, voudront bien ... lui prouver, par leur sym
pathie, qu'ils sont dignes de ses bienveillantes
dispositions v... etc.
Signé : Auguste THIBAUDIN .

Ce fragment de littérature commerciale révèle
toute la ligne de conduite adoptée par Wilson .
· Le Figaro, 8 août 1883.
L

101

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Ne pouvant flirter avec la haute banque , dont il
s'était déclaré l'ennemi , réduit, par conséquent, à

des spéculations isolées ; ne pouvant frayer qu'avec

les réfractaires du Code , comme Erlanger , ou du
gibier de récidivistes comme Marlier ; voué, donc,

aux opérations louches ; ayant néanmoins de
nombreux journaux à soutenir, des actions à

« émettre » , mais sans espoir de les placer par les
procédés habituels, il devait en arriver à monnayer
l'influence de son beau-père, c'est-à -dire à trafiquer
des décorations, des débits de tabac , des impunités ,
des places, des faveurs de toute nature, sous peine
de rester désarmé devant la double inimitié de la

féodalité financière et des réactionnaires ameutés
contre lui .

Or ceux-ci ayant accaparé tous les moyens de
corruption oubliés par la loi , courtisane éternelle
des possédants , ne laissaient guère à Wilson que
des procédés cousus « à la lisière du Code » ; et

Wilson s'y acharna au risque de déchirer le drap å
force de tirer au bord .

En rut des conventions ou du Tonkin, Chambre
et gouvernement ne se sentaient pas assez purs

pour placer la lutte sur son véritable terrain ; entre

l'Élysée et le Palais-Bourbon c'était une guerre
d'appétits où la morale n'avait rien à faire.
D'ailleurs il y avait des révélations dans l'air,
même sur les gens de la majorité
Depuis mai, le sénateur Palotte était l'objet d'une
demande en autorisation de poursuites au sujet des

affaires de l'Union mobilière ; depuis juin, une his
toire de pots-de-vin , reçus par deux députés , trai

nait dans les journaux ;il s'agissait de 16,000 francs,
6.

102

L’AGIOTAGE

1883

d'une affaire belge et de la Société française finan
cière (en faillite, peu de temps après) ; on mena un
bruit infernal autour du nom de Boland ; temps

perdu ! l'accusation ne fut jamais élucidée ; elle
servit seulement à détourner l'attention publique
d'autres actes beaucoup plus graves , demeurés

ignorés ; je veux parler des tripotages sombres qui
ont entouré le projet d'un second canal de Suez ; du

refus (août) , puis de la concession (décembre), à une
compagnie anglaise, d'un câble télégraphique entre
la Cochinchine et le Tonkin .

On verra , par la suite, quel rôle devait jouer ce
câble.

En attendant, cette dernière concession, discutée
avec acharnement à la Chambre , et qui prend une

couleur singulière étant rapprochée de l'existence
(non encore révélée), du tripotage anglais que j'ai
rapporté en parlant de la conversioni coïncida avec
un apaisement de l'attitude hostile que le Times et

les journaux allemands avaient affectée dans ces
derniers mois .

Comme on peut en juger , cette année 1883 аa été en
grande partie extraordinaire. Immorale au Parle
ment, dans le palais du chef de l'État et dans celui

de la justice , elle abonda aussi en tricheries dans

les cercles , en scandales privés ? ; quelques-uns ,
même , furent tachés de sang. Il en est ainsi du sui
cide retentissant et non expliqué d'un accapareur
d'huiles nommé Biedermann (14 avril) , à l'occasion
duquel le public , stupéfié, apprit comment les juifs

s'arrangeaient entre eux pour faire monter ou bais
+ Voir, tome II , page 68.

2 Par exemple, l'affaire Frémy-Tual ; 25 mai 1883.

103

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

ser les huiles et prélever , sur la consommation
générale , une dime absolument arbitraire de plu
sieurs dizaines de millions .

Malgré la crise sucrière, malgré la faillite ou la
liquidation de sociétés financières, - catastrophes
plus grandes en capitaux qu'en nombre - les

émetteurs ne s'étaient pas découragés ; en 1883 ils
trouvèrent le moyen de demander à la bourse pu
blique plus d'un milliard 4 .

Il est vrai que celle-ci ne répondit que faiblement
aux demandes ; mais, certainement , il y eut encore

des moyens - possédants pris au trébuchet de la
finance,

Malgré tout, l'agiotage n'en avait pas moins réussi
å rattrapper les réductions de fin 1881 , car les pa
piers å vignettes, en dépit des « à-coups », s'étaient
« ajouté » 6 milliards ! Il est vrai que les autres

capitaux n'avaient guère varié ?, immeubles et meu
bles chômaient un peu.

Quoi qu'il en soit, les possédants pouvaient se dire
qu'en fin d'année leur fortune avait crù de plus de
neuf milliards.
1 Emissions de 1883 :
Emprunts d'Etat ou de Villes
Etablissement de crédit ..
Chemins de fer et Sociétés industrielles ....

Total .......

0 millions 0/10
5/10
4/10

401
604

1,005 millions 9/10
Milliards

itaux immobiliers ...

Fin 1882

Fin 1883

120,0/10

121,3/10
72,9/10
41,8/10
236,0 / 10

mobiliers .

71,0/10

nanciers,

35,8/10

Totaux .

226,8 /10

Différence

+
+
+
+

1,3/ 10
1,9/10
6,0/ 10
9 2/10

104

L'AGIOTAGE

1883

Leur nombre était demeuré stationnaire : 19 0/0

comme en 1882 , mais seuls, ces 19 0/0 , avaient à se
répartir l'accroissement nouveau .
Les non -possédants, eux aussi , n'avaient ni crů
ni diminué dans leur proportion globale ; les grèves
avaient persisté, moins multiples, peut-être, mais

plus aigües : on avait parlé de troubles à Roubaix et
à Marseille. Il y avait eu aussi plusieurs catastro

phes ; entre autres, un coup de grisou aux mines de
Lalle, toujours mal entretenues et plus mal surveil
lées par la Société de Bessèges .

Bref, la misère avait monté de 12 0/0 à 13 0/0.
Voici le tableau résumé de ces divers mouve
ments :

Possédants ..

Salariés ....

69

Dénués ....

12

Totaux .......

1882

1883

19

19

81

81

68 salariés
13 dénués

100

100

Il est certain que les éléments d'une catastrophe

sociale se groupent et se préparent. J'ai dit plus
haut comment les manifestations de mars ne pou
vaientaboutir , faute du large concours des masses ;
j'en dis autant des effervescences de septembre et

d'octobre, plus spécialement bourgeoises que n'a
vaient été les autres ,

Avertissements ! Menaces ! Trompettes de Jéricho !
mais les murs ne s'écroulent pas encore !

· Repus et sourds.
Silence de mort.
· Ferry dit : il n'y a pas de
Il dit aussi : il n'y a pas de profit illégitime !

SOMMAIRE . 1884.

Faillites .

Les économies.

-

crise !
2 et 2 font 4 .

Succès de Tirard !
Les millions des
Encore Raynal.
Audience Grévy .
Les
Charbons allemands.
Témoignage de Foville.
Les sucres .
chiffonniers .
Façon de coloniser. - La
detle tunisienne .
Scapin.
Mensonge de Lang- Son .
L'affaire Saint-Elme . — Lalou et Veil-Picard .
Four
nisseurs militaires .
Les allumettes . - A l'exemple de

Compagnies.

-

-

.

-

Hirsch . – Agiotage cholérique .
Agiotage du divorce.
Agiotages égyptiens.
Influe
au Palais de justice.
Guerre
On parle des guanos. - Un avoué exécuté.
-

de races !

Repus, les gouvernants étaient sourds ; la corrup
tion fatigue même les corrompus . Pourtant il fallait

agir, car les élections de 1885 allaient provo
quer des investigations sur les actes des élus de
1881 .

Pour avoir l'air d'agir , on s'agita ; on battit l'eau ,
mais au même endroit et comme un nageur qui se
noie .

Pour caractériser ces douze mois , un historien
n'a trouvé à dire que ceci, et d'un ton satisfait,
hélas ! à navrer le lecteur :

« Pendant un an , on a conservé le même cabinet ;

« c'est la première fois depuis l'élection de M. Jules
« Grévy !! »
* André Daniel ; L'Année politique 1884 .

L'AGIOTAGE

106

1884

En effet, ce fut tout ce que l'année législative put
accomplir de plus saillant.
On était repu, vous dis -je; car, quand on ren
verse un ministère, est-ce donc pour autre chose
que pour se mieux repaitre à sa place ?

D'ailleurs, les gouvernants eurent toutes les
chances : ils purent, faisant collaborer la guerre
avec le choléra , manger un peu de chair humaine.
Oui, il y a eu, cette année-là, 17,683 décès de
plus que l'année précédente à côté de 196 naissances

de moins ; aussi on a compté plus d'abondance et
de silence , parce que la mort ne consomme pas et
parle encore moins !

C'est douloureux à dire , mais la misère, aiguë
pendant l'hiver de 1883–1884, va décroitre ; au bout
de l'année, elle aura perdu 1 0/0 ; les possédants se

verront accrus d'autant, mais leur richesse com
mune aura diminué ; au contraire , le salariat sera

resté stationnaire ; mais moins payé il sera moins
patient et les grèves qui se manifesteront seront
plus graves.

Je donne, dès maintenant, les proportions que
j'ai l'habitude d'inscrire à la fin de l'année, car les
préoccupations dont j'ai à retracer l'histoire ont
rempli tout le premier trimestre de 1884 .
Voici la répartition des possédants et des non
possédants :
Fin 1883

Fin 1884

-

Possédants ..
Salariés ..

Dénués ...

19

20

81

80

68

13

Totaux ......

}

100

100

68

salariés

12

dénués

107

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Il est certain , d'ailleurs, que 1884 a été un jubilé ;
les faillites l'affirment par leur chiffre plus élevé
qu'en 1883 ' ; les liquidations volontaires, les ré
ductions de capitaux et, par conséquent, la diminu
tion des exigences du plus grand nombre des
sociétés financières ou industrielles viennent , à leur
tour , corroborer cette constatation .

Et en effet, entre les deux années, les capitaux
nationaux auront décru de près de 12 milliards.
Environ 4 milliards représenteront la dépréciation
du domaine immobilier (terrains et maisons) ; la
crise du bâtiment a été, du reste, généralement
constatée.

Les capitaux financiers auront perdu 4 mil
liards 1/2 environ ; à cause des faillites et des réduc
tions capitales exécutées par les sociétés.
· Il m'est aisé d'en donner la preuve : voici ,
groupées dans un tableau, un certain nombre d'é
missions, faites en 1881 , avec leur valeur cotée à la
fin de 1884 :
Emissions de 1881

Millions de francs
Sommes
versées

Crédit algérien .....
Bangue hypothécaire ..

16.800
35.225

3 0/0 amortissable français.. 1.000.000
153.000
Crédit lyonnais .
Union mobilière

Crédit provincial..
Mines de Ferfay
Canal de Pierrelatte...

8.960
11.750
4.000
5.750

Leur valeur
Perte

cotée fin 1884
11.760
35.000
975.375
104.000
0.600

0.000
2.900

0.850

5.040
0.225
24.626
46.000
8.360
11.750
1.100
4.900

' 6.966 faillites en 1883 et 7.719 en 1884 ; accroissement
de 753 dans une seule année.

108

L'AGIOTAGE
Emissions de 1881

1884

Millions de francs
Sommes
versées

Leur valeur
coté fin 1884 Perte
-

Chemins de fer de la Beïra
Alta .......
Docks et entrep. libres. Mar

6.128

2.875

3.253

1.150
2.500

0.104
0.000

1.046
2.500

11.000
5.250
24.000
15.000
1.000
7.875

60.000
8.250
5.750
54.000
89.520
5.000
108.000
10.000
11.250
5.000

6.000
2.000
5.120
6.000
0.500
3.075
0.548
13.200
31.000
7.000
4.650
0.090
81.300
1.450
61.000
0.000
0.750
0.090

5.000
3.250
18.880
9.000
0.500
4.800
2.870
52.800
29.000
1.250
1.100
53.910
8.220
3.550
47.000
10.000
10.500
4.910

22.781

20.625

2.156

3.300
1.851
67.256

20.250

Est-algérien ...
Mag. gen . de France et Al
gérie ...
Casino municipalde Nice ...

23.550
6.221
72.751
30.000
6.586

21.600
0.000

8.400
6.586

Société générale des fourni
tures militaires ...

18.000

4.200

13.800

6.800
6.000

0.000

6.800

0.720

5.280

seille .....

La Dentellière ....

'Transports à vapeur fran
çais ...

Ciments français ..
Grands moulins de Corbeil .

Ciments du Haut-Rhône ...
Musée Grévin .....

Société générale de laiterie .
Temps -vie ( assurance )..
Crédit général français.....
Banque des pays Hongrois .
Société foncière lyonnaise .

Compagnie algérienne ....
Crédit de France ...

Emprunt grec 5 0/0
Cie franco -algérienne .
Banque parisienne.
Epargne populaire ..
Mines Baia de Arama .

Mines d'or de l'Uruguay ..

3.418

66.000

Chemins de fer Madrid - Ca

cérès -Portugal....
Compagnie auxiliaire des
chemins de fer

Alais au Rhône ,

4.370

5.495

Bitumes et asphaltes fran
çais ...
Eden - Théâtre ..

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE
Emissions de 1881

109 .

Millions de francs
Sommes
versées

30.958

Lenr valeur
cotée fin 1884 Perte

5.750

18.263
0.000
0.950

12.693
6.175
4.800

13.800

1.820

11.980

79.000
0.000

14.400

21.000
22.250
0.600

Banque Lyon et Loire....
Banque I. R. P. pays autrich .

100.000
22.250
15.000
12.500
123.000

6.250
91.750

31.250

Chemins de fer intérieurs
Marseille ....

4.500

0.000

4.500

Havre-Lyon

10.300

Cirages français

3.450

2.800
2.610

7.500
0.840

2.272.948

1.531.259

741.689

Magasins du Printemps
Plages bretonnes .
Paternelle -accidents....
Caisse des assurances agri
coles ....

6.175

Cie foncière de France et

d'Algérie .....
Crédit maritime de France .
Obl. ville de Bordeaux ....

Cie

6.250

de navigation Paris

Ainsi, en quatre ans,sur 2 milliards 1/4 versés par
lui, le public aura perdu près de 750 millions, c'est
à-dire les 3/4 d'un milliard ! Soit enfin une

proportion de 30 francs de perte sur 100 fr .
demandés !

C'est une autre réduction au tiers !

Encore, faut -il considérer que ce tableau contient
seulement une faible partie des valeurs financières
cotées .

Les moins atteints seront les capitaux mobiliers,
perdant à peu près 3 milliards : ce genre de capitaux

porte spécialement sur des créances non négociables
en bourse, des agencements et des outillages, les
TOME II

7

110

L’AGIOTAGE

1884

uns en chômage, les autres en amortissement 1.
De tout cela , résulteront, certainement, moins de
recettes et des économies forcées.

En effet, c'estce qui arrivera et l'on constatera , au

budget définitif de 1884, que le moins dépensé
( 177 millions) correspond précisément à l'intérêt de
la réduction subie par le domaine immobilier, cal
culé à 4 0/0 , taux moyen de l'année ( 4 milliards 2/10
à 4 0/0 = 168 millions).
J'ai déjà eu l'occasion de signaler ce fait ; il y a
là une loi d'intérêt composé appliquée par le capital ,
lequel amortit, c'est-à -dire se fait rembourser par

le prolétariat, les impôts qu'il avance ; mais il ne
les avance qu'autant qu'il peut se les faire rem
bourser .

A l'appui de ce qui précède et qui résulte des

seules investigations de la science , je n'ai que le
choix des citations, dans les journaux ou dans les

débats parlementaires, tout le monde ayant senti ce
que nul n'a expliqué.

Un seul homme, le chef du cabinet : Jules Ferry
osa dire :

« Des crises ? Il n'en est point ; loin de là ( !) ; les
« chiffres du commerce extérieur, le rendement des

« impôts pour la fin de 1883, accusent une reprise
« générale des affaires ?. »
+ Voici la récapitulation :
Capitaux immobiliers
mobiliers
financiers ..

Totanx ...

Milliards

1883

1886

121 3/10
72 9/10

117 1/10
70 0/10
37 2/10

41 8/10
236 0/10

2 L'année politique 1884 , page 16.

224 3/10

Différence

4 2/20
2 9/10

4 6/10
11 7/10

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

111

Cet homme parlait ainsi au mois de janvier
(séances du 24 janvier au 2 février ), alors que rien

de ce qui devait se produire pour « tuer » les plaintes
ne s'était encore produit ; alors que tous les jour
naux , sans distinction de parti , clamaient la crise
d'un mème ton :

Mais , Ferry disait : « On en veut au cabinet ! »
Et, au nom de cette ineptie politicienne, tant pis
pour la vérité ! tant pis pour la nation !

Cependant, le Paris ', ami du cabinet, cilant les
économistes américains, voulait prouver que « les

salaires n'étaient pas uniquement régis par la
(Je le crois bien , on oublie
toujours le loyer, qui absorbe inexorablement le
plus pur du travail).
cherté des vivres . »

« Qui ! disait la Lanterne ' , nous traversons une

«
«
«
«
«

crise économique des plus graves , une crise in
dustrielle et commerciale qui pèse nécessairement
de tout son poids sur les travailleurs... Oui, il y
a en France, dans ce fertile pays ... des ouvriers
par centaines de mille, qui ne trouvent pas à

<< employer leurs bras . ' »
Le Figaro, de son côté, reconnaissait l'existence

de la crise, mais, toujours pratique, trouvait, en
même temps, le moyen d'organiser, par une longue
série d'articles spéciaux , la perception d'une dîme
de publicité, sur ceux dont il narrait les « ennuis. »

Ce fut le député Langlois qui attacha sérieuse
ment le grelot à la Chambre en interpellant le

cabinet sur sa politique économique.
Comme toujours, d'après les historiens, « le débat
Le Paris, 27 janvier ; la Lanterne, 18 janvier 1884.

112

L'AGIOTAGE

1884

fut magnifique ! » Langlois , prudhomme éloquent,
fut « fort écouté » , mais plus encore Ferry,

-

naturellement .

Or Ferry dit les belles choses suivantes :

« Pour moi, il n'y a pas de bénéfices illégitimes.
« Faire disparaître l'élément risque dans les profits
« du capital... serait une réforme salutaire ... je
(( serais prêt à la réaliser... et si l'on me montrait
a que, dans l'organisation actuelle de la société, il

« il y a un obstacle qui s'oppose à sa réalisation,
( cet obstacle, je m'associerais à vous pour le
( surmonter . »

Ainsi c'est clair : Capital ? pas de risques ! tous

les risques pour le travail qui nourrit le capital !
et enfin il n'est a pas de bénéfices illégitimes » !
Voilà les théories du « beau débat » .
Personne n'a dit :

Pardon ! Ferry, 2 et 2 font 4 .
Non pas , eût répondu Ferry, 2 et 2 font 22.

-

Bah !

Le premier 2 est le capital ; le second 2 c'est
le travail . Vous voyez bien que je tiens compte des
deux .
-

Mais pas du tout, vous en dévorez un !
Nullement, j'ai dit 2 et 2.

Oui, mais votre premier 2 vaut dix fois le
second .

C'est le capital ! quoi ? voudriez-vous par
hasard , mettre le second à la place du premier ?
alors faire la Révolution ? « mettre dessus ce

qui était dessous » , comme disait Danton ?
Calmez- vous Ferry, et écoulez : le premier
2 capital n'existerait pas sans le second 2 travail ;

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

113

mais le second 2 travail existerait sans le premier 2

capital; pourquoi celui qui vaut le moins, vaut-il le
plus ?
Parce que c'est le capital !
-

Et l'autre ?

Parce que c'est le travail !

- Et un facétieux, ayant dormi très « attentivement» ,
mais réveillé par le silence de la fin, se fût écrié :
r 2 et 2 ? Pas malin ! les deux cocottes ! »

Voilà , dépouillé des fioritures parlementaires,
le squelette de ce que Ferry a répondu à ce que

Langlois « aurait pu dire », s'appropriant d'instinct
le quia est in eo oirtus dormitiva » du médecin
de Molière .

Néanmoins, comme le même Ferry a textuelle
ment ajouté : « Il n'y a de réformes sociales

« profondes que celles qui commencent par la
« réforme des idées et des mours » , je me

permettrai de lui faire observer que les idées et les

moeurs étant le résultat de l'organisation sociale,
ses paroles cachaient seulement cette sottise : POUR
« CHANGER LE RÉSULTAT , IL NE FAUT PAS TOUCHER
AUX CAUSES ! »

Bref, la comédie se termina par un semblant
d'enquête et par l'absence de toute réforme.
Cependant, l'optimisme de Jules Ferry devait

recevoir un affront dans ce qui le touchait bien
plus que l'intérêt populaire : je veux parler de
l'emprunt émis par Tirard le 12 février.

Très convaincu de la gêne publique, quoi qu'en
ait dit le Président du conseil , le ministre des

finances ne voulait pas s'exposer à un échec
public ; au lieu de favoriser le fractionnement des

114

L'AGIOTAGE

1885

versements , c'est- à - dire, au lieu de s'adresser à la
petite épargne, il donna la préférence aux sous
criptions entièrement libérées . C'était avouer qu'il

ne comptait que sur les gros capitalistes; et, encore,
parmi ceux - ci, il savait , également, n'avoir
point à espérer le concours de quiconque aurait des
liaisons avec les grandes compagnies de chemins
de fer.

Ce fut dans ces circonstances que le robinet du

30/0 amortissable, étant rouvert, laissa couler 350
millions de papier, contre lesquels il ne fut versé
directement que 90 millions environ , le reste

l'ayant été par l'intermédiaire des établissements de
crédit qui , plus ou moins « intéressés » aux affaires
du gouvernement, lui prêtèrent leur concours ; il
faut compter dans ce nombre le Crédit foncier, le

Comptoir d'escompte, le Crédit Lyonnais, le Crédit
industriel et

commercial, la Banque

franco

égyptienne et divers autres établissements tenant
à l’Algérie ; le premier, parce qu'il était sous la
dépendance légale du ministre ; les autres, parce
qu'ils étaient solliciteurs incessants de faveurs ou
de concessions .

En somme , il y eut en France 92,320 personnes
qui souscrivirent, en versant complètement la
somme demandée et 20,421 qui versèrent seulement

une partie ; au total 115,741 souscripteurs ; nous
sommes loin désormais des 934,276 souscripteurs
à l'emprunt de 1872 !

Quoi qu'il en soit, on peut mesurer en comparant
ces nombres aux 6 ou 9 millions de cotes person

nelles mobilières, quel était , réellement, l'état de
concentration de la fortune nationale.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

115

Cela n'empêcha pas les historiens de déclarer,
suivant leur routine habituelle , que « ce résultat
« accusait l'existence

en France

de réserves

« numéraires considérables, laissées disponibles
< par la stagnation des affaires. >>

Puis, toujours « aveugles » , ils ajoutaient : « sans
le concours des banquiers, l'emprunt eut échoué » !
parce qu'il était trop cher !

Or, en fait, ce 3 0/0 était , par son taux (76,60) ,
du 3,91 0/0 .

En même temps que cet emprunt de déficit, les
compagnies de chemins de fer ouvraient aussi

leurs guichets ; on se souvient, en effet, que « sous
>

la garantie de l'Etat » , elles empruntaient pour
exécuter les travaux auxquels le gouvernement
avait renoncé ouvertement .

Enregistrant ce fait, les mêmes historiens ont
écrit :

« Les émissions d'obligations à guichet ouvert
« dans les compagnies de chemins de fer eurent un
« tel succès que, ne sachant que faire de l'argent
u versé entre leurs mains, les compagnies durent
« le placer en compte courant à 1 et à 1 1/2 0/0 2. »
Personne n'a compris ni combien cette circons
tance affirmait, de nouveau, la concentration des

fortunes entre les mains de la haute banque, ni
surtout, combien il était absurde d'admettre que le
crédit de l'Etat fût moins apprécié directement
qu'étant caché derrière un intermédiaire garanti
par lui !

Les économistes officiels n'en ont pas moins
L'année politique 1884 , page 40.

2 L'année politique 1884 , page 40 (note).

L’AGIOTAGE

116

1884

continué d'affirmer que la fortune était très divisée
en France, et que la masse préférait l'initiative
privée des compagnies à l'ingérence de l'Etat !
Tout ceci , au surplus, se trouve corroboré par le
chiffre total des émissions, plus d'un milliard , dans
lequel l'initiative privée compte environ pour les
neuf dixièmes 1

L'insolence de la féodalité financière, encouragée
par le servilisme des gouvernants, ne tarda pas à
s'affirmer de nouveau .

Le 8 mars, un député du Nord développait une

interpellation à propos d'une grève fort importante
récemment signalée dans les Mines d'Anzin.

Raynal lui répondit en substance « que le gou
« vernement n'en pouvait mais ; qu'il ne lui était
« pas possible de s'ingérer dans un contrat de

a louage d'ouvrage ; que, d'ailleurs les bénéfices
« de la compagnie avaient beaucoup diminué ; qu'en

« fin cela résultait d'une série de phénomènes éco
« nomiques hors de la portée et du gouvernement
« et de la compagnie. »
Là-dessus, ordre du jour de confiance !

Ainsi repoussées par la Chambre, les plaintes des
mineurs s'adressèrent au chefde l'État; une audience

ayant été assignée, voici ce que dirent les délégués :
« Est - il juste que des artisans des mines, après
« vingt ou trente , ou même quarante années, soient
<< chassés de leurs travaux ? C'est ce renvoi scan
+ Voici les émissions de 1884 :
Emprunts d'Etat ou de villes .

180 millions 5 10

Etablissements de crédit

235
682

Chemins de fer et sociétés industrielles ...
Total ..

0/10

7/10

1,118 millions 2/10

117

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

a daleux des serviteurs usés au service des com

« pagnies qui est la cause première de la grève.
« Et non seulement on a révoqué les vieux tra
« vailleurs , mais, aussi, d'autres ouvriers connus

« par leurs efforts pour l'organisation des syndicats
« d'ouvriers mineurs. »

On se rappelle qu'une loi dite des syndicats
professionnels avait été votée par les deux
chambres .

Les délégués ajoutérent :
« Quant à la question des salaires et aux abus
« criants que nous subissons ... nous sommes char

« gés de réclamer une enquête ... sincère... c'est
« à-dire faite par les ouvriers . »
Enfin , comme sanction, les mêmes délégués de
mandaient une loi FIXANT UN MINIMUM DE SALAIRE.

Rien n'était plus aisé que de voter une pareille
loi en matière de concessions minières , celles-ci

étant régies par une législation particulière qui
armait suffisamment le gouvernement.

Or Grévy allégua comme Raynal : « le respect
« des contrats, les lois , les charbons étrangers, les
.

« économies nécessaires ! »

Ce n'était pas la peine, vraiment, d'avoir accordé
audience pour judaiser de la sorte !

La vérité était que, pour satisfaire les ouvriers,
il eût fallu toucher aux grands seigneurs... et la
République ne l'osait pas !

Anzin n'est, en effet, pas autre chose qu'un fief
royal maintenu en France depuis 1717 et protégé à
travers toutes les révolutions ; ses premiers féodaux

furent le prince de Croy, le marquis de Cernay ,
encanaillés néanmoins, pour cause « de bénéfices» ,
>

7.

118

L'AGIOTAGE

1884

avec les roluriers Desandrouin , Taffin et Cordier.
J'ai déjà dit que le sou d'Anzin avait atteint une

valeur fantastique, que les profits réalisés s'étaient
chiffrés par des vingtaines de millions ; j'ajouterai
que le comité directeur, en fonction au moment de

la grève, comptait des membres du parlement et
non des moins influents '.

De simples honnêtes gens auraient constaté les

faits et auraient rendu justice aux réclamations
ouvrières ; nul n'y avait songé.
Cependant des écrivains non inféodés au socia

lisme, bien loin de là ! révélaient la situation

vraie de la compagnie d'Anzin :
a En l'état actuel (disait le Capitaliste) ?, la régie
« d'Anzin étend son monopolesur près de 30,000hec
<< tares; elle possède huit grandes concessions et

«« n'exploite pas la vingtième partie de ses im
(( menses richesses . »

Dans un autre numéro ?, le même journal avait
constaté qu'à plus de huit reprises différentes , la

régie d'Anzin n'avait concédé quelques augmenta
tions que contrainte et forcée par les grèves .
Ainsi les grèves de 1833, 1836 et 1837 lui avaient
arraché chaque fois une augmentation de 11 0/0

sur le salaire des ouvriers ; celle de 1846 : 15 0/0 ;
celle de 1847 : 10 0/0 ; celle de 1866 : 90/0 ; celles

de 1872 et 1873, chacune 8 0/0 ; au total de 1833 à
1873 , 83 0/0 d'augmentation sur les salaires ; or,
c'est après ces augmentations arrachées de vive
force que, EN 1875 , le dividende du denier fut
Voir tome I , page 238.
2 Voir le Capitaliste des 2 avril et 7 mai 1884 .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

119

40,000 francs et la cote du même UN MILLION DEUX
CENT CINQUANTE MILLE FRANCS , preuve évidente que
les grèves et les augmentations de salaires n'avaient
jamais ruiné la compagnie.
« Depuis dix ans (ajoutait le même journal ) , les

« oscillations du salaire n'ont pas sensiblement
( modifié le chiffre de 1873. »

Indiquant les causes de la grève de 1884, le même
encore s'exprimait ainsi 1 :

« C'est la première fois qu'une grève, qui atteint
« 15,000 ouvriers agglomérés , et par conséquent,

plus de 60,000 individus, se prolonge dans de pa
« reilles conditions... malgré la misère...
« A qui remonte la responsabilité de cette grève...
« et pourquoi la compagnie a- t- elle, de propos dé
« libéré, soulevé ces graves questions de salaires

« et de sécurité du travail , à la veille des discus
« sions parlementaires sur les caisses de prévoyance
« et sur la responsabilité des patrons en matière
(

d'accidents ?

« La regie d'Anzin , menacée dans sa vieille pros

« périté, ne pouvait plus lutter contre la concur
rence des houillères du Pas -de-Calais, dont elle
« avait réussi à retarder l'exploitation pendant plus
(

<
«
«
«

d'un demi- siècle ; elle se trouvait, également, im
puissante à combattre les prix des charbons alle
mands sur les marchés de l'Est. Ne voulant pas
réduire ses bénéfices, il lui fallait réduire le prix

« de revient, c'est -à-dire rogner sur la main
« d'oeuvre. Le personnel dirigeant d’Anzin imagina
1 Capitaliste du 5 mars 1884.

120

L’AGIOTAGE

1884

« d'inaugurer son récent avénement par un rema
« niement des anciens procédés de travail amenant
« une diminution dans le nombre des ouvriers.

« On supprima près de 600 ouvriers employés à
« l'entretien des galeries et l'on mit, à la charge
« des mineurs proprement dits , non seulement
« l'abattage de la houille, mais tous les travaux

<< accessoires, les rendant, de plus, seuls respon
( sables de ces travaux et des accidents qui sur
« viendraient dans un rayon de cent mètres du
( chantier .
(

« C'est là le vrai motif de la grève.
« Le renvoi de ces deux séries d'ouvriers consti

« luait pour la compagnie une économie nette de
<< 600,000 francs par an. »

Voilà comment un organe spécial de la finance
capitaliste expliquait les causes de la grève. Et ce
pendant la Chambre ne s'est pas émue .
Maintenant, veut-on savoir au milieu de quel
« système économique » opérait la régie d'Anzin ?

C'est encore un des adversaires du socialisme qui
va le constater ; les chiffres que je vais donner ont
été publiés par M. Alfred de Fooille, dans sa Sta

tistique raisonnée et comparative de la France éco
nomique '.
La consommation française, dit cet auteur, s'est
élevée en 1884 à 30,941,000 tonnes de houille ; la

production française, à 20,024,000 tonnes. Le déficit
de la production sur la consommation était donc de
10,917,000 tonnes.
· Armand Colin , éditeur , 1887 .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

121

Ce n'était donc pas la demande qui faisait défaut,
mais bien la production seule ; par suite Anzin ,
comme d'autres , n'avaient qu'à étendre , et non å

restreindre, leur exploitation .
Ici interviennent les chemins de fer qui préfèrent,
de beaucoup, transporter les charbons allemands,
anglais, belges, etc., que de transporter les charbons
français.
Aussi les importations ont-elles, en 1884 , dépassé
le déficit de la consommation , dans les proportions

suivantes relatées par M. de Foville (page 181) :
Houilles importées de Belgique ....
d'Angleterre .
d'Allemagne .
d'autres pays...
Total.......

5.733.000 tonnes
4.260.000
1.678.000
7.000

11.678.000 tonnes

Or, pour les houilles étrangères, comme pour
beaucoup d'autres marchandises, les compagnies de
chemins de fer accordent des traités DE FAVEUR

qu'elles refusent aux produitsfrançais !
Le même de Foville déclare que le prix moyen de

la tonne sur le lieu de production , était, en 1884 , de
12 fr. 33 c. , et sur le lieu de consommation , de
21 fr . 17 c . Dès lors, il suffit de lire les comptes

rendus annuels de la plupart des compagnies
houillères françaises du centre pour constater que

les charbons étrangers viennent leur y faire concur
rence à 12 fr. et même quelquefois à 9 francs la
tonne, transport compris !

Or, la France peut se suffire å elle -même, si elle
veut bien exploiter tous ses gisements et mettre fin à
la protection de l'étranger, constamment pratiquée

122

L'AGIOTAGE

1884

par les compagnies de chemins de fer françaises ga
ranties par l'État !

Et quand même la consommation française dé

passerait sa capacité de production , j'ajoute que,
quel que soit le prix auquel la France achèterait à
l'étranger ce qui lui manquerait, elle aurait encore
un bénéfice considérable : celui de faire vivre plus
de 100,000 familles qui s'étiolent et périssent.
Il est vrai , la haute banque serait moins riche ! il

est vrai que pour équilibrer tous les intérêts, pour
assurer la vie de chacun, même celle des anciens

parasites, il faudrait toucher simultanément à
presque toutes les lois , notamment à celles qui
régissent la propriété ; mais est-ce donc impossible ?
Pour dire oui, il faudrait oser affirmer que la féo
dalité de l'or ne saurait vivre sans dévorer annuelle .

ment 100,000 familles ; or, nul n'osant avouer cela ,

on s'enveloppe d'hypocrisie et on « s'amuse » à mé

langer ensemble l'huile du travail avec l'eau du ca
pital ; si, en les « fouettant un peu fort » on parvient
ordinairement à faire une « pommade » provisoire,

un peu de repos ne tarde pas à rétablir la sépara
tion ; aussi est-ce seulement au prix de battages
répétés que les maîtres espèrent maintenir l'amal
game!

Et voilà pourquoi, le 8 avril , un député interpel
lait le gouvernement sur l'intervention de la force
armée dans la grève d'Anzin .
Comme pour encourager cette attitude « conci

liante » des possédants dirigeants , le Figaroʻpu
bliait des articles intitulés « le secret des grèves » ,

où il était dit, tout simplement, que l'Allemagne
· Figaro du 16 avril 1884 .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

123

avait dû subventionner les 60,000 familles mourant

de faim , pour que leur chômage facilitât l'entrée des
charbons allemands !!!

Le Figaro se trompait : les subventionnés étaient,
non les familles d'ouvriers, mais les administrateurs
des chemins de fer français qui , sachant que le prix

moyen de la tonne était, en Allemagne , de 5 fr. 75 C. ,
trouvaient plus grand profit à transporter le charbon

allemand , faisant, ainsi , payer leurs dividendes par
les 60,000 familles des affamés d’Anzin.

Qui sait, même, si Anzin n'achetait pas du char
bon allemand pour agioter comme les autres ? Ce
genre d'opérations internationales est familier au

parasitisme financier ; peu lui importe le profit
direct ou indirect , pourvu qu'il y ait profit ? Et puis :
IL N'Y A PAS DE PROFIT ILLÉGITIME, AVAIT DIT
FERRY !

C'est ce que pensait aussi le juif Camondo, lors
qu'il agiota pour accaparer les chemins portugais ;
cette affaire a, d'ailleurs, été fort bruyante, elle

a réuni des complicités françaises et portugaises,
et les journaux , les plus « collet montés » , y ont ra
massé quelques riches subventions
manne de
venue rare en 1884 !

Quoi qu'il en soit, la résistance des gouvernants
et la passivité publique étaient désespérantes aux

ouvriers; ceux-ci pouvaient, en effet, se remémorer
quel bruit on avait mené à propos des fameuses
boîtes à ordures imaginées par le préfet Poubelle.

Ils pouvaient comparer les attitudes et de la presse
et des millionnaires, car ils avaient pu lire, le

24 janvier, dans ce même Figaro qui les accusait
de faire le jeu de l'Allemagne :

124

L AGIOTAGE

1884

« En présence de la situation pénible faite aux
( chiffonniers, beaucoup de sympathies vont à ces
« déshérités ; c'est ainsi que, hier, Mme la baronne
« de Rothschild a fait distribuer à ces infortunés, par
« son intendant, une somme de 4,000 francs !!! »
Mais est-ce bien cela ? Ne serait-ce pas plutôt

4,000 francs de publicité, passés à frais généraux
d'une commandite accordée aux fabricants des

boites à ordures devenues obligatoires ?
- Pourquoi pas ?
Pendant qu'on sacrifiait ainsi les intérêts les

plus respectables, ceux des mineurs d'Anzin, en
particulier, et ceux des non possédants en général ,
c'est-à-dire les intérêts des 80 0/0 de la population ,

les mêmes qui trouvaient impossible de légiférer en
faveur du proletariat trouvaient très possible de lé
giférer en faveur des possédants.
Ainsi : les crédits pour le chemin de fer du Séné

gal ; ainsi : la convention financière avec le bey de
Tunis ; ainsi : la loi sur les ventes judiciaires d'im
meubles (mars).
Ainsi : la loi sur les sucres , les crédits pour Mada

gascar (juillet) et pour le Tonkin (août), sans compter
toutes les « accessions » aux différents chapitres du
budget.

Des deux lois, l'une sur les ventes judiciaires
d'immeubles et l'autre sur les sucres, modications

agréables aux possédants - la dernière seule tra
versa quelques discussions ; tous les propriétaires
d'immeubles ont un même intérêt contre la masse ,

mais il n'en est pas de même des agriculteurs , bet
tera viers, raffineurs et sucriers.

Je n'entrerai pas dans le menu de ces lois , dont

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

125

le fardeau pèse toujours sur le peuple ; je dirai seu
lement que cette discussion mit en lumière les ap

pétits des Say, des Soubeyran , des Lebaudy, et pré
para à Wilson quelques petits profits, dont il trouva

l'instrument dans la Compagnie de Fides - Lille, ou
il devint administrateur .
En dehors de ces deux lois, toutes les autres ,

comme on l'a vu , se rattachaient à la conception
générale, dite : « Politique coloniale. »

Pour bien comprendre comment le parasitisme
opportuniste entendait le système colonial , il faut se
reporter à l'une de ses tentatives, avortée celle-là ,
tant elle était extraordinaire !

A la fin de l'année précédente, les députés algé

riens n'avaient rien trouvé de mieux, pour que la
colonie africaine profitat enfin à la métropole, que

de réclamer de celle -ci 50 millions destinés à expro
prier les indigènes, à bâtir des villages, etc.
Il était impossible de mieux démontrer que toute
la juiverie installée là-bas à grand renfort de con

cessions diverses, que la Franco - Algérienne, le
Crédit foncier et agricole d'Algérie, la Banque de
l’Algérie, entre autres, loin d'être utiles au pays ,
l'avaient ruiné de fond en comble.

Les députés, blackboulés à la Chambre, manifes

tèrent leur indignation par une lettre rendue publique
en janvier 1884, et les choses en restèrent là .

Or, ces cinquante millions demandés , Ferry les

aurait certainement appuyés si, s'étant embarqué
dans la « maudite galère » du Tonkin , il n'avait pas
eu constamment besoin de recommencer , auprès du
parlement- Argante, toutes les fourberies de Scapin.
Il était entendu que la France ne faisait pas la

126

L'AGIOTAGE

1884

guerre ; je rappelle à ce propos la théorie de l'expé
dition tunisienne : y envoyer des troupes armées, ce
n'était pas faire la guerre , parce que les soldats, au
lieu de combattre contre , combattaient avec le Bey .

Donc pas de conquête, parce que la conquête eût
imposé à la France toutes les responsabilités des

finances de la Régence, ce qui n'existait pas avec le
simple protectorat.
Or, voilà que, soudain , en mai , Tirard déclare
avoir « conclu, avec un syndicat de banquiers, un

« arrangement en vertu duquel la dette tunisienne

« était convertie en obligations émises au nom du
« Bey et par les banquiers ! ! »
Était- ce légal ? Oui.
Une loi du 11 avril avait rendu la France GARANTE

d'un emprunt destiné à rembourser ou à convertir
la dette consolidée, s'élevant à 120 millions et la
dette flottante, jusqu'à concurrence de 17,550,000
francs !

Cette opération légale, mais faite sans publicité,
ni concurrence, indigna fort Soubeyran , qui n'en
était pas ; il s'en expliqua devant la Chambre ;
celle -ci, hélas ! demeura indifférente et collabora,
une fois de plus, à l'apothéose des banquiers (entre
autres , ceux du Comptoir d'escompte et du Crédit
industriel et commercial), leur permettant tout, à eux ,
même de réaliser l'Union des syndicats profession

nels, si redoutée, quand il s'agitdes travailleurs fran

çais, si applaudie, quand il s'agit des protecteurs
tunisiens .

Quoi qu'il en soit , le système tortueux employé à
conduire l'expédition de Tunis, les annexes finan
* Annee politique 1884 , page 84.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

127

cières qui s'y révélèrent, peu à peu, auraient dů
éclairer la Chambre au sujet du Tonkin .
Point. Elle s'emballa . Seul un coup de tonnerre
secouera un jour sa torpeur.

En attendant, elle votait tous les crédits à la

queue leu-leu . On lui inventait des expressions spé
ciales pour travestir la vérité ; en Chine, par

exemple, on se battait contre, mais ce n'était pas
« la guerre » , c'était « l'état de représailles » et
l'argent de la France coulait toujours , souvent

rougi par le sang de

ses soldats !
- comme Gambetta

Entre temps, à Cahors

-

Ferry avait fait sa propre apologie et déclaré, le

14 avril , que « le protectorat tunisien était conso
« lidé » (ce qui était vrai pour la dette) , mais que
« l'expédition du Tonkin était presque terminée » ! ,
ce qui était faux .

Un journal ami , le Paris, avait, peu de temps
auparavant ' , publié en dernière heure, pour mieux
impressionner, la communication suivante :
>

« Ces derniers jours, nous avons affirmé que le
« gouvernement se bornerait à réclamer une in

« demnité de la Chine, lorsque nous aurions occupé
( Hong-Hoa .

« Le New - York - Hérald publie un télégramme

«
«
«
a

de Hong- Kong, d'après lequel la France songe
rait à occuper Lang -Son, etc.... , nous affirmons
de nouveau que le télégramme dont il s'agit est de
pure fantaisie, et nous répétons que les opérations

« peuvent être considérées comme terminées dans

« quatre ou cinq jours, c'est- à -dire après la prise de
« Hong-Hoa . »
Le Paris, 5 avril 1884.

L'AGIOTAGE

128

1884

Cependant, le 12 juin , le même journal attisait
encore les convoitises en publiant un long article
sur les richesses minières de ce magnifique pays,
lorsque , tout à coup, « on apprit le désastre de
« Bac-Lé ) ..... « un détachement du corps expé

« ditionnaire avait été chargé d'aller occuper Lang
« Son !! »

Que le lecteur veuille bien remarquer la « contra

« diction » relative à Lang-Son et surtout la faci
lité avec laquelle on parlait de « télégrammes de
« fantaisie » .

Dans tous les cas, à ces nouvelles contradictoires,
les boursiers bien informes ne perdaient rien et,

pendant toute l'année, il y eut des oscillations plus
ou moins importantes
Or, ce fut sous l'influence de l'échec de Bac -Lé
que, le 14 août , la Chambre dut. voter un crédit de

38 millions, déposé depuis le mois de mai et qu'un

ordre du jour de confiance, signé Antonin Proust
et Sadi - Carnot, fut accordé au ministère.

On voit d'ici la scène ; elle a été écrite par
Molière :

Argante vient d'assister aux affreuses menaces du
spadassin Sylvestre, celui-ci parti , Scapin dit à
Argante :
L'année politique 1884 , page 141 .
? Voici quelques cours :
Plus haut

Plus bas

Egyptien

79,22
82,00
109,15
9,25
99,45
348,00

75,40
76,27
105,25
7,50
91,00
285,00

Tunisien .

530,00

474,50

30/0 .
3 0/0 amortissable
4 1/2 0/0 nouveau
Turc
Italien ..

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

129

Scapin.
Hé bien , vous voyez combien de
a personnes tuées pour deux cents pistoles ? Or sus,
je vous souhaite une bonne fortune .....
Scapin ! ....
Argante.
Plaît-il ?
Scapin .

Argante.

Je me résous à donner les deux

cents pistoles !
Quelqu'un dans la coulisse avait, bien malgré lui
d'ailleurs, contribué à ce beau résultat, c'était

Daniel Wilson ; celui-ci n'avait pas désarmé ; de
l'Élysée partaient, de temps en temps, des coups
que Ferry parait comme il pouvait.
Au mois de juin, à propos de la Corse, une inter
pellation avait été portée à la tribune. Un journa
lisle : Saint-Elme, avait été incarceré, puis était
mort dans des circonstances peu ordinaires ; des
magistrats avaient été mêlés à l'affaire; des faveurs,

des partialités , des passe -droits avaient été révélés,
dans les journaux et au cours des débats, ni plus ni
moins odieux que ceux tenus cachés en France, bien
qu'ils y fussent aussi fréquents. Le respect du droit ,
l'amour de l'équité, le culte de la probité, n'avaient
rien à voir dans l'interpellation ; c'était une simple
manoeuvre ourdie par le vaincu de la manifestation
anti-alphonsiste.

Ranc, dans le Voltaire (reproduit par le Paris,
10 juin) , avait dépeint la séance :

« L'extrême-gauche , écrivait-il , applaudissait
« avec enthousiasme M. Andrieux vidant sa poche
« à fiel ; M. Goblet se trémoussait sur son banc . A

a chaque calomnie, à chaque injure, à chaque ou
« trage lancé contre les ministres, M. Wilson,
« gendre du président de la République, donnait le
<

130

(

L'AGIOTAGE

1884

signal des bravos ..... M. Wilson a, d'ailleurs,

a compris , mais trop tard , la faute qu'il avait com
« mise de se découvrir ; le troisième jour il n'est
a pas ven'ı ; il est resté à l'arrière-plan . »
Tout ce que l'histoire a gagné à ce débat hon
teux , c'est de pouvoir constater que Wilsonnistes,

Ferrystes, Choiseulistes ne valaient pas mieux les
uns que les autres ; que, sous leur administration ,

les mêmes « dilapidations des deniers de l'État » et
les mêmes « complaisances de la magistrature »
avaient été pratiquées .
Mais la Chambre, mise en présence de ces indi

gnités réciproques, ne vit plus , dans son ministère ,
qu'une victime odieusement maltraitée....,
Et voilà pourquoi les prolétaires ont sur le dos

quelques dizaines de millions de plus à payer !
Les agiotages politico -financiers de Daniel Wilson
avaient eu, d'autre part, un préambule en dehors de
la Chambre .

Par jugement en date du 29 mars 1884 , la Ban
que nationale, au capital de 30 millions, avait été
2

déclarée en faillite . Cette même banque, on s'en
souvient, avait été l'objet d'une tentative d'accapa
rement de la part des amis de Gambetta en 1882 1 .
A l'inventaire de 1883, on s'était aperçu que, pré
cisément depuis cette époque, les actions du journal

la France et les parts d'exploitation du Petit Journal
avaient disparu du portefeuille; depuis 1883, la
Semaine financière (journal spécial) et la Correspon
dance universelle en étaient également sorties.
On reconnut, en outre, que , bien que cette « cor
respondance v eût été constituée en société distincle
+ Voir tome II, pages 32-33,

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

131

au capital de un million de francs, en septembre 1883,
(époque où les intrigues de l'Élysée avaient battu
leur plein ), la Banque nationale semblait en avoir
repris la direction le 20 février 1884 , car dans une
circulaire elle annonçait qu'elle réorganisait ses

bulletins financiers dépendant de la Correspondance
universellet.
Or, le président de la Banque en faillite était un

nommé Lalou , en même temps directeur du journal

La France, et aussi mêlé aux affaires de la Banque
de prêts à l'industrie.
La situation de cette dernière banque avait pro
voqué l'intervention de la justice , causé une de
mande en autorisation de poursuites contre le séna.
teur Palotte (que j'ai déjà mentionnée) et, finalement
amené la démission de ce dernier , annoncée en
bonne place, par le Paris, dans son numéro du
5 avril.

Un peu avant, une campagne avait été entamée
par la France contre le ministère , à l'occasion des

affaires de Corse ; mais, tout à coup, le 10 juin , au
moment où Ranc exposait dans le Voltaire le jeu
de la coalition Wilson , la France coupait court à sa

polémique.

Immédiatement, la rédaction entière quilta ce
journal et l'Intransigeant du 12 juin imprimait ce
qui suit :

« La lettre suivante vient d'être adressée par
« M. Ernest Judet à M. Charles Lalou, directeur

« politique de la France :
- Tous ces détails sont empruntés au journal spécial le
Capitaliste, numéro du 16 avril 1884 .

L'AGIOTAGE

132

1884

« Monsieur,

« La campagne entreprise dans la France avec votre pleine
approbation, .avec celle du conseil de rédaction , sur les

faires de Corse, a été subitement arrêtée par vous,

sque

le débat soulevé depuis deux mois était porté devant la

Chambre , après avoir passionné toute la presse française .
« Je n'ai point à apprécier les raisons d'ordre purement
privé qui vous imposent ce silence et solidarisent d'une
façon si imprévue la cause de la France avec celle du mi
nistère.

« Le public prononcera entre le directeur sacrifiant une
politique au souci de ses affaires personnelles et le journa

liste indépendant qui ne consent ni à briser sa plume ni à
la vendre. »

Cette lettre, d'un ton fort digne, d'ailleurs, en dit
déjà long pour qui sait lire entre les lignes ; mais
une polémique survenue entre la France et le Paris
vint ajouter quelque clarté.
Vers le 15 juin, dit la France (que le Paris n'a
pas démentie sur ce détail) , Veil-Picard avait ac
cepté des pourparlers avec Lalou ; celui-ci achetait
le Paris, le fusionnait avec la France, mais voulait

conserver la direction politique. Là fut, paraît-il, la
pierre d'achoppement.
Veil- Picard en consentant à vendre sa feuille,
demandait que toute sa rédaction entråt dans la

nouvellé combinaison, mais il ne voulait pas de la
direction de Lalou. Au fond du dissentiment, il y
>

avait certainement Wilson, lequel eût été obligé de
renoncer à l'appui du journal fusionné, du moment
où lui-ci aurait passé aux mains
ses adver
saires .

133

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Veil - Picard garda son journal, Lalou le sien; des
paroles désagréables furent échangées ; un duel
suivit et, finalement, le 26 juin , le Paris lançait ce
dernier coup :

« C'est le 5 août que viendra, devant la 11me
« chambre correctionnelle, un des procés qui atten
« dent M. Lalou. Nous espérons que, cette fois, ce
(( sera sans remise » .

Les choses, néanmoins, ne tournèrent jamais au

tragique, car Lalou est encore, en 1888, directeur
du journal la France , mais, au moins, il n'a pas ob
tenu la décoration !

Les agiotages Wilson , les agiotages Lalou, les

agiotages Veil-Picard, les agiotages Palotte, voilà
les « dessous » des votes qui prolongèrent les folies
tonkinoises , se traduisirent par des aggravations

d'impôts, et conduisirent le peuple aux démorali
sations et aux misères noires que j'aurai à constater
dans les années suivantes.

Je ne vois pas d'argument plus fort contre la
théorie de ceux qui veulent gouverner les hommes
au lieu de se borner à administrer les choses, pour

la plus grande utilité générale .
Comment ne voit-on pas qu'entre les choses et
leur utilité on maintient un obstacle qui s'appelle

le capitalisme individuel ?
Supprimez cet outrage à la raison, qui travestit
le droit humain en fiction légale, et toutes les
immoralités agioteuses disparaitront du même
coup .

Alors on ne verra plus des interpellations sur la
Corse; alors on n'aura plus à s'inquiéter des four
nitures militaires et des « conditions d'adjudica
TOME II ,

8

134

L'AGIOTAGE

1884

tions » , comme cela a eu lieu, à la Chambre, les 28
et 29 février, et, on n'aura plus à rechercher si « un

banquier juif de Besançon a été, oui ou non , parti
culièrement favorisé . »
Alors on n'aura plus à soulever des débats hypo
crites , comme l'ont été ceux de mai et de juin , où ,

tout en affectant de combattre le monopole des
allumettes, on préparait sa consolidation .
En effet, après une comédie de deux adjudications

publiques ou personnes ne s'estprésenté, système qui ,
pour être le contraire de celui des quatre fournis
seurs militaires entendus ensemble pour offrir un

même prix ', n'en est pas moins déloyal dans ses
résultats , le ministre dut traiter de nouveau avec

l'ancien monopole, c'est - à -dire avec les Mallet,
Hottinguer et autres honnêtes millionnaires, qui
oubliaient depuis neuf ans de payer (au trésor du
moins), 5 millions de redevances appartenant à
l'année 1875 ; oubli auquel, d'ailleurs, les gouver

nants n'avaient jamais fait allusion !
Alors on n'aura plus à se demander pourquoi ,
après avoir soulevé une grave revendication de
plusieurs millions dus au Trésor par les compagnies
de chemins de fer, pour trop perçu à l'occasion des
transports militaires effectués en 1870-1871 , et

après avoir nommé un rapporteur, qui avait signalé
des faits scandaleux , dans son rapport de 1883
(année des conventions) , le silence s'est fait tout à
coup ; si bien , que le seul crime dont le Chambre de
1884 ait failli s'inquiéter (octobre) , fut celui imputé
par Raspail aux dites compagnies, d'empêcher
>

leurs agents d'accepter des fonctions municipales !
I Voir le Paris du 26 janvier 1884.

135

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Cependant, ces honorables milliardaires avaient
fait exactement ce que Hirsch avait fait contre la

Turquie, et que j'ai narré plus haut; ils avaient,
profitant du désarroi général , perçu le tarif entier
où le demi-tarif, là où seulement le demi et le quart
étaient appliquables !

Et ces gens, qu'il faudrait fusiller, nous gou
vernent !

Quiconque les approche est pourri ; ils suent
l'agiotage ! ils ont imité Hirsch et ils ont fait Raynal.
Leur exemple est d'ailleurs funeste ! Quoi ? les
hauts barons ont agioté sur la guerre ? on peut,
dès lors, agioter sur le choléra ! Ainsi fut fait : le
fléau qui frappa si cruellement le Midi et provoqua

des voyages ministériels , n'en souleva pas moins
une affaire de travaux de salubrité et , au fond de

cette affaire, je trouverai bientôt des tripotages, des
vénalités, des concussions ?.
Agiotages, encore, toutes les discussions sur le
divorce !

Cette réforme qui , cependant, apparaissait à tous
comme une loi de salubrité sociale, n'en cachait pas
moins, sous ses arguments philosophiques, psy

chologiques et surtout philopédiques, des rapacités,
des combinaisons qu'on n'osait pas et que nul n'a
osé dénoncer .
" Le rapport Lombard contenait des détails extraordinaires ;

par exemple, une expédition de terreau , d'une valeur de
80 francs, de Calais à Poissy, avait payé un transport de
719 fr . 85.

On envoyait des fusils de Nevers à Clamecy ,
80 kilomètres , et le ministère de la guerre payait un par

cours de 80 lieues ! etc.

2 Affaire des Bons de salubrité, à Marseille, dont je m'oc
cuperai en 1886.

I

136

L'AGIOTAGE

1884

Le divorce, comme la mort, dissout les associa
tions ; celle du mariage, société civile formidable
ment privilégiée, était chère aux possédants ; livrer

aux passions sexuelles la rupture d'un contrat, doré
le plus souvent , rendre à une femme l'or qu’on a

reçu pour accomplir l'acte de prostitution légale !
cela était dur à une foule de mariés, dotaux sur
tout !

Hé bien ! là , fut la véritable cause des hésitations
législatives, car, au fond, le respect du contrat
moral , la fidélité conjugale étaient le moindre souci
des opposants ! demandez à Jules Simon !
Aussi a -t -on trouvé, tout d'abord , ce moyen
terme merveilleux : l'arbitraire du juge , qui pouvait
à son gré, refuser le divorce tout en accordant la
séparation ; or celle- ci laisse aux mains dumari la
haute surveillance de la fortune, même dotale , et on

savait bien que, lorsqu'il s'agirait de gros capitaux ,
les choses se passeraient, exactement, comme pour
les grosses affaires ! -- A la longue, seulement,
on créera le délai de trois ans , temps suffisant pour

le détenteur des biens ait eu le moyen de se
retourner ; quant au souci moralde constituer, ainsi,
que

une période d'épreuve, nul , n'est-ce pas ? ne l'a pris
au sérieux !
Veut-on encore un exemple ? Celui- ci est un
agiotage international .

La domination anglaise n'était pas heureuse en
Égypte ; un prophète : le Mahdi, un négociateur
mystérieux : Gordon, avaient singulièrement em
brouillé la situation . Une conférence avait été con

voquée ; à cette conférence, Waddington et de Bli
gnières étaient délégués ; et l'on vit cette chose

137

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

étonnante , deux vieux courtisans de la politique

anglaise résister, avec acharnement, aux plans
financiers des plénipotentiaires anglais.
La chute du cabinet Gladston , qui arrivera
l'année suivante, expliquera . toute cette comédie,
si l'on veut bien se rappeler que Gladstone avait
remplacé Disraëli , le ministre des juifs. La France

n'eut pas, cette fois, de dommage matériel à
craindre; mais le cabinet Ferry, qui avait triomphé
« par son attitude ferme contre l'Angleterre » (?) en
reçut un nouvel affront.

Que dirai-je, maintenant, si, comme je le fais

chaque année, j'étudie l'attitude de la magistra
ture ?

Là, aussi , la servilité des intentions avait éclaté de

mille façons, sous la pression des influences con

tradictoires du ministère et de l'Élysée .
Ainsi : Un magistrat, au cours d'un procés cor

rectionnel, dirigé contre le Crédit de France et un
nommé Lepelletier (ce dernier bien vu dans un
certain parti), s'était vu obligé de faire la déclara
tion suivante :

« Le tribunal regrette qu'on ait fait agir auprès

« de lui des influences et des recommandations qui ,
« bien loin d'être utiles aux prévenus, ne pour

« raient que leur nuire, car elles semblent être un
« aveu indirect de culpabilité . »
Citerai-je des exemples ? parlerai- je des procés du

Zodiaque où étaient impliqués deux députés : Ma
rius Poulet et Brutus Bouchet , comme l'étaient
Lalou et Palotte dans ceux de la Banque de prêts á
Le Figaro , 17 janvier 1884.
8

138

L’AGIOTAGE

1884

l'Industrie >, comme le fut Blanchard dans la Grande

compagnie d'assurances.

Je mets à part les procès d'Erlanger, véritables
romans, contenant, à eux seuls, toutes les rivalités

gouvernementales, et dontje m'occuperai à l'époque
de leur dénouement.

Tantôi un juge d'instruction décernait un mandat
d'amener, et , ce mandat restant lettre morte , un

président le faisait exécuter en pleine audience.
Telle fut l'aventure de l'agioteur Mary Raynaud ;

jugé par le même président qui avait dénoncé les
démarches faites à propos du Crédit de France, il
fut condamné à la prison, peu importe ! un jour on
apprendra que, gracié, il a pu acheter l'abréviation
de sa peine.
Menacé cette même année, Savary, l'homme de

la Banque de Lyon et de la Loire, a, néanmoins, le
temps de disparaitre après des procés fåcheux .
Enfin , chose étrange ! les antiques procés d'Au

guste Dreyfus, ami de Grévy et des guanos, qui
avaient toujours été favorisés du « silence de la
presse » , émergent au grand jour, sculement en
1884 ; en effet, le Figaro , très muet jusque-là, pu

bliait, en novembre un morceau de plaidoirie ou
l'influence persistante, exercée par l'ancien avocat

des guanos devenu président de la République, était
habilement mais clairement dénoncée .

Était-ce donc pour éclairer la morale publique ?
Nullement ! c'était une revanche de l'interpellation
sur la Corse !

Mais tout cela écoeurait l'opinion ; aussi cette der
+ Voir mes Rois de la République, 2° volume, page 320 , et
Figaro du 18 novembre 1884.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

139

nière pour exprimer son sentiment sur les erreurs
ou les défaillances du personnel judiciaire assis,
debout, banquant dans l'officine de l'avoué, du no
taire ou de l'huissier , avait saisi l'occasion d'un
procès en cour d'assises .

Un malheureux, victime d'une erreur judiciaire ,
non contestée par l'accusation , mais dont il n'avait

jamais pu obtenir la reconnaissance légale, exas

péré, d'ailleurs, de son impuissance à paralyser les
poursuites dirigées injustement, quand même,
contre lui , par un avoué , avait tiré sur celui-ci deux
coups de revolver.

Malgré un réquisitoire sévère, le jury prononça
son acquittement
Entre temps, un autre mouvement d'opinion avait
commencé à se manifester .

Tout autour de la France , l'antisémitisme s'était

progressivement accentué ; en Hongrie , les corps
constitués avaient aggravé leur attitude en refusant
de voter une loi autorisant les mariages mixtes ,
c'est- à -dire entre juifs et chrétiens .

En France, pour la première fois depuis Tous
senel , un journal spécial avait mené une campagne

anti- sémitique. Les juifs avaient senti le besoin de

se défendre ; un ouvrage intitulé « La mission des
juifs » avait été fortement applaudi par plusieurs
journaux, critiqués par d'autres.
Malheureusement, au lieu de comprendre que le
sentiment anti-sémitique a sa cause vraie dans l'hor

reur inspirée par le vice parasitique, plus odieuse
ment pratiqué par les sémites israélites, le catholi

cisme, en France comme en Hongrie, n'y chercha
1

• Affaire Pagot-Benoît-Lucy, 15 juin 1884.

140

L'AGIOTAGE

1884

qu'un moyen d'aiguiser, å son profit, un antago ·
nisme de race . C'était bestialiser le sentiment de
l'honneur !

Pourtant quelque chose s'en dégagea : une
réaction symétrique à l'enthousiasme de 1875 com
mença à s'élever contre la constitution juice née à

cette époque et, bien que cette réaction ne se fut pas
déclarée au congrès d'août, qui vota la revision
minutieusement limitée, je ne tarderai pas à consta
ter ses progrès, parce que, mieux que tous les dis
cours, les actes et les résultats vont commencer à

dessiller les yeux du peuple.

VI

La Roche Tarpeïa
1885 – 1886 - 1887

SOMMAIRE 1885 .

Vilenie royale.

La revanche de Wilson.

Fabrique de silence.

Les faux télégrammes.

Ferry succombe. - Les deux câbles. - Langage secret .
Le coup
Un Wilson anglais. — La station de Pékin .
Imitation prus
de bourse .
On meurt de pléthore.
sienne .
Chômage militaire.
La paix universelle.
Agences de décorations .
La justice dans le Midi.
Barraïa et Wilson.
Contrastes .
Boulanger à Tunis .
Éclairage ? par le gaz. Charbons
Le gaudissarisme.
-

-

-

du Tonkin .. – Allures de grand seigneur.

Fin d'une

-

classe. — Les Juifs. – En Saône-et-Loire. — Victor Hugo.
Les grèves .
Erreur menaçante .
Les élections.
Grévy prolongé.
-

.

L'histoire des trois années qui vont suivre années suprêmes d'ailleurs !

va tourner autour

de trois hommes !

Deux d'entre eux luttent depuis longtemps :
Jules Ferry et Daniel Wilson ; derrière eux Jules
Grévy regarde, n'ayant que les trois soucis de cette

vilenie royale : empiler, empiler, empiler !

142

L'AGIOTAGE

1885

Pourtant, si laide, absurde et écoeurante que fût,

dans son veuvage de tout casque empanaché, cette
caricature de la royauté, elle avivaitencore les con

voitises, et les deux champions de la honte fran
çaise que j'ai nommés tout à l'heure , ne piétinaient
le peuple que pour se vaincre mutuellement.
Malgré tout , mais trop tard peut- être, pour la
France, chacun d'eux trouvera sa roche Tarpeïenne
et les derniers coups de leur bataille n'arriveront

qu'à jeter hors du Capitole celui qui y était assis .

La fin de 1884 avait été calme ; on parlait moins
de la crise ; j'ai expliqué , déjà, que les héca

tombes triples de la guerre , du choléra et de la
misère avaient fabriqué du silence et atténué, pour
un inoment, les besoins de la consommation .

Je ne m'attarderai donc pas à commenter ici les

discussions parlementaires qui , de janvier à fin
mars, comblèrent, par des paroles , le vide des con
ceptions.

D'abord, on a beaucoup perdu de ' temps à des
questions électorales ; ensuite, l'étude de quelques
discussions sérieuses qui auraient pu avoir lieu me
condamnerait à des redites , soit qu'il s'agisse du
travail des ouvriers (interpellation Révillon , 5 fé

vrier), soit qu'il s'agisse du budget (février-mars).
soit qu'il s'agisse de certaines lois ; par exemple,
celle des marchés à terme et celle relevant les tarifs

douaniers ; j'aurai , d'ailleurs, quelques mots à dire,
non des discussions, mais de leurs résultats
lorsque ,constatant les nouveaux progrès des spolia

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

143

tions agioteuses , j'aurai à les clouer avec quelques
chiffres .

Je veux arriver, tout de suite , à la grande spé
culation de Wilson : la chute de Jules Ferry.

Il suffit d'avoir présents à l'esprit certains faits
de 1883 et 1884 , pour se rappeler que Daniel Wil
son avait à prendre une revanche .

Voyant, très nettement, que Ferry espérait obtenir

au Tonkin assez de lauriers pour éblouir le bour
geois, au moment où celui - ci aurait à renouveler
les pouvoirs du président de la République, il était
décidé à tout pour le couler avant les élections gé
nérales , qui devaient avoir lieu en octobre.

En outre, il lui était nécessaire d'avoir un coup
de bourse à lui, bien à lui, dans la période où
ceux-ci sont le plus fructueux , c'est-à -dire dans

le premier trimestre. Comme à l'ordinaire, en vue

des élections de loute nature, on avait, à l'Élysée,
besoin de l'argent des autres.

Au surplus, comme il s'agissait du fauteuil pré
sidentiel , le gendre était, plus que jamais, assuré
d'un concours absolument dévoué .

Le 13 février, les troupes françaises avaient
occupé Lang - Son , que, on s'en souvient,
la France
1

ne songeaitnullement à OCCUPER ? ‫ ;ܪ‬la Chambre, do
cile , avait voté tout ce que Ferry avait voulu ; les
millions suivaient les millions ! et le grand débou
ché colonial allait, sous peu, rembourser, haut la

main, toutes les avances qu'on aurait faites pour
l'ouvrir .

Il n'y avait guère que les soldats tués qu'on ne
remplaçait pas, parce que la France marchait à la
1 Voir tome II , page 127.

144

L’agiotage

1885

dépopulation , et c'EST POURQUOI il lui fallait des
colonies !

Bref, Ferry, son ministère et sa majorité étaient
certains du succès, car toutes les nouvelles reçues

annonçaient des victoires. C'était franchement, dé
sormais , la guerre ouverte ; on ne se donnait
plus la peine de se servir du pseudonyme : « état
de représailles » , si bien qu'on avait mis l'em
bargo sur les approvisionnements de riz à destina
tion des ports chinois .

Soudain , le 25 mars, le gouvernement recevait
un premier télégramme daté du 24 mars , avouant
un échec ; atténué aussitôt par un autre , daté du 26 ;

l'émotion s'était calmée, lorsque, le 29 au soir, les
journaux publièrent un télégramme, datédu 28 mars,
qui contenait ces mots :
« Je vous annonce, avec douleur, que le général
« de Négrier , grièvement blessé, a été obligé d'é
« oacuer Lang -Son ; les Chinois, débouchant par
« grandes masses, ont altaqué..... le colonel Her
« binger ayant épuisé ses munitions , m'informe
« qu'il est obligé de rétrograder.
( L'ennemi grossit ..... quoi qu'il arrive , j'espère
« pouvoir défendre tout le Delta .
« Je demande au gouvernement de m'envoyer , le

« plus tôt possible, de nouveaux renforts . »
Il était difficile de combiner une rédaction plus
alarmante .

Ce n'est pas ainsi que les télégrammes mili
laires sont ordinairement conçus , et si celui-ci

n'avait pas été revêtu de la signature du général

Brière de l'Isle, j'aurais juré volontiers qu'il avait
été fabriqué par Erlanger .

145

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Financièrement, il ne manqua pas son effet :
Entre le 29 et le 30 mars, il y a eu :
3 fr. 25 de baisse sur le 3 0/0.
3 fr. 00 de baisse sur l'amortissable.

Et 2 fr. 00 de baisse sur le 4 1/2 0/0 .

Au surplus, je dois faire remarquer, ici , que les
télégrammes financiers « à sensation » se pro
duisent, presque toujours, ou du 12 au 14 , ou du 27

au 29 , parce que la Bourse a deux liquidations par
mois , l'une le 15 et l'autre le 30 .

Avant d'en arriver aux explications, je résume
brièvement les faits ::

Le 31 mars, Ferry demandait un crédit de

200 millions , on en votait 50 et on le renversait.
Le 1er avril , de nouvelles informations rendaient

de plus en plus étrange le télégramme du 29 ; le
4 avril , les préliminaires de paix avec la Chine, en

élaboration depuis le22 mars, étaient signés à Paris ;
le 6 avril , le cabinet Brisson élait constitué, et, le 7,

on ootait 150 millions de nouveaux crédits , complé
ment des 200 millions demandés le 31 par Jules
Ferry. Pourquoi faire ? puisque c'était fini! et ce

l'était, ou, du moins, les événements n'exigeaient
plus les mêmes sacrifices.

Personne ne l'a jamais su ; les nouveaux mi
nistres , eux-mêmes interrogés à cet égard , répon
dirent « qu'ils ne le savaient pas , qu'ils n'avaient
« pas eu le temps matériel de prendre connaissance
<< des dépêches diplomatiques ou militaires parve
« nues à Paris , mais que cette manifestation de la
« ferme volonté du parlement de poursuivre l'exé

( cution intégrale du traité de Tien -Tsin , du
TOME II .

9

146

L'AGIOTAGE

1885

« 11 mai 1884, était indispensable au succès de la
« politique francaise ! »
Et la Chambre et le Sénat votèrent dans de pa
reilles conditions !

Maintenant, cherchons la vérité :

Le gouvernement ne s'attendait qu'à des dépêches

pacifiques, puisque, depuis le 22 mars, les pourpar
.

lers de paix étaient engagés .
Il n'est pas admissible que, même pour un coup
de bourse , Ferry ait imaginé la dépèche alarmante

du 29 mars, d'autant plus qu'à son trouble, à sa
prière de voter les crédits sans voter la confiance,

on voyait bien qu'il avait pris cette dépêche au
sérieux .

Donc celle-ci était bien inattendue ; d'ailleurs,

d'un style tout à fait inusité ; enfin , dès le 1er avril,
le même Brière de l'Isle télégraphiait :
« L'évacuation de Lang-Son semble avoir été un

« peu précipitée..... on ne s'explique pas, non plus,
« l'évacuation rapide de Dong-Son . En résumé, la
« siluation est meilleure que ne le faisaient sup
< poser les renseignements exagérés qui m'étaient
« parvenus depuis quatre jours . »
Ce télégramme était daté d'Hanoï .
Où se passaient les faits ? à Lang-Son .
Quels étaient les moyens de communication de
Lang -Son à Hanoi et d'Hanoï à Paris ?

De Lang- Son à Hanoï , les communications ne

pouvaient être que « volantes » et dépendaient, cer
tainement, de l'armée d'occupation ; une fois à Hanoï ,
c'était vers la mer , c'est-à -dire vers Haï-Phong qu'il
fallait se tourner. Là siégeait déjà une succursale de
+ André Daniel ; l'Année politique 1885 , page 85.

SOUS LA TROISIỂME RÉPUBLIQUE

147

la Banque de l'Indo -Chine, dirigée par un personnel

ami du ministère Ferry ' , ce qui prouve que l'admi
nistration française y était assez organisée pour pou
voir contrôler, efficacement, les communications

télégraphiques.

Mais, à partir d'Haï-Phong, on tombait de tous
côtés en des mains étrangères.

Le 11 juillet 1883, le ministre de la marine, Ch .
Brun , avait passé avec une compagnie ANGLAISE :
l'Eastern extension Company, une convention pour
la pose d'un câble télégraphique sous-marin entre
le cap Saint-Jacques (atterrissement le plus voisin
de Saigon) et Haï-Phong (atterrissement le plus
voisin d'Hanoï ).

Soumise à l'approbation de la Chambre, dans sa
séance du 1er août, cette convention avait été vive

ment critiquée, surtout parce qu'elle confiait des
communications françaises à des mains étrangères.
Pour bien comprendre les explications données à
la tribune, il faut se représenter l'aspect du golfe
du Tonkin .

Imaginez un demi-cercle , creusé dans le ter
ritoire asiatique et dont la convexité regarde le
nord-ouest ; vers le centre du demi-cercle est une
île : Haï -nan ; si, de celle île aux bouches du fleuve

Rouge , on tirait, sur un planisphère , une ligne
Les administrateurs de la Banque de l'Indo - Chine étaient

alors : Hentsch (aussi administrateur du Comptoir d'escompte),
Durieu, vice-président (aussi président du Crédit industriel
et commercial ), Allard et F. Aubry ( de la Société de dépôts et
comptes courants ), Ed . Delessert (aussi administrateur de la
Banque franco - égyptienne), G. Gillet , G. Girod , A. Prévost,
Cb . Sautter.

148

L'AGIOTAGE

1885

droite dans le sens du nord-ouest, cette ligne coupe
rait le Thibet , la mer Caspienne, la Turquie d'Asie,

les Balkans, passerait près de Venise, et, prolongée ,
irait se perdre en France, à l'extrémité du Finistère.

Or, Haï- Phong, placé presque au milieu de la
courbe , regarde l'ile Haï-nan, où les Anglais et les
Allemands ont fondé des établissements considé
rables .

A l'extrémité nord-est de la courbe est un port
chinois, Pa-Koï , et , plus haut , en dehors de la

courbe, qui se ferme à cet endroit par un cap très
avancé vers Hai -nan , se trouve Hong- Kong apparte
nant aux Anglais .

A l'extrémité opposée de la courbe, c'est-à-dire
au sud-ouest , la configuration des terres présente

un relief convexe ; on y rencontre Hué, puis, beau
coup plus bas , Saïgon qui regarde Singapoor, point
terminus du golfe de Siam .
Hong-Kong est relié télégraphiquement à l'Eu

rope par une série de câbles appartenant aux Télé
graphes du Nord, compagnie Danoise dont le repré
sentant en France s'appelle G. Bocher .
Ces câbles unissent Hong- Kong à Amoy , Amoy à

Shanghai, Shanghaï à Nangasaki (Japon), et enfin
Nangasaki á Wladiwostock (Russie). C'est de la que,
par le Danemark, les télégrammes aboutissent en
France .

Or , quel était le plan de l'Eastern Company en
traitant avec le ministre de la marine ? Ce plan , expli
qué à la tribune dans la même séance du 1er août
1883, était le suivant :
Possédant déjà un câble reliant Hong- Kong å
Singapoor, c'est - à -dire faisant fonction de corde au

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

149

demi-cercle qui est le golfe du Tonkin , et de tan
gente à la convexité annamite, elle avait, en 1881 ,
établi un rattachement de Singapoor au cap Saint

Jacques , atterrissement de Saïgon ; de sorte que,

l'Eastern Company , par Hong -Kong, reliait la Chine
à l'Inde anglaise, celle-ci étant, d'autre part , reliée
tant à l'Australie qu'à la métropole britannique, par
Constantinople, Vienne et le Pas -de- Calais.
Les choses étant ainsi , l'Eastern Company, prise
d'une « vive sollicitude pour les intérêts français » ,

proposait de relier directement Saïgon et Haïphong
(ce qui revenait à rendre, pour ainsi dire , inutile
son câble existant de Singapoor au cap Saint
Jacques) ; de relier Hai-phong å Hong-Kong, d'une
part à Pa-Koï (le port Chinois) et à Haï-nan ( l'ile

anglo-allemande) de l'autre.
Évidemment, pouvoir télégraphier d'Haï-Phong å
Hong-Kong, tête de ligne des Grands télégraphes

du Nord, offrait plus de sécurité que de télégraphier
à Singapoor par Saint -Jacques, mais à la condition

que la ligne Haï-phong – Hong-Kong fût fran
çaise ou , tout au moins , efficacement surveillée.

La Chambre d'août 1883 parut comprendre l'im
portance de cette condition, et, par un vote, refusa
d'approuver la convention du 11 juillet 1883 .
Mais, six mois après, tout était changé, et les

deux Chambres approuvaient la concession faite à
la Compagnie anglaise, ainsi que je l'ai signalé pré
cédemment+ (décembre 1883) . J'ai fait remarquer ,
également, que ce vote coïncida avec un apaisement
de l'attitude hostile manifestée dans les derniers

+ Voir tome II, page 102.

150

L'AGIOTAGE

1885

mois de 1883, par le Times et les journaux alle
mands .

De cet exposé, un peu technique , mais nécessaire,
comme on le verra , je veux , tout d'abord , faire
ressortir deux points :

Avant le vote , il était assez difficile et certaine
ment assez lent, d'avoir un double moyen de com

muniquer avec l'Europe, la voie la plus directe étant
celle qui dépendait du réseau danois. Après ce vote,
on disposait de deux sources de télégrammes égale
ment rapides , l'une employant le réseau danois,
l'autre le réseau anglais ; l'une passant par la Rus
sie, l'autre passant par l'Autriche .
En décembre 1884, le nouveau câble était déjà en

fonctions, l'Eastern Company ayant déclaré que « le
( câble pouvait être posé en quarante jours . )
Il me reste , maintenant , à établir que , deux
moyens télégraphiques existant du Tonkin en France,

il y avait un danger, soit d'indiscrétion , soit de fal
sification .

Ce danger avait été aussi communiqué à la
Chambre, où l'on cita le fait suivant :
Il y a environ deux ans, lorsque Goujard était
ministre de la marine et des colonies, des dépêches

administratives extrêmement graves furent échan
gées avec le gouvernement.
L'une d'elles « excessivement sérieuse, était chif

« frée, et, cependant, lorsqu'elle passa à Singa
« poor, elle fut lue, elle fut ébruitée mot pour mot,
<< lettre par lettre . »

Le député qui exposait ces faits ajoutait :
« Il y a longtemps que j'ai fait savoir au minis

« tère de la marine que son chiffre était connu par

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

151

« le télégraphe anglais... Même un fonctionnaire

« des colonies me racontait encore, hier, qu'un in
dividu s'était présenté, se flattant de lire toute

a espèce de dépêche chiffrée, et qu'il l'avait fait ". »
Voilà pour ce qui concerne les indiscrétions si
favorables aux coups de Bourse !
Voici maintenant ce qui concerne les falsifications
et les indiscrétions mêlées :

En juillet 1884 , un procés d'une certaine gravité
se plaidait à Londres à la Cour du Banc de la Reine ;
deux Compagnies télégraphiques étaient en cause :
le Central News accusait l’Eastern Company et

l'Exchange Company d'avoir, copié et employé une
dépêche à lui adressée.
« Le jury a décidé que M. Charles Wilson , dont
« la dépêche avait été copiée par les défendeurs,

« avait employé en partie le télégramme des plai
« gnants. )
Le Wilson, dont il est ici question, a été pris pour
le gendre Elyséen à propos d'autres affaires dont je
m'occuperai plus tard ; mais on a affirmé depuis

que c'était là une erreur et que Charles et Daniel
n'avaient rien de commun .

Dans tous les cas, il est très curieux de voir, dans
une pareille circonstance, retentir le nom de celui

qui, en France , avait un si grand intérêt à ce que
Jules Ferry, son adversaire , fût mis hors de com
bat avant les élections !

Je ne puis m'empêcher de grouper les faits.
Ferry savait très bien qu'il avait en Wilson un
ennemi redoutable ; trois jours avant la débâcle du
Journal officiel du 2 août 1883 , débats parlementaires
(Chambre), page 2,052 .

152

L'AGIOTAGE

1885

ministère, c'est-à-dire sous la date du 27 mars, le
Figaro venait de puiser, encore en Angleterre et
encore dans un procès, les éléments d'une accusation

formelle de tripotages relatifs à la conversion du
5 0/0, que j'ai déjà narrée et qui lombait d'aplomb
sur la tête de Daniel Wilson . A coup sûr, sans

l'émotion de ce qu'on a appelé le désastre du Ton

kin, l'attention publique se serait abattue sur ce
tripotage.
Mais trop de complices avaient intérêt au silence
et d'ailleurs, les coups de bourse de mars, répétition
exacte de ceux de la conversion , apportaient un
moyen nouveau « d'élaguer » les discussions.

Et maintenant dois -je calculer comment le géné
ral Brière de l'Isle a pu étre effrayé, lui-même, au

point d'envoyer le télégramme que l'on sait ? dois
je me demander si le colonel Herbinger était, ou un
séduit ou un alcoolique, ou un imprudent ? Dois -je

rechercher si Erlanger, fourré dans toutes les
affaires de câbles, mêlé aux chemins de fer de

Suède par sa maison de Francfort, qui venait d'y
obtenir une concession (novembre 1884), influent
en Angleterre, où il avait lancé de nombreuses

affaires, protégé par la Prusse dont il était le...
regard, n'avait pas aussi la main soigneusement
dissimulée au fond de quelque syndicat dans l'Eas
tern - Company et si , grâce à cette situation , il n'avait

pas collaboré à la fabrication des moyens d'effa
rement dont bénéficia l'Elysée ?

Dois -je enfin voir un lien quelconque entre ce
triomphe des deux hommes de l'Elysée et celui
d'Erlanger, bientôt arraché des griffes de la
justice ?

153

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Je ne crois pas avoir à pousser si loin mes cons
tatations et à serrer davantage un réquisitoire émer

geant tout seul de l'ensemble des faits.

Que le rôle de la Grande Compagnie des télégra .

phes du Nord dans la conclusion de la paix avec la
Chine ait été décisif, c'est ce qu'on ne peut révo
quer en doute, après avoir suivi les événements et lu
dans le compte rendu annuel de cette société que
« la station ouverte, le 22 août 1884, à Pékin , avait
>

( contribué à l'heureuse terminaison des hostilités
« entre la France et la Chine ' . »

Que des complicités aient été nouées en Angle
terre, cela ne saurait être, non plus, douteux , quand
on a lu les questions demeurées sans réponse que,

après le triomphe de Wilson, le Figaro du 6 juillet
adressait à ceux des amis de celui-ci qui, alors,
étaient au pouvoir :

« Est- il vrai que le gouvernement, pour attendre
« le grand emprunt qui ne sera discuté par la nou..
« velle Chambre qu'après les vacances de janvier,
<< essaierait de trouver de l'argent auprès de finan
« ciers anglais ? Est- il vrai que cette affaire fut

« menée par un individu de nationalité étrangère
« qui est parti, ces jours-ci , pour Londres et dont
« le séjour à l'hôtel a été payé par deux de nos
(( ministres ? »

Il s'agissait de bons du Trésor que l'on négociait
ainsi en silence, au risque de charger outre mesure
le chiffre de la dette flottante déjà si lourde !
Que le coup de bourse du 30 mars, ne vienne pas
du clan juif, où l'on compte Rothschild , Hirsch,
Camondo et quelques autres qui , en dehors de leurs
· Rapport à l'assemblée générale tenue en avril 1885.
9.

L'AGIOTAGE

154

1885

informations personnelles , ont avec l'Agence Havas
des traités particuliers ? cela est encore probable,

parce que, s'il en avait été autrement, certains d'en
tre eux n'auraient pas eu à enregistrer de krach
comme celui (survenu à cette occasion) , d'Alfassa,

gendre et fondé de pouvoirs de Camondo .
Enfin , que les agissements militaires à Lang-Son
contiennent un a mystère » sur lequel le silence a
été imposé ? cela résulte, incontestablement, de ce
que le colonel Herbinger, venu en France, a été

renvoyé au Tonkin pour y être jugé ; qu'il ne l'a
pas été, qu'il s'est toujours montré aussi sûr de lui
même que l'ont été, depuis, lous les amis de Wilson ;

que tout ce qui le concernait a été étouffé alors que
Ferry n'était plus au pouvoir et qu'enfin, plus tard,
en décembre seulement, le général Brière de l'Isle
a prononcé devant la commission d'enquête ces
paroles graves : « qu'il n'expliquait le non - lieu
faveur d'Herbinger que par des
« rendu en

« motifs politiques qu'il voulait ignorer, et que, si
« une balle bienvenue avait frappé le colonel, au

« lieu de Négrier, le désastre ne serait pas sur
« venu 1 .

>>

Ainsi , des milliers d'hommes avaient été tués et

des millions de francs pesaient sur le travail du peu
ple, et tout cela parce que ce bourgeois possédant :
Jules Ferry avait voulu séduire ses pairs en les
fouettant de ses lauriers coloniaux , et que cet autre
bourgeois non moins possédant : Daniel Wilson
avait voulu garder sa ferme générale de l'honneur
français !
· Voir les dépositions devant la commission d'enquête,
dans le Figaro du 10 décembre 1885.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

155

A la Chambre, complice de ces deux tueurs
d'hommes , de ces deux fauteurs de ruines, de ces
deux bandits, on eut la velléité de discuter une
mise en accusation, contre un seul :

Ferry !
C'eût été trop ou trop peu ; cependant, même ré
duite à l'unité , la mise en accusation eût été si ge

nante qu'après quelques roulements d'yeux et quel
ques airs de matamores, la Chambre, prudemment,
rengaina le glaive de sa justice.
De mai à octobre , le parlement et la rue n'eurent
qu'une pensée :
Les élections .

Aussi ne saurait-on se faire une idée des inuti

lités qui furent longuement et compendieusement
discutées dans les deux assemblées, et des innom
brables concessions financières, travaux de che

mins de fer, emprunts de villes, etc... , qui furent
silencieusement votés.

A la fin de cette année, les capitaux enregistre
ront, en masse, les plus-values fictives nées des es

pérances ainsi avivées et, d'un seul coup , ils s'ac
croîtront de plus de 21 milliards.
Le relèvement des tarifs douaniers sur les céréales
et sur les bestiaux a prétexte plus de 9 milliards de

plus -value pour les capitaux immobiliers ; la loi
sur la reconnaissance des marchés à terme fut in
terprêtée comme donnant une sécurité nouvelle aux
titres de crédit et les capitaux financiers s'en gon

flèrent de plus de 5 milliards ; enfin les outillages
et les créances non cotées, allaient accroître leur

activité, grâce aux travaux, grâce aux projets d'ex
position universelle , qui avaient déjà hanté les cer

156

L'agiotage

1885

velles gouvernementales ‫ ;ܪ‬d'où une plus-value dé
passant 6 milliards !.

Naturellement, toutes ces majorations absurdes
pèseront sur l'avenir ; qu'y faire ?
Pourtant l'agiotage avait trouvé l'année mau
vaise ; le coup de bourse, c'était bien , mais les émis

sions c'est mieux encore, parce que celles-ci de
mandent moins de préparation , moins d'embarras
et, en outre, parce qu'elles sément sur les journaux
la manne des subventions que les coups de spécula
tion, à la hausse ou à la baisse , par leur comédie
de l'imprévu, ne peuvent motiver.
Donc, on avait très peu créé de nouveaux papiers
à vignettes ; on était même loin du milliard de l'an
née précédente ! à peine était-on arrivé au tiers :
300 millions ? !

C'était pitoyable en vérité ! Les journaux finan
ciers déclaraient, sérieusement, que l'esprit d'entre
prise était mort ; les capitalistes clamaient qu'ils ne
savaient que faire de leur argent ! - Heureusement
que Rothschild, en juillet, émettait un nouvel em
Milliards
Fin 1886

Capitaux immobiliers ......
mobiliers ......

financiers........
Totaux

Fin 1885

Différence

117 1/00
70 0/10
37 2/10

126 5/17 + 9 4/10
76 4/10 + 6 4/10

224 3/10

245 7/10

42 8/10 + 5 6/10
21 4/10

9 Émissions de 1885.
Millions

Emprunts d'État ou de Villes.....
Établissements de crédit ..
Chemins de fer et Sociétés industrielles.....
Total

110 5/10
0 0/10
200 6/10

311 1/10

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

157

prunt égyptien de 225 millions garanti par l'Europe
y compris la France ' bien entendu ; - néanmoins,
-

pour celle-ci, c'était fini ! on y mourait de pléthore !
On voulait, par ces discours , pousser le gouver
nement à faire un emprunt ; on lui mettaitaux yeux
qu'il devait plus d'un milliard et demi aux déposants

des caisses d'épargne, que c'était « fort dangereux »
(simple redite après .Cassagnac) et Leroy -Beaulieu,
dans les premières semaines de 1886 , déclarait, en
effet, que la France marchait à la banqueroute.

Nul , dans tout ce pathos capitaliste, n'avaitsongé

à mesurer la misère ; pourtant les agiotages de la
bourse avaient eu , surtout , pour résultat de concen
trer la fortune entre moins de mains .

Il y avait eu, comme on l'a vu plus haut, des
écarts considérables dans les cours et non pas seu

lement sur les rentes , mais sur d'autres valeurs ? .

.

Tout cela avait déplacé des fortunes, ajouté quel
ques têtes soit au salariat, soit au dénûment ; as

surément le mal-être général s'était accru ; malgré
cela, on vient de voir comment, dans son jargon , le
capitalisme jugeait cette situation !
Voir le placard d'émission dans la Lanterne du 30 juillet
1885 .

2 Voici quelques cours :
Cours

Plus haut

30/0 ..
3 0/0 amortissable
4 1/2 0/0....
Italien ....

Turc (converti)
Egyptien .
Tunisien

82,30
83,95
110,40
99,45
18,60
347,00
500,00

Plus bas

76,50
78,85
107,25
92,10
13,60

307,50
475,50

L'AGIOTAGE

158

1885

Au surplus, je vais donner, dès maintenant, les
chiffres que je place ordinairement à la fin de l'an
née, parce que, pour leur part, ils vont éclairer le
résultat des élections ; celles-ci, en effet, vont avoir

lieu à une époque assez voisine de décembre pour

que l'économisme ait presque entièrement accompli
son cuvre de destruction :

Voici ce tableau comparatif :
Fin 1884

Fin 1885

-

Possédants .

Salariés ..

68

Dénués....

12

Total ........

20

18

80

82

69 salariés
13 dénués
100

100

Les possédants auront perdu 2 0/0, mais en re
vanche les 18 0/0 restant se compteront plus riches
7

de 21 milliards !

Cependant, qu'ils y prennent garde ! sur eux
pèse la charge d'entretien des 820/0 non possédants ;
dans ce nombre, il y a déjà 13 0/0 de misère ; il
faut du travail , il faut du produit , sinon ils ne
pourront rien tirer du peuple; qui donc, alors, paiera
l'impôt ?

Vainement, honteux et maladroits , imitateurs du
chancelier de Prusse, voudront-ils élaborer une loi

militaire à gros contingent; ils ne pourront jamais
s'entendre. Ils voteront, néanmoins, en juin , une loi
sur le service de trois ans, leurre démocratique, et
charge écrasante pour le contribuable , soit comme

service personnel, soit comme service financier.
Bismarck , agitantincessamment , aux yeux de ses

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

159

bourgeois, la menace d'une agression française
ou russe, n'a d'autre but que de les obliger à entre
tenir, sous le harnais militaire, un prolétariat tou
jours croissant sous la double poussée de la proli
fication naturelle à la race et de l'accaparement
inhérent au capitalisme , sachant bien qu'ils ne
l'entretiendraient pas autrement. Il est vrai, l'émi

gration , plus que les décès, modère, quelquefois,
les charges prussiennes , mais l'émigration elle
même est devenue insuffisante ; de là sont nées les

idées coloniales, les tentatives sur les Carolines et
les tendances italiennes du Saint - Gothard et de
Trieste .

Or, jamais la France n'accepterait le militarisme
>

prussien ; c'est pourquoi ceux qui, en même temps ,
prônent une politique de paix aux frontières, une
expansion coloniale et un accroissement militaire,
ruinent trois fois le pays.

Le chauvinisme bourgeois veut la grosse armée
que « commande l'honneur national ! » mais il ne
veut pas la payer ; le voudrait-il, ce serait encore

une ruine, car l'armée, par le service personnel et
par l'impôt qu'elle exige, pèse principalement sur le
peuple.

Celui-ci, affoléd'égalité, veut bien aller au service,
à cette seule condition qu'il n'y ait pas d'exceptions,
de faveurs et d'exemptions, convaincu , d'ailleurs

(mais å tort) , que, malgré l'ignoble organisation ca
pitaliste, il retrouvera , après une interruption de
trois ans, une carrière capable de suffire à ses be
soins.

Autre cause de ruine nationale, car la natalité ,
c'est - à - dire la force vitale du pays , est stationnaire,

160

L'AGIOTAGE

1885

et ne peut pas supporter des inutilités, même provi
soires .

Or, la grosse armée, défensive et jamais offensive,
le socialisme seul pourra la fournir , parce qu'il ba
sera son organisation sur la division du travail,

ayant retiré à celui-ci , par la suppression préalable
du parasitisme capitaliste tout le danger du chômage
appelé : « service militaire. »

Il est vrai, il la fournira avec regret, parce que
la férocité batailleuse n'est pas dans ses principes,

mais il la fournira, quand même, à ce contraint par
l'attitude de ses voisins .

Seulement ceux- ci, un jour, solennellement

assurés que le bourgeoisisme chauvin de la con
quête n'existe plus en France, voyant, même, un

élan de vive sympathie se dessiner parmi les leurs,
vers ce peuple laborieux, courageux mais PACI
FIQUE , l'imiteront peut- être, rentreront dans la vérité

sociale du travail, ayant ce but : l'égalisation des
échanges internationaux: ;; ce sera alors la première
étape du progrès allant sûrement à la paix uni
verselle .

Ni à la Chambre, ni au Sénat, ni dans les assem
blées populaires , ce langage n'a été tenu. Loin de
là, on a toujours avivé les passions et les colères .

Entre temps le dégoût vint s'y ajouter. Des scan
dales éclataient çà et là dans toutes les couches
sociales .

C'est en 1885 que, pour la première fois, le trafic
des décorations a été porté devant la justice : Dans
la première quinzaine de février, le tribunal cor
rectionnel apprenait, avec un certain ahurissement,
que des députés et des fonctionnaires recevaient de

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

161

l'argent pour procurer la décoration . Une agence
avait été montée, elle fonctionnait administrative

ment sous le nom de : Agence Buret, Soudry et
Chesnel.

Relus à l'époque actuelle, les débats de 1885 ont
un aspect tout nouveau :

Alors, on « s'indignait » à voir Buret se défendre
avec une audace extraordinaire ; il était détenu ;
c'était le Ratazzi de l'époque , plus muet, cependant ;
au cours des débats et en entendant nommer des

décorés ou des aspirants, le substitut Jacomy s'était
adressé tout à coup à Buret :
Citez des exemples de gens en place.
Je ne suis pas assez enfant, répondit Buret,

pour vous citer des noms de gens en place ; je n'ai
pas de reçu d'eux ; si vous les faisiez venir ici , ils
nieraient avec indignation !

Aussitôt, Me Millerand avait raconté que des
pourparlers avaient été entamés avec le banquier
Éphrussi : contre 100,000 francs, on devait lui ob
tenir la croix de commandeur de la Légion - d'Hon
il avait été effectivement nommé comman

neur,
deur .

Alors le président Mercier qui , sans doute, « avait
fait une enquête, » s'écria :

- Mais ce n'est pas par l'influence des prévenus !
Je parlerai quand j'aurai des preuves , répétait
Buret .

Le substitut insista :

Je vous défie de citer un seul nom de député

ou de fonctionnaire corrompu par vous . Nommez
les ces concussionnaires, NOUS LES CITERONS ICI .

- A quoi bon ? disait toujours Buret, ils nieraient !

162

L'AGIOTAGE

1885

Ce que ne voulait pas faire Buret, Millerand le fit;
il cita des noms , il est vrai , pas celui de Wilson .
Le parquet d'alors ne s'émut point et, d'ailleurs,
n'en avait nulle envie. Les prévenus furent con
damnés : Buret à deux ans , Soudry à huit mois et
Chesnel à six mois de prison . On n'a jamais su s'ils
avaient accompli leur peine.
Les considérants du jugement excellèrent en ba

nalités; ils parlèrent de crédit imaginaire qui , vé
rifié, serait de la concussion ; mais ils se terminé

rent cependant par une naïveté qui dénonçait le
bourgeoisisme in vétéré de cette magistrature de
moins en moins en viée par l'Europe.
« Si, disait le jugement, les prévenus eussent dis

a posé de décorations , même étrangères ( ! ) , ILS EUS
>

( SENT COMMENCÉ PAR

SE

FAIRE DÉCORER EUX

( MÊMES . »

Vers le même temps , à l'autre bout de la France,
on incarcérait un certain chevalier d'Albert et d'in
dustrie, également marchand de décorations , inyo

quant aussi des gens en place, des députés. Après
huit mois de prison préventive et une longue instruc

tion , dénotant quelques hésitations au Parquet –
sans doute la terreur de mettre le pied sur un scan
dale embarrassant, - ledit chevalier, auquel ses
noms italiens et sa profession de magnétiseur ont
paru porter quelque préjudice, a été condamné à
huit mois de prison.

Un autre procès, celui-ci en cour d'assises , fit
encore retentir des noms de fonctionnaires, dans des
circonstances plus topiques que les précédentes.
Afin de mieux faire ressortir l'égalité de la justice,

j'ai besoin de rapprocher ici quelques décisions :

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

163

A Paris , les tribunaux venaient de condamner, à
six mois de prison , un employé des postes, coupable
d'avoir détourné 2 fr . 15 en timbres-poste.

A Draguignan , ils avaient condamné à trois ans
de prison un individu coupable d'avoir volé un
saucisson et trois fromages.

Au même endroit, ils avaient acquitté un maire ,
conseiller d'arrondissement, accusé d'avoir détourné
88,000 francs .

Au même endroit encore, ils avaient réduit à dix
huit mois la peine de quatre ans de prison pronon
cée contre un agent de change ayant détourné
400,000 francs .
Au même endroit enfin , ils avaient condamné à

la réclusion un individu coupable d'avoir émis
20 francs de fausse monnaie .

Or, dans ces divers procès, où l'on voyait les
grands épargnés et les petits écrasés , aucun nom

de « haut parage » n'avait été prononcé

si ce

mais il n'en fut pas de
même dans le procès suivant :
Un agent de change de Nice nommé Barraïa ,

n'est dans la coulisse

étant poursuivi pour faux , détournements , etc... ,
eut l'imprudente naïveté de mêler à sa défense des
lettres comme celle-ci :
« Barraïa à Borriglione :

« Dans une de vos lettres, vous m'avez dit que
« Wilson avait pris l'engagement de vous concéder
« le Parquet dès que les trois nouvelles charges
a auraient été créées ... quant à moi et à mes deux
+ Affaire Pécoud .

L'AGIOTAGE

161

1885

« autres confrères, nous sommes décidés à mettre

« à votre disposition toutes les sommes que vous
( croirez nécessaires pourfaciliter vos démarches... )

« Borriglione à Barraïa :
« J'ai vu les ministres Tirard et Magnin , pour

« l'affaire du Parquet; j'ai trouvé aussi mon homme
« dans le directeur du mouvement des fonds. Je

« puis marcher dans les limites, n'est-ce pas ? »
En outre , le même Borriglione, maire de Nice,

député, « déposant comme témoin à l'audience, ré
« véla que « des premiers présidents » et des « pro
(

« cureurs généraux » , avaient aussi spéculé chez
Barraïa .

Le dénouement se devine : les juges prononcèrent
la peine de dix ans de réclusion, non pas contre
Borriglione , mais contre Barraia, qui s'évanouit en
entendant l'arrêt .

Tout cela se passait en août; peu auparavant, la
Cour de cassation, statuant disciplinairement, avait
dů prononcer la révocation d'un président de tribu
nal civil pour tripotages indélicats dans le manie

ment des fonds du tribunal 4 .
Puis c'était un interminable défilé de hontes, de
malversations, de trafics, dans les fonctions officielles,
dans les professions individuelles : juges, accusés,
fonctionnaires, administrés, tous tombaient, à la

file, dans le mépris public.
Des actes d'une immoralité révoltante amenaient

la révocation du gouverneur de la Réunion ( mai) ,
+ 8 juin 1885 , affaire Lajanacci, président du tribunal de
Saint-Marcelin (Isère).

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

165

contraste avec l'indulgence mystérieuse dont on
entourait la conduite du colonel Herbinger.
L'île de La Réunion , c'était bien loin pour que les
fails signalés pussent émouvoir profondément le

public non actionnaire des différentes banques usu
rant la colonie ! mais il n'en était pas ainsi de Tunis .
Un incident, ridicule au fond , mit en mouvement
toule la presse , et, si mince qu'il semble avoir été ,
dans son origine , il n'en devait pas moins produire
certaines complications, peut-être non définitive
ment apaisées.

Des officiers français de la garnison de Tunis et
des gommeux de la colonie italienne courtisaient
les mêmes actrices du théâtre tunisien .

Des bouquets ayant été lancés sur la scène , les

actrices avaient ramassé, de préférence, ceux de
provenance italienne ; d'où : altercation , rixe et

tout ce qui s'ensuit , notamment un procés correc
tionnel .

D'après ce que j'ai narré, précédemment, au sujet

de la Tunisie, on devine que des influences, mues
par des intérêts,។ devaient s'y livrer de continuelles
batailles .

En outre, j'ai montré à Paris deux courants de
gouvernement, émanant l'un : de Wilson , l'autre de
Ferry ; le même double courant existait à Tunis,
comme d'ailleurs , en Algérie, au Tonkin , au
Sénégal , mais plus effronté s'il est possible.
La magistrature à laquelle fut soumise la rixe

entre les Don Juan, n'y vit qu'une gaminerie
réciproque et, ne mesurant le délit qu'au fait
matériel coups et blessures, condamna l’Italien à
une peine légère .

166

L'AGIOTAGE

1885

Ici apparait le chauvinisme bourgeois, incarné
dans la personne du général Boulanger ; celui-ci
estima que c'était là une belle occasion d'acquérir
une double popularité militaire et civile et, dans un

ordre du jour, fétrissant indirectement le jugement
du tribunal , il ordonna « à tout militaire en uni

« forme de faire usage de ses armes toutes les fois
« que, sans provocation (?) de sa part, il aura été
« assailli ou frappé par un individu de quelque
« nationalité que ce soit . »
De l'examen attentif des faits, il résulte que le

mot « sans provocation ) signifie uniquement que
l'officier français ne devait pas « cogner » le premier .
Mais, comme on sait, on frappe aussi bien avec

le mot qu'avec le geste. Par son ordre du jour, le
général donnait donc, réellement, à ses officiers
le droit d'insulte et d'impertinence, ce qui sous le
soleil tunisien , doublé par la « galanterie française »,

devait, nécessairement, multiplier les antagonismes
et les conflits .

A Paris, on discuta chaudement sur le jugement
et sur l'ordre du jour.

A cette époque (les choses ont changé depuis) les
Wilsoniens tenaient pour Boulanger ; c'était en
effet agioter sur le chauvinisme, recommencer, sous
une autre forme, la manifestation anti-alphonsiste
de 1883 .

Au contraire, les Ferrystes tenaient pour Pontois,

président du Tribunal civil , c'est-à-dire, pour la
neutralité .

Mais chauvinisme, d'un côté, comme neutralité,
de l'autre, étaient uniquement des faux -nez mis
aux
opérations financières engagées dans le

.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

167

protectorat, sous les apparences multiples de : Eaux
de Tunis, Banque de Tunisie, Banque Beylicale,
Chemins de fer, etc.
Ce qui résulta du conflit fut une pure merveille :
le président fut déplacé, et, quant au général , je le
retrouverai bientôt ministre de la guerre où il
amorcera encore le chauvinisme .

Ah ! le chauvinisme ! qu'est-ce que cela a jamais

de commun avec le patriotisme éclairé, c'est-à
dire le sentiment du mieux-être national, inspirant,
au besoin , la résistance acharnée , héroïque à

l'invasion du pire ? c'est au contraire une sorte
de susceptibilité bête, d'essence absolument bour
geoise, dont

Gaudissart, ce

commis - voyageur

magistralement peint par Balzac, est le type achevé.
Au fond étre chauvin , c'estavoir « une humeur de
dogue » . Par erreur ou par malice, « il ne faut pas ,
« monsieur, lui marcher sur le pied ! »
Quant à savoir si la faute est au pied de dessus
ou au pied de dessous ; quant à remarquer que,
dans les trois quarts des cas , si on n'avait pas
avancé le pied , il n'y aurait pas eu de rencontre ?
qui y songe ? gaudissarisme !
On veut être respecté quand même, et d'autant
plus qu'on est moins respectable .
Je préfère étre Prussien que Français, mon
-

sieur ! dit celui-ci .
-

Monsieur, vous insultez la France ! hurle

l'autre et il dégaine !!!
Hélas on n'impose pas le respect, mais celui-ci mo
tivé s'impose tout seul.

On ne songe pas assez à cela !
En tout cas, ce n'était pas le spectacle de sa

168

L'AGIOTAGE

1885

démoralisation intérieure qui pouvait relever le
prestige extérieur de la France et, quant à la diplo

matie, dont j'ai déjà narré les compromissions, sa
décomposition devenait publique ; même certains
de ses membres tombaient dans l'escroquerie vul

gaire ; un ministre plénipotentiaire en fonction était
surpris à Rome, trichant au jeu, comme un simple
rastaqucuère qu'il avait toujours été .

Ce n'était pas un Français, mais qu'imporle ? si la
nationalité était sauve, la fonction n'en était pas
moins salie 1 !

En France , d'ailleurs, le jeu attisait aussi de
nombreux scandales ; il y eut même une circulaire
spécialement destinée àà réprimer , d'aucuns disent :
à réglementer,, d'autres enfin à « affermer » leurs
abus ? .

Cet agiotage simple ne déparait pas ceux de la
Bourse et, encore moins, les conceptions bizarres de
ceux qui avaient élevé la fraude à la hauteur d'un
système.

C'est en juillet qu'un candidat imagina de se pré
parer des électeurs , comme Wilson se faisait des
partisans, en demandant au gouvernement d'amnis

lier les marchands de vins condamnés pour falsifi
cations . Il est possible, certain même , que des juge
ments iniques ont été prononcés ; mais, dans la
circonstance que je cite , il y avait non pas une revi

sion , mais une légitimation de la fraude, principe
inacceptable, même comme moyen de résister à
liniquité des impôts .
" C'était un diplomate américain ; il fut révoqué presque
aussitôt. ( Intransigeant du 23 juin 1885. )
2 Circulaire Levaillant; juillet 1885.

169

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Cette ambiguïté n'était pas la seule .
Des journaux poursuivaient encore la vieille
campagne contre la Compagnie du gaz, dont j'ai
déjà parlé ; mais, tout en paraissant défendre l'in
térêt public , certains étaient subventionnés par la
Compagnie elle-même 1 .

Le Conseil municipal avait fini par pousser le
préfet à prendre un arrêté obligeant la Compagnie à
abaisser à 25 centimes, le prix du gaz qu'elle ven

dait 30 centimes aux particuliers ; la Compagnie
avait attaqué cet arrêté (qui, plus tard , devait être
réformé) et, dans l'intervalle, elle proposait d'ac
corder volontairement la diminution de prix si, en
échange, on prolongeait son monopole.
Cette proposition était réellement inacceptable et
la Compagnie abusait d'une situation usurpée grâce
à l'incurie, à la complicité, peut- être, des édiles
>

de 1870 ; ce qu'il fallait poursuivre, c'était la revi
sion du contrat passé à cette dernière époque, dé
montrer sa nullité, pour cause de « faute lourde »
résultant de la non - constatation , en temps voulu ,

des progrès effectués dans les procédés de fabrica
tion, ceux- ci ayant, alors, atteint les proportions
prévues pour motiver un abaissement du prix de

vente ; mais , si on laissait debout le contrat de 1870,
il était inutile de plaider et le procés était perdu
d'avance .

Ceux qui l'ont conseillé ignoraient-ils cela ? je
veux le croire ; sinon procès et campagne ne

seraient plus qu'un immonde chantage ; et voilà
pourquoi ceux qui poussaient le Conseil à accepter
Voir les discussions entre la Lanterne (13 juillet) et l’In
transigeant (17 juillet) 1885.
TOME II ,

10

170

L'AGIOTAGE

4885

la diminution de prix , contre une prolongation de
monopole, trahissaient l'intérêt public au profil de
la Compagnie, qui les payait .
Comment, au milieu de ces palinodies, ne pas
trouver naturelles toutes les accusations d'enrichis

ment formulées à l'égard de certaines personnes

mėlées aux affaires de l'État, soit par leurs fonc
tions, soit par leur parenté ?

Comment s'étonner des rapprochements faits
entre les concessions minières du Tonkin, accordées
à Bavier -Chauffour, et le cousinage de ce dernier
avec Jules Ferry ?

Ce cousin était-il , au moins, une notabilité indus
trielle, comme le veut ordinairement le code bour
geois ?
Nullement, c'était un ancien directeur en 1882, de
la succursale, à Paris, d'une maison de commerce
de Lyon , ayant un siège a Londres, à Yokohama , et
tombée en déconfiture en mars 1883.

Effrayé du bruit fait par Rochefort, Ferry n'osa

aller plus loin et la concession , transportée, par le
dit cousin , à Marmottan , ex-député maire de Passy,
attendit des jours meilleurs qui, du reste, finirent
par arriver .

Comment prendre au sérieux les dénégations sur
papier timbré, opposées par Charles Ferry , frère de
Jules , lorsque Rochefort lui mit au nez un extrait
des Petites Affiches prouvant qu'il avait , lui , ex
modeste travailleur, devenu administrateur de la
" Lire, à cet égard , la Lanterne du 26 août 1884 et les
notes identiques publiées par : le Petit Marseillais du 9 août
1885 , le Soleil et le Figaro du 16 août 1885.

-

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

171

Banque franco - égyptienne 1 , acheté une maison
coutant 540,000 francs, le 13 septembre 1884 ? Or,
Charles Ferry niait être propriétaire d'aucun im
meuble ; mais il niat cela en 1885, parce que ,

après six mois de propriété, une surenchère lui
avait enlevé l'adjudication ! En avait-il moins eu le
moyen de dépenser 540,000 francs ? Or c'est cela

seulement qui contrastait avec son ancienne situa
tion, et qu'on lui reprochait !
Le plus extraordinaire c'est que la date de l'achat
et la nationalité du vendeur par force, n'ont pas
attiré l'attention .

Cependant cet achat venait précisément fort peu
de temps après le rachat de la dette tunisienne
(mai 1884) ?, le vendeur avait nom : Ahmed - Bey
Ben - Aïad. Et je ne parle pas des 75,000 francs, prix
d'un service d'orfèvrerie acheté chez Odiot, ni des

allures de grand seigneur prétées à l'acheteur à
cette occasion . Ho ! les allures de grand seigneur !
tel était, en effet, le rêve de la bourgeoisie néo-pos
sédante qui avait envahi le pouvoir !
Réussir un beau coup ( en grand secret par
exemple ! ), puis, trôner publiquement dans un hôtel
luxueux , parmi toutes les valetailles, avec ou sans

livrée, voilà la rage des néo-bourgeois, prolétaires
hier !

Telle, exactement, avait été la rage de ce valet de
chambre qui tenait maîtresse et table ouvertes à
Compiègne où il frayait avec les « notabilités du
1 Aspirant au Sénat , il a démissionné ; rapport à l'as
semblée générale de la Banque franco -égyptienne, tenue le
14 avril 1888 (page 11 ) .
2 Voir tome II, page 126.

172

L'AGIOTAGE

1885

pays, » alors qu'à Paris, la nuit , il était simplement
voleur et assassin ' .

Et pendant que les néo -possédants étalaient
ainsi leur nudité laide, au contraire les dénommés
légendairement grands seigneurs chéaient en un
rut de barrière dans cet autre Élysée -Montmartre
appelé hôtel Sagan .

En effet , en mai , tout l'or titré et tous les titrés
redorés avaient assourdi Paris du bruit des orgies

et des abêtissements dans lesquels2 ils s'étaient vau

trés à l'invitation de la princesse !
La Lanterne avait raison de constater ; dans un
article intitulé : « la fin d'une classe » , la décadence

sociale de l' « ex-grand monde. » Voici ce qu'on
y lisait : ( 13 mai 1885) .
« Le noble faubourg s'humanise ; la Chine de
« Paris est en train de s'ouvrir ... avec quelques
a millions, on peut s'y faire naturaliser... Mesde
( moiselles les financières allez-y carrément, s'il
« vous convient d'être duchesses .

« Mais ce sont les filles nobles qui n'ont pas de
a chance ! Maintenant que les marquis épousent
( chez Israël ou chez Mondor, il ne reste plus
a personne pour épouser les pauvres héritières
« dont un grand nom est la seule dot ! »
Dans le Figaro, Gaston Jollidet avait constaté la
même chose ; mettant sous sa plume tout le bon

sens que pouvait contenir sa cervelle de bourgeois,
il disait de se méfier de la bourse où , « tant qu'on
gagne on est un financier » où « quand on perd
Marchandon, jugé, condamné et exécuté en 1885.
2 Voir mes Rois de la République, t. II, page 286.

173

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

on est un joueur ; » il raillait ceux qui , au club ,
étaient les amis d'Ephraïm ou de Zabulon, et qui
« Chamillards des Louis XIV de la haute Banque,
espéraient tout de leurs rois Soleil . ? »
Enfin il terminait en conseillant doctement à ses

« chers contemporains » de « toucher tranquillement
leurs coupons , leurs rentes , leurs fermages à date

fixe et de laisser pétrir emprunts, titres, valeurs
nationales et internationales , par les mains dont
c'est l'emploi , »” sans songer qu'il leur conseillait,

du coup , à ces mêmes « chers contemporains » ,

de

se laisser tranquillement ruiner par la Chambre,
par le Sénat et par les juifs.

Cette dernière épithète, jamais oubliée du peuple,
semblait cependant y susciter de nouveaux com
mentaires et raviver les souvenirs de la haine

antique .
Plus que jamais, le mouvement anti-sémitique,

déjà vif à l'extérieur, semblait s'organiser. En Hon .
grie , après avoir repoussé les mariages mixtes, on
avait exclu les juifs de la chambre des magnats ;
en Russie, la querelle était permanente ; en Prusse,
en Autriche elle continuait son développement. En

France, c'était une nouveauté ; cependant il y eut
une question juive très nette et très animée, cela se
voyait aux articles de journaux et aux ouvrages
nombreux publiés pour ou contre, tout le long de
l'année . Il y eut même des agitations anti- sémitiques
en Algérie.
Le Figaro du 18 mars 1885.

2 La Vie juive, par Léon Cahun ; le Roi des Juifs, par Mario
Stuart ; la Question juive, statistique des Juifs : supplément du
Figaro , 13 mai 1885.
10 .

4

174

L'AGIOTAGE

1885

La spéculation, l'agiotage, le « je prends » par

tous les moyens, s'incarnait dans le mot juiverie .
Chez les possédants titrés, la juiverie tremblait
devant le divorce, tournait autour de la séparation
et spéculait sur les enfants ".
Les plus honnêtes , étant ruinés, allaient se suici

der sur le palier de leur liquidateur judiciaire ?.
Enfin , toujours dans ce milieu d'année , où se

préparaient les élections d'octobre, voici que, sans
doute pour consoler la France de sa profonde démo
ralisation, les journaux jetèrent unanimement en
pâture à la polissonnerie publique les scandales de
Londres, lesquels auraient pu, aussi bien, s'intitu
ler de Paris, de Vienne, de Bruxelles, ou de
Berlin !

Et, pendant ce temps, les non possédants hon
nêtes, ceux qui ne recouraient ni à l'agiotage, ni à
la vénalité, ni à la prostitution , ni même à la men
dicité, crime dont la récidive conduisait à la relé

gation, ceux-là, avaient-ils pu, au moins , à défaut
de pain , se nourrir d'espérances ?
Les faits vont répondre :
Les mineurs de Saône-et - Loire, dont j'ai déjà eu

l'occasion de parler, n'avaient pas vu s'améliorer
leur situation , moins encore à Montceau -les -Mines

qu'ailleurs ; aussi les aspirations socialistes y
étaient -elles incessamment développées. Pour les
enrayer par l'intimidation , il fallait une occasion
de sévir ; c'est pourquoi un complot avait été orga

nisé par des policiers, lesquels avaient acheté la
• Affaire Trédern.

2 La Ligue, 28 février, et aussi 13 juillet ; le Figaro,
23 juillet 1885.

SOUS LA TROISIÈME PÉPUBLIQUE

175

collaboration de quelques malheureux et , par ainsi ,
obtenu le concours naïvement convaincu des au
tres .

Les faits ne purent tenir à l'audience ; la main
artificieuse yy fut même nettement dénoncée, si bien
que la majorité des prévenus fut relâchée.

Le 24 mai , ce dénouement n'était pas encore
connu et les non possédants étaient sous l'impres
sion irritante des pièges tendus à leurs souffrances.
On a vu , dans les récits précédents, que , chaque
année à la même époque , les anciens combattants de
la commune avaient l'habitude de se rendre en
masse au cimetière du Père-Lachaise pour

honorer

Jeurs morts .

Ce culte des morts est, peut-être, bien un peu ido
lâtre, malaisé, au surplus , parmi les idées anti

cléricales qui dominent maintenant les masses ;
mais celles-ci n'ont guère que cette « imitation des
façons bourgeoises » comme moyen de se compter
et d'évoquer ensemble les souvenirs de leur com
mune désespérance.
Au surplus, ils avaient un mort récent : Cournet,
à conduire au tombeau (25 mai) ; de son côté, le

monde officiel se préparait à célébrer grandiose
ment les funérailles de Victor Hugo, c'est-à-dire
presque les funérailles du siècle .

Les masses populaires avaient donc un stimulant

nouveau à faire leur promenade annuelle.
Cependant la bourgeoisie était inquiète ; ayant
conscience de ses hontes, elle redoutait la foule.

Étant dans un semblable état psychologique, le
taureau gouvernement ne tarda pas à entrer en
fureur à l'aspect d'un drapeau rouge, et une colli

176

L’AGIOTAGE

1885

sion sanglante se produisit le 24 ; qu'allait-il arriver
le 25 et, surtout , le jour des funérailles du
poète ?

Heureusement, les ministres interpellés avaient

imaginé une escobarderie en déclarant que, si le
drapeau rouge était légalement interdit , il n'en était

pas ainsi de la bannière rouge ! Or, celle-ci étant
autorisée , il y eut une accalmie.

Entre temps, à Lyon, où la crise industrielle s'ag
gravait chaque année, éclata une nouvelle grève ;
cette fois, outre les réclamations ordinaires du « né

cessaire pour vivre » , il y avait, au fond, la mau

vaise humeur des patrons contre la récente loi sur
les syndicats professionnels.
Les ouvriers n'obtinrent aucune amélioration

matérielle ; mais un jugement du tribunal de Lyon ,
qui excita la stupéfaction du Figaro, leur donna
« l'eau bénite de cour » suivante :

«
«
«
«
«

« La nouvelle loi sur les syndicats , disait le ju
gement, laisse les ouvriers parfaitement libres de
se concerter pour préparer une grève ; les amen
des, les interdictions, exclusions prononcées par
les grévistes contre les camarades qui voudraient
travailler, ne constituent plus un délit... leurs

« commissions élues peuventannoncer, par affiches
< ou par publications dans les journaux , la mise à
« l'index de tel ou tel établissement . »

C'est parfait ; seulement les juges ont oublié d'a
jouter « à ces droits reconnus » celui de l'accession

aux capitaux nécessaires, qui sont monopolisés aux
possédants, confisqués aux ouvriers et sans les
" Le Figaro du 22 juillet 1885.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

177

quels, cependant, toute grève partielle, å de très
rares exceptions près, est fatalement vouée à la

capitulation.
Pour ne pas tomber dans les redites, je n'énu

mèrerai pas toutes les grèves ; je me bornerai à
indiquer que celles-ci furent de plus en plus nom

breuses et que les ministres durent, par une circu
laire, inviter les préfets à les leur signaler aussitôt
qu'elles se produisaient ( juillet).
C'est dans ce milieu , étrangement troublé au
moral et au physique , et où, plus on approchait des
élections, plus se multipliaient les dénonciations
contre les députés entachés de finance, que le

peuple fut appelé à choisir de nouveaux manda
taires .

Comme toujours, les programmes abondèrent en
belles promesses, mensonges conscients chez la
plupart des candidats, et la masse non possédante
(en plus grand nombre que jamais) , majorité incon
testable, toujours naïve, s'attachant peu à discerner
les améliorations coloriées de bleu de celles colo

riées de rouge, pourvu qu'en les épelant elle croie y
découvrir l'espérance d'un changement quelconque,
sera dupée une fois de plus .
Je vais donner les résultats définitifs ; mais,

comme ces résultats sont les derniers que j'aurai à
étudier dans ce livre, je crois nécessaire de grouper

ensemble les quatre consultations électorales de la
République, en rappelant, pour les éclairer, le plé
biscite de 1870 .

L'AGIOTAGE

178

1870

Sur 1,000 élect . insc :
Votants ...

1877

1881

1895

820
180

759
211

813

187

705
295

771
229

1.000

1.000

1.000

1.000

1.000

714
286

546
454

Abstenants ...

Totaux .....

1876

1885

Sur 1,000 volants :

Majorité .

850

545

Minorité .

150

455

540
460

1.000

1.000

1.000

Totaux

1.000

1.000

390

40

Sur 1,000 majorité :

Totaux .

6001+ 200+

971+

1

Possédants ..... +

Non possédants.+

400 + 800+ 903 + 610 +1.040
1.0001 1.000 1.000 1.000 1.000

Comme on le voit, les votants furent plus nom
breux et moins nombreuses les abstentions ; mais

quel changement dans les proportions entre la
majorité et la minorité !
Quelle différence, surtout , dans la composition de
la majorité ! Les non possédants sont en 1885 en si
grand nombre que, non seulement, ils sont toute la

majorité, mais encore, un certain nombre d'entre
eux , sans doute les plus dupes, c'est-à-dire plus
ignorants que les autres, sont allés fournir un

appoint à la minorité. C'est le résultat de la persé
cution religieuse, NON CONTREBALANCÉE par une
pacification économique!

Afin de mieux faire pénétrer le sens des chiffres,
j'ai recours, cette fois encore , à la forme imagée, plus
saisissante au regard ; dans les graphiques sui
vants, je reproduis les proportions des trois derniers
scrutins mentionnés dans le tableau numérique.
(Voyez PLANCHE XI . )

Le scrutin de 1885 a de grandes ressemblances

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

179

avec celui de 1877, sauf en deux points : le premier
c'est que tous les possédants sortis en 1877 de la

minorité pour empêcher le rachat des chemins de
fer, y sont retournés en 1885 ; le second c'est que,

si les non possédants ayant en 1885 , fourni leur ap
point à la minorité étaient restés dans la majorité ,
celle-ci eût acquis une puissance à laquelle elle
n'aurait pu prétendre en 1877 , parce que , à cetle

époque , les possédants , compris dans la majorité
égalaient , à peu de chose prés , ceux compris dans
la minorité .

Que le peuple y songe ! lors des élections de 1889 ,

la moindre erreur qui le pousserait à voter avec et
pour des possédants , n'aurait d'autre résultat que de

mettre en présence deux forces égales , c'est-à -dire

de faire que la ligne noire devienne exactement
le diamètre du cercle, ce qui serait un vote d'im
puissance et de conflit.

Or, le conflit serait d'autant plus redoutable que
les non possédants ayant la perpétuelle naïveté de
choisir leurs mandataires parmi les possédants,

qui sont LEURS ADVERSAIRES , assisteraient à une nou
velle trahison de leurs intérêts . Dès lors et, l’anta --

gonisme économique ayant atteint un degré suffisant
d'acuité, l'état révolutionnaire s'exprimerait par la

guerre civile, c'est-à-dire par une extermination in
térieure, à moins que , dans l'intervalle, une épidémie
ou un massacre international n'aient changé toutes

les proportions, ce dernier pouvant, en outre ,
anéantir le pays !
Déjà en 1885 des menaces de guerre avaientcirculé.

La situation de l'Égypte, devenue définitivement
anglaise, était toujours grosse de conflits, à l'occa

180

L'AGIOTAGE

1885

sion : soit du contrôle financier, soit de la neutralité
du canal de Suez .

Le ministre Gladstone, objet d'une coalition

que

j'ai déjà indiquée en 1884 " , avait donné sa démission

et, parallèlement , comme la Turquie se hálait de
procéder aux raccordements de ses chemins de fer
(mai - juillet), il fallait à l'Angleterre et à son agent
Hirsch un moyen de diversion .
Une révolution , survenant à point nommé en
Roumélie ( premier terrain des travaux , septembre),

puis la guerre éclatant entre la Serbie et la Bulgarie
(novembre) , satisferont l'Angleterre et rouvriront
de nouveau la question d'Orient, ainsi que je l'ex

pliquerai plus tard .
Enfin , pour clore la malheureuse période que je
viens de parcourir, j'indiquerai que Grévy, après
avoir fait répandre le bruit qu'il « était malade » et
que, « bien certainement , si on renouvelait sa

présidence expirant en janvier 1886, il n'arriverait
pas au terme d'un nouveau mandat, » fut réélu pour

sept ans presque sans discussion.
Et cela malgré les scandales qui avaient abondé

autour de l'Élysée et autour de lui-même.
En effet, tout récemment , à la ruine du Pérou et

des porteurs de titres, un suicide s'était ajouté,
assombrissant, ainsi, l'oeuvre déjà si sombre du

procès des guanos, qu'il avait plaidé pour son ami
Dreyfus * ; ce suicide fit quelque bruit... seulement

en paroles, mais les journaux se gardèrent bien de
l’étudier comme ils avaient étudié la mort du préfet
de l'Eure !
Voyez plus haut, page 137 .
2 Suicide de Premsel , 29 novembre.

181

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Bref, on méprisait le beau -père et le gendre, mais,
comme on vivait du favoritisme de l'un et des véna

lités de l'autre, on se taisait !

En manière d'excuse, les politiciens disaient qu'en
présence des élections , où , même, le mot « Répu

blique » avait perdu du terrain , les républicains
devaient craindre de se diviser.

Et on perpétuait ainsi, comme un remède , la cause
même du mal : la corruption !
Celle-ci était plus puissante que jamais ; si l'on
était moins nombreux en richesse, ai-je dit plus
haut , en revanche un moins grand nombre détenait

plus de fortune ; voila pourquoi les moyens de cor
ruption avaient acquis une force plus grande.
Par ainsi , d'un côté, les possédants monarchistes ;
de l'autre, les possédants déjà financiers ou aspi

rant à l'étre (ceux -ci parés , d'ailleurs, des couleurs
républicaines) ayant envahi la Chambre , aucune
majorité de réformes sociales n'y était possible et
ce sera , seulement, pour des intérêts possédants que,

de temps à autre, une coalition se groupera.
Et quant aux rares prolétaires devenus députés
parce qu'il avait plu à des faiseurs de listes de tromper
le peuple en exploitant leur nom , que pourraient-ils ?
étant 5 ou 6 contre 500 1 .

Parmi ces députés, je dois cependant signaler l'activité
et l'énergie de Basly , Antides Boyer, Camélinat , Planteau.

TOME II ,

11

SOMMAIRE. 1886.
Les deux austères .
Candidats net
toyés.
Drame à Decazeville .
La caisse est atteinte.
Dufaure courtier.
Escobarderies. — Rivières à pé
Crise
pites.
La mine aux mineurs.
Séparatisme.
Prime aux étrangers. - A Vierzon.
générale.
On
emprunte.
Expositions funèbres. · Les mariages.
Les guanos en cour d'appel .
Les loteries.
Protec
-

-

-

-

tion de l'épargne.
banque.

- La morale de l'État .

L’union Bragance.

terdiction Seillièru .
verie déborde .

-

Un bouquet de trafics .

- Jubilé partiel .

Chiffons de

Le boulangisme.

In

La jui

- L'ami d'Erlanger .

La réélection de Jules Grévy à la présidence de la

République avait précédé de 24 heures la démission
de Jules Brisson et de son cabinet.
Les deux austères - car au second Jules on avait

aussi donné ce qualificatif (mieux appliqué, il faut
l'espérer) —
, se gênaient, sans doute mutuellement.

Or, ce n'était point chose commode que de trouver
une collection d'hommes susceptibles de s'entendre
avec une Chambre sans boussole et sans cohésion ,
comme était celle dont j'ai narré la naissance .
Les négociations durèrent huit jours, après les
quels on vit éclore, enfin , un ministère de circons

tance, fait de courbes et d'ellipses, et naturellement
présidé par Freycinet (7 janvier).

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

183

Cet ex -collaborateur de Gambetta admit comme

« éléments nouveaux ») : Baihaut (travaux publics ),
Develle (agriculture ), Granet (postes ), Lockroy
(commerce ), Aube (marine), et enfin Boulanger
( guerre) : c'est le général dont j'ai parlé à propos
de Tunis .

Freycinet conserva , d'autre part, Sadi-Carnot
( finances), Demóle (justice) , Goblet (instruction pu
blique et beaux-arts) et Sarrien (intérieur) .

De ce cabinet, aussi impuissant, aussi divisé que
l'était la Chambre elle -même, n'ayant d'autre préoc
cupation que de a maroquiner » le plus longtemps
possible , il n'y avait pas à attendre l'ombre d'une
réforme.

Les ministres se bornèrent à déclarer « qu'ils

pensaient devoir liquider les affaires existantes
plutôt que d'y renoncer » ; cela ne signifiait absolu
ment rien, mais rien était ce qu'il fallait dire aux
députés.

Les premières séances , aprés avoir traversé l'éter
nelle proposition d'amnistie , eurent à « nettoyer »
les candidats élus, encore tout « parfumés » des
fraudes électorales au moyen desquelles ils avaient
enlevé les suffrages .

Or il y avait eu fraudes de tous les côtés, mais,
paraît-il , les gens de la droite avaient plus particu
lièrement des craintes 1 .

Aussi, après le plus jésuitique des marchandages
réciproques, il arriva ceci :
On amnistia tous les députés fraudeurs, mais on
n'amnistia pas les condamnés politiques , sous pré
1 André Daniel . L'Année politique 1886 , page 15 .

184

L'AGIOTAGE

1886

texte que , parmi eux , il y avait des anarchistes et
des monarchistes !

Cependant, les derniers mois de 1885 avaient ac
centué la misère ; comme je l'ai montré, il y avait
eu une aggravation de 1 0/0 parmi les dénués , ce
qui représentait environ 380,000 bouches affamées

am

de plus qu'en décembre 1884 ; aussi les députés
durent se donner au moins l'apparence de faire
quelque chose .

En outre, le 26 janvier, à Decazeville où, plus
particulièrement qu'ailleurs, si c'est possible, l'his
toire du travail est un martyrologe, une grève im
portante venait de se déclarer. C'était un avertisse
ment .

Il en résulla que, le 28 janvier , la Chambre vota
une loi étendant aux associations syndicales le bé
néfice de celle du 21 juin 1865 ; au fond, c'était une
manière d'inciter l'initiative bourgeoise à combiner
financièrement quelques affaires et, par occasion, à
« octroyer » de l'ouvrage au salariat.
Un extrait du travail d'Yves Guyot, rapporteur
dudit projet de loi, m'évitera toute explication sup
plémentaire. Rappelant que la mesure proposée,
l'avait été déjà en 1877 , Yves Guyot concluait

11

WI

le

Crit

le
4

ainsi :

« Si la loi avait abouti, disait-il , des travaux
(( comme l'achèvement du boulevard Haussmann,

« le dégagement du Palais-Royal, l'achèvement du
« boulevard d'Enfer,

auraient été certainement

accomplis à Paris dans ces dernières années ' . »
Du travail à Paris, des spéculations aux capita
5 La Lanterne, 27 janvier 1886.

D

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

185

listes, tout cela était insuffisant à améliorer la situa

tion générale el, encore plus, à soulager les maux

des grévistes de Decazeville .
Là , cependant , les choses étaient devenues
graves : l'exaspération des travailleurs avait tourné

au tragique, le sang avait coulé, un des chefs de
l'exploitation avait été tué .
Et pendant ce temps , au Sénat, on s'occupait de
l'enseignement primaire (28 janvier), puis on dis

putait à propos d'un article de polémique paru dans
les landes et où il était question du récent assassinat
du préfet de l'Eure ( 30 janvier) .
A la Chambre, on perdait un temps précieux à
discuter sur un changement de garnison (1er fé.

vrier) , sur une enquête àà propos du Tonkin et sur
la circulation monétaire ( 8 février ), lorsque, le
11 février, les faits qui se passaient à Deca

zeville, apparurent sous la forme d'une interpella
tion .

Il est inutile d'ajouter que, des discussions , ne
sortit ni la lumière, ni même un indice que le parle
ment eût conscience de sa responsabilité.
Les 11 et 15 mars , le 3 avril , le 29 mai , trois in

terpellations sur la grève de Decazeville et une
autre le 18 octobre sur une grève survenue à

Vierzon , révélèrent seulement, chez les gouvernants ,
la même hypocrisie de langage, le même égoïsme et
les mêmes preuves d'ignorance que j'ai eu déjà si
souvent l'occasion de signaler.
Dans l'intervalle, par exemple, un incident les
avait passionnés de la belle façon ; car cette fois il
s'agissait de leurs seigneurs les princes ; mais, avant
d'en écrire quelques mots , il est nécessaire que je

186

L'AGIOTAGE

1886

retrace brièvement l'état social au milieu duquel
les réactions contraires allaient évoluer.

L'impôt ne rentrait pas ; déjà l'année 1885 avait
accusé un déficit de 37 millions, sur les évaluations,

et de 5 millions, sur les recettes correspondantes
de 1884 , Or,voicique les deux premiers mois de 1886
accusaient un nouveau déficit de 23 millions 1/2
quant aux évaluations, de 5 millions quant aux
réalisations symétriques de 1885.
La caisse étant atteinte aussi visiblement , la
torpeur gouvernementale fut secouée.

Quoique bien décidé à ne rien emprunter aux
sciences sociales , le gouvernement cherchait
néanmoins des moyens d'encaissement.

C'est en Allemagne qu'il crut les avoir décou

verts. Un professeur « français » , Alglave , ayant
fort admiré le monopole de l'alcool , né dans le
cerveau de Bismarck , résolut de franciser le même
système .
Bismarck laissait la fabrication aux mains de

l'industrie privée, mais il épurait, transformait
et vendait seul aux débitants, en fixant un tarif
officiel

Or , en France ,il y avait des précédents, par
exemple, le monopole du tabac et Alglave promettait
un milliard de celui de l'alcool .

Seulement ce professeur n'avait pas pensé que

la

haute Banque trouverait cette innovation d'un fort
mauvais goût, car elle allait ouvrir la voieaux autres

monopoles d'État, à celui des chemins de fer, par
exemple, ayant aussi des précédents : les postes et
télégraphes.

Or, dans un pays où , même en créant le mono

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

187

pole des allumettes , on avait eu recours à une

compagnie fermière, comment espérer que, pour
l'alcool, on se passerait de l'interposition d'une
société financière ? Il est vrai qu'alors toutes les
difficultés renaissaient, que les accusations d'agio
tages devenaient redoutables , d'où il suivrait né
cessairement que le monopole alcoolique serait
vaincu, comme d'ailleurs il devait l'être en Alle
magne .

En effet, il aurait fallu exproprier les industriels,

indemniser les capitalistes, cela seul tuait la
réforme.

Quant à exproprier gratuitement pour instituer
ensuite le service public spécial de l'alcool , c'était,
au fond, impossible sans injustice.
En matière de socialisation, le tout ou rien
s'impose ‫ ;ܪ‬la simple logique veut l'utilité de tous
à tous et non pas au préjudice de quelques-uns.
Entre temps, on s'égayait à la pensée de a l'État
marchand d'alcool et on exhumait plaisamment une
étonnante circulaire signée Dufaure qui se faisait
en mai 1876, le courtier de la compagnie des allu
mettes 1 .
| Voici cette circulaire :

MINISTÈRE
DE

Versailles, 24 mai 1876

LA JUSTICE

Circulaire

« Monsieur le Procureur général ,

« Monsieur le Ministre des finances me fait savoir qu'à l'occa
sion de l'établissement, en France, du monopole des allumettes
chimiques, la compagnie concessionnaire vient de conclure, avec
M. Villette, représentant d'un certain nombre de fabriques

L’AGIOTAGE

188

1886

De plus clairvoyants auraient peut-être pu dé
couvrir, dans cette attitude « naïve » d'un garde des
sceaux , le signe de l'influence toute -puissante
exercée , alors comme aujourd'hui, par les finan
ciers de la compagnie en question .
En concurrence au monopole des alcools, d'aucuns
voulaient instituer l'impôt sur le revenu , nouvelle

preuve ou d'ignorance ou de perfidie, parce que,
quelle que soit la façon dont on s'y prenne , « tant
que le capital se remboursera de ses frais sur le

« travail du prolétaire, c'est celui-ci seul qui paiera
a l'impôt. » Dès lors, imposer le revenu équivaut á
imposer le salaire, quand même, sur le papier légal,
celui-ci serait nettement exempte de l'impôt.

Au cours des interpellations provoquées par les
événements de Decazeville, le Parlement avait
d'excellentes occasions de traiter à fond la
« question sociale » . Il n'en fit rien .

On daigna, néanmoins , s'apercevoir que les
tarifs de chemins de fer présentaient des anomalies ;
Baihaut poussa le dévouement jusqu'à obtenir « de
suédoises, un traité aux termes duqnel il s'engage à importer
de Suède une quantité considérable ( 700 millions) .

Pour faciliter le placement de ces produits, la compagnie
générale voudrait obtenir le concours des administrations publi
ques . M. le Ministre des finances a déféré à ce désir en adres
sant des instructions spéciales aux divers services placés sous ses
ordres, et en demandant à ses collègues d'envoyer des instruc.
tions analogues en ce qui concerne leurs départements respectifs.
« Je vous prio, en conséquence, Monsieur le Procureur général ,
d'inviter vos substituts à se servir de ces allumelles , qui,

étant du type amorphe, ont l'avantage de ne pouvoir s'en
flammer seules, et de prévenir les incendies.
Recevez , etc .....
« Le garde des sceaux , ministre de la justice
et des cultes .

« J. DUFAURE »

189

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

« la Compagnie d'Orléans une diminution des

2.

« tarifs de transports appliqués aux produits de
« Decazeville, de manière que la compagnie
« minière pùt écouler plus aisément ses charbons.)

C'était là une nouvelle escobarderie des « con
(

ventionnels » et les ouvriers ne devaient en retirer

aucun profit.

Pour le démontrer, il me suffira de transcrire à

cette place les arguments publiés par les journaux
payés par les compagnies de chemins de fer.
« On se plaint, disait la Lanterne, que la ligne

« de Dieppe à Paris , par exemple, ait des tarifs
réduits pour la houille.
« Êtes-vous partisan de l'amélioration de la Seine
ou voulez-vous la combler ?

« Vous ne voulez pas la combler ? Vous la vou

« lez aussi navigable que possible ? Oui . Quel
tions

<< sera le résultat ? D'amener de la houille de Car
<< diff ou de Newcastle au plus bas des taux pos
( sibles .

"mid

« Que fait la compagnie de chemin de fer ? Ayant
( celte concurrence , la Seine , elle réduit ses tarifs

« pour transporter, à son tour, la houille au plus
« bas prix .

« Qui en profite ? Le consommateur parisien .
« Il en profite comme consommateur, mais il en
« profite, en même temps , comme contribuable.
« Si la compagnie de l'Ouest fait une bonne
( affaire à l'aide de ces tarifs, elle prend une ga
« rantie d'intérêts moindre et le contribuable a
(( moins à lui donner .

« Nous prenons comme exemple, la compagnie
de l'Ouest parce qu'il est topique ; elle (sic) pouvait
11 .

190

L'AGIOTAGE

1886

<< étre parfaitement indifférente en matière de tarif

(( et ne pas essayer de développer son trafic,
« puisque c'est elle qui a le plus large recours à la
« garantie d'intérêts .»
Voilà l'argumentation des « subventionnés. »
Donc, pour ne pas combler la Seine et pour dimi
nuer la garantie d'intérêts, il fallait que 100,000 houil

leurs français fussent exposés à mourir de faim !
Quant à supposer que les compagnies pourraient
aussi bien prendre la houille à Decazeville et dans
les autres gisements du Centre ou du Nord qu'à

Newcastle et Cardiff ? Quant à supposer que l'État
aurait pu, aussi, éviter de payer des garanties d'in
térêt ? cela ne vint même pas à l'idée du journaliste ;
pour lui, équilibrer les productions et les consom
mations d'un pays , cela s'appelle combler les rivières

- les rivières à pépites mensuels évidemment — et
il ne s'aperçoit pas qu'en écrivant cela c'est lui, au
contraire, qui « comble » le sens commun !
Toujours à propos de la grève de Decazeville, la
pauvre cervelle des gouvernants , incessamment

dominée par le « respect des droits de la propriété
<< auxquels il ne faut pas porter atteinte » (très bien ,

très bien A GAUCHE ( ! ) ? , continuait encore, le 15 mars,
å chercher un remède dans une modification de la

législation minière datant de 1810.

Ce qui en sortit fut nul, et comme projet de loi
non voté mais déposé, et comme conception indivi
duelle. De cette époque, en effet, date le fameux « la
mine aux mineurs » , interprété par le député Laur,
| La Lanterne du 24 mars 1886 .

2 Débats parlementaires des 11 et 15 mars 1886 .

1

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

191

dont je ne méconnais pas les bonnes intentions , mais
dont je déplore la myopie sociale .

Syndiquer des ouvriers pour une exploitation
quelconque, celle-ci restant en concurrence avec des

exploitations capitalistes analogues, est encore une
conception de la tartuferie bourgeoise .
Il ne faut pas connaître les procédés de concur
rence employés même entre possédants, pour sup

poser un instant qu'on puisse socialiser un morceau
de pays, une ville, un village , un chamıp.
En ce qui concerne une exploitation minière
isolée, la raison est simple :
Les syndiqués n'ayant aucune réserve d'avance ,
c'est-à-dire aucun capital , seraient obligés d'en
constituer un , peu à peu, au moyen de prélèvements .

Dans l'organisme actuel , en effet, le capital est
seulement une réserve initiale permettant d'attendre
le plein des échanges , ceux -ci n'ayant plus ensuite
qu'à rembourser les avances faites.
Or, si une réserve initiale est indispensable à

créer une réserve annuelle, comment les syndiqués
pourraient- ils intervertir l'ordre de ces créations ?
Ils ne le pourraient que si , préalablement, ils avaient
des marché passés pour une longue suite d'années,

ce qui serait précisément prendre le résultat pour
la cause ;‫ ܪ‬cercle vicieux qui consiste à vouloir ré- .
soudre la question par la question.
Non , les abus sont solidaires ; dès lors solidaires
aussi doivent être les réformes.

Je vais plus loin : si , dans la France capitaliste
actuelle, un département, supposé entièrement so
cialiste et entouré de frontières naturelles (mon
tagnes et rivières) voulait socialiser ses moyens de

L'AGIOTAGE

192

1886

production , il serait obligé de se séparer du reste de
la nation , de se constituer en état autonome, d'avoir
des tarifs de défense avec une armée pour les faire

respecter, c'est - à - dire pour maintenir l'égalité de
ses échanges, faute de quoi il mourrait rapidement
de faim .

Cette question des tarifs fut, aussi, agitée à la
Chambre, à la suite des discussions sur Decazeville,

car, lorsque, par un seul côté, en louche aux pro
blèmes , sociaux , toutes les parties de ces problèmes

viennent à la file, « comme les courants d'air par
« les portes ouvertes. »
Donc on parla des tarifs de pénétration profitant
aux produits étrangers au détriment des productions
françaises. Cela , même, remit sur le tapis
ribles « conventions » , et le gouvernement dut pro

mettre de « poursuivre ses négociations auprès des
a
«
«
«
(

compagnies, de constituer la commission des ta
rifs intéressant le régime douanier et de charger
cette commission de proposer des mesures légis
latives propres à fortifier les droits de l'État en

« matière de chemins de fer » (27 mars).
< Verba ! Verba ! prætereaque nihil ! »

Le gouvernement avouait ainsi sa faiblesse ‫ ;ܪ‬de

plus : en l'état de corruption générale constatée, il
créait le nouveau danger d'une commission particu
lièrement exposée aux séductions aurifères de la
féodalité des voies ferrées.

Quoi qu'il en soit, il est certain que l'année s'écoula
des « mesures propres à fortifier les droits

sans que

« de l'État » pas plus qu'à modifier les tarifs de che
mins de fer, aient été proposées.
Et, cependant , le sentiment de la misère , la sen

1

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

193

sation de la crise générale , vibraient dans les jour
naux .

Louis Ulbach, dans le Figaro ', proposait un con

grès « sans parti pris d'école » . Il citait Émile de
Laveleye « le savant professeur de Liège » qui , à
l'occasion des troubles de Belgique, avait rappelé
les crises de 1820 á 1828, qu'avait décrites Sismondi
et où « l'on pillait les fermes et brûlait les récoltes ») .
De Laveleye ajoutait que cette perturbation d'alors
était, comme celle de 1886, « amenée par les mêmes
« causes : accroissement de la production , diminu

« tion des moyens d'échanges , d'où baisse anormale
« des prix et ruine de l'agriculture et de l'indus
(< trie » .

Mais cette conclusion se contredisait elle-même ;

si, au lieu d'écrire diminution, de Laveleye avait

écrit accaparement des moyens d'échange, il eut été
plus près de la vérité .

Il est certain , en effet, que si la production croit
plus vite que les moyens d'échange, avec moins de
moyens, on doit avoir plus de production, parce que,
normalement, le total moyens , quel qu'il soit, doit
toujours payer le total produits.

Mais il est visible, au contraire, que les moyens
ont crů, de leur côté, en nombre absolu et qu'en
1886 on les trouvait beaucoup plus considérables
qu'en 1826 ; en France, à cette époque, le total des
monnaies frappées et ayant cours, comparé à la

population, donnait une faculté d'échange de 89 fr.
par tête; en 1886 : 365 francs par tête .
Seulement, en 1826, les dépenses budgétaires
absorbaient environ 35 0/0 des moyens monnaie ,
· Le Figaro du 27 avril 1886.

194

L'AGIOTAGE

1886

ce qui était beaucoup plus qu'en 1886, où le calcul
donne 26 0/0 environ .
La comparaison manque donc d'assiette et le re
mède préconisé par l'économiste , c'esl-à-dire l'usage
non exclusif de l'or dans les échanges internatio
naux , n'apparait plus que comme une conception
d'un ordre particulièrement nuageux .
D'ailleurs, toutes les fois qu'ils ont peur d'une
constatation nettement socialiste, les économistes
orthodoxes se réfugient dans les conclusions les plus
fantaisistes. En 1886, il en a été ainsi du légendaire
Leroy -Beaulieu.

En septembre , au moment où l'on venait de cons
tater le déficit de la récolte des céréales, où les
premiers résultats connus du recensement de

mai accusaient un accroissement de l'immigration
étrangère, où l'on relevait un ralentissement dans la
natalité, c'est- à - dire une dépopulation lente de la
France, où, enfin, on continuait à clamer la crise

de toutes parts, lui, Leroy-Beaulieu, trouvait, pour
remédier aux maux , l'ingénieux moyen suivant :
« On devrait, écrivait - il dans le Journal des Débats ,

« donner des primes aux immigrants ; ce sont eux
« qui feront souche, parmi nous, de familles proli
« fiques...; et ouvrir toutes grandes les portes de la

« France aux travailleurs qui veulent y venir. »
C’est assez clair ! Et ce bourgeois qui , chauvin à

ses heures, poussait aux destructions brutales pour
empêcher l'invasion du sol national, proposait tout
simplement de favoriser cette invasion qui, d'ail
leurs, se fait déjà continuellement et aggrave les
souffrances sociales .

Aux possédants , tout est bon , plutôt qu'une ré

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

195

forme équitable ! Ils ont même inventé la théorie

de la stérilité, signe des races supérieures, confon
dant, volontairement peut- être, la détente par les
mours avec la tension cérébrale ; mais les meurs
et, par suite, le cerveau , étant influencés par la bru

talité du capitalisme, qu'on supprime cette bruta
lité et on verra s'élever à vue d'oeil la natalité fran
çaise.

En conséquence de ces théories, les gouvernants
ne firent rien pour les grévistes de Decazeville, pas
plus que pour ceux de Vierzon . Je me trompe : ils
incarcérèrent leurs défenseurs ? , et envoyèrent des
>

troupes aux directeurs et aux administrateurs ? .

Seul, le Conseil municipal de Paris fit passer,
non sans peine, aux ouvriers, quelques subsides

auxquels des amis dévoués ajoutèrent leur cotisa
tion personnelle 3.

nte :
F ‫ܕܕ‬

Les administrateurs de Decazeville n'avaient

aucune excuse : bien qu'en société anonyme, ils

refusaient de publier leurs bilans, car ceux-ci
eussent révélé des profits qu'ils préféraient dissi
muler ; ils avaient donc provoqué la grève par pur
agiotage.

Le dénouement fut loin d'être profitable aux ou
tes

Duc-Quercy et Ernest Roche.

NIH

2 Le conseil d'administration est ainsi composé :
CIC

心

une

Léon Say , président ; Raoul Duval, vice - président; Gastam
bide, secrétairc; Petitjean, administrateur-délégué; Deseil
ligny, idem ; E.-J. de Bammeville, A.-J. de Bammeville,

, Marmoltan , Hély d'Oissel, Schneider, de Lamber
Cibiel
terie.
3 Cayrade, maire de Capdenac, aida les grévistes en 1886 ,
comme il l'avait fait déjà en 1878 .

196

L'AGIOTAGE

1886

vriers, mais la Compagnie bénéficia de l'abaisse
ment de tarif arraché à la Compagnie d'Orléans,
pour : - et c'est le comble de l'impudence ! -

.

pour faciliter l'entente avec les travailleurs !!
A Vierzon , les résultats furent aussi peu avanta

geux . La grève causée , comme à Decazeville, par
l'agiotage capitaliste, qui « voulait faire double
<< production avec un personnel réduit des deux
« tiers , » et réduisait, du même coup, les salaires

71

1

d'environ moitié, se traîna dans une lutte pénible,
mais énergique. Les ouvriers conservés, après avoir
vu repousser leur offre de ne travailler que six
heures, afin que leurs camarades aient un peu de
pain noir, se déclarèrent solidaires avec eux et le

chômage fut général .
Les gouvernants envoyérent des bataillons aux

directeurs. Ceux-ci, d'ailleurs, étaient aussi peu
sympathiques que ceux de Decazeville 2.

le
.

Le président du Conseil avait été mêlé indirecte
ment à la Banque de prêts à l'industrie avec Pa
lotte, dont j'ai déjà parlé à l'occasion de la Banque
nationale, de l'Union mobilière et de Lalou . Bref,
il y avait là un bouquet d'agioteurs.
Des amis dévoués aidèrent les grévistes de
Vierzon comme ils avaient aidé ceux de Decazeville ;
mais un jour il fallut vivre ..... on devine le reste !
Quoi qu'il en soit, si ces grèves n'onten rien amé
lioré la situation des ouvriers , elles ont cependant

5

* Au surplus, voyez mes articles dans la Revue socialiste
de février 1886 et dans le Ralliement des 7 et 12 mai 1886.

2

2 La Société de matériel agricole de Vierzon avait élé fondée,
en 1879 , par. Lucien Arbel, Jacques Palotte, sénateurs , Au
guste Barthe, P. Richard , députés, et Louis Gallicher.

La

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

197

servi à agiter au Parlement des questions qui ne
l'auraient pas été sans elles. Là, seulement, put
apparaître l'utilité du petit groupe de députés repré
sentant la classe non possédante .
Mais on n'en reste pas moins confondu quand ,
après avoir ainsi parcouru la série des problèmes
soumis aux Chambres, on découvre que, pour toute
solution financière, celles-ci ne trouvèrent que l'em
prunt ( 10 mai) et, pour toute solution ouvrière,

que le vote sur le projet de loi concernant une

Exposition universelle à ouvrir en 1889 (avril
juin ) .
L'emprunt, cependant, souleva des querelles ; on
disait aux gouvernants :
Mais vous violez toutes vos promesses !

Pardon, répondaient-ils, nous empruntons
sans emprunter.
-

Comment ? vous n'empruntez pas 1,466 mil

lions ?
Non ! nous consolidons !

En effet, on ne créa que pour 900 millions de

rentes 3 0/0, dont 400 millions pour les déposants
des Caisses d'épargne et la Caisse des retraites pour
la vieillesse ; de sorte qu'on n'offrit véritablement
au public que 500 millions devant servir au budget
de la guerre, notamment, et à faire face aux exi
gences de la dette flottante .

On ajournait la conversion des 466 millions de
bons du Trésor et nous verrons en 1887 de quels
jolis tripotages cette conversion devait être accom

pagnée . En attendant, les thuriféraires du ministère
déclarèrent de nouveau que l'emprunt était un

L’AGIOTAGE

198

1886

succès ? ; et les agioleurs eurent encore l'occasion

de « plumer » la poule publique ? .
Wilson, pour sa part, embusqué dans sa corres
pondance républicaine, lançait sur tous les journaux
de province la circulaire suivante :
CORRESPONDANCE

Paris , 28 avril 1886 .

RÉPUBLICAINE

18 , rue Bergère, 18
Cabinet du Directeur

« Monsieur et cher confrère,
« Nous avons l'honneur de vous adresser ci-inclus

deux articles concernant l'emprunt.
« Nous vous prions de vouloir bien les reproduire
dans votre plus prochain numéro , c'est-à-dire avant
dimanche 2 mai.

« Pour cette reproduction , la Correspondance répu
blicaine vous allouera , soit dix francs pour les deux
articles, soit cinq francs pour l'un d'eux.
« Comme vous le remarquerez , ces articles sont
absolument dans la note de votre honorable journal ;
il s'agit d'une propagande patriotique et républicaine.
Il y eut 248,407 souscripteurs en tout ; ce nombre est
inférieur à celui que j'ai relevé pour d'autres emprunts.
2 Cours de l'année :
Cours

Plus haut

Plus bas

-

83,77

80,20 (mars)
82,05 (décembre)

(Décembre )
3 0/0 .
( Décembre)
30/0 amortissable
4 1/2 0/0 nouveau .. (Juillet)

86,47
110,75

108,30 (mai)

Obligation du Trésor . (Juin)

527,50

506,00 (mars)

1

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

199

« Agréez, je vous prie , l'assurance de mes meilleurs
et tout dévoués sentiments .

« Le Directeur de la Correspondance républicaine,
« Alph . BERTRAND . »

« Nous vous prions de nous adresser, sans retard , deux
exemplaires du numéro justificatif, en retour duquel le
montant de l'insertion yous sera immédiatement adressé.

Prière de nous informer, par retour du courrier, du jour de
l'insertion . »

Si, d'une part, l'emprunt, « succès » grevant de
nouveau les contribuables, était au moins un indice

de la gêne budgétaire, d'autre part, l'exposition vo
tée était un aveu très net des craintes que l'avenir
inspirait aux gouvernants.

Les expositions sont, en effet, la grande ressource
des gouvernements aux abois . Ce n'est pas pour se
rendre compte du progrès des sciences, des arts et
de l'industrie, qu'on ya recours tous les dix ou douze
ans, c'est parce que le fonctionnement capitaliste
est identique au fonctionnement de l'intérêt composé,

qui, au taux usuel de 5 0/0, double le capital tous les
quatorze ans .

Or , suivant que l'accaparement a été plus ou moins
précipité et que les taux ont été plus ou moins usu
raires, il arrive, fatalement, qu'au bout de chaque
période de 10 ou 12 ans on voit grandir dangereuse
ment l'impossibilité d'équilibrer les besoins et les
moyens

de vivre. Alors, on provoque une activité et

un mouvement factices ; le consommateur autoch
tone n'ayant plus les moyens de consommer suf
fisamment pour servir le capital, on cherche à at
tirer les étrangers. Voilà pourquoi les expositions
sont internationales .

200

l'AGIOTAGE

1886

Parallèlement, on provoque des déplacements à
l'intérieur du pays en attirant les habitants sur un

même point, car cela provoque des échanges . Mal
heureusement, ces échanges febriles ont le carac
tère de la fièvre; ils s'arrêtent en même temps que
la circonstance d'où ils sont nés ; et notre organi

sation économique est telle, qu'après cette activité
passagère le peuple est un peu plus ruiné, les majora
tions sont un peu plus excessives ; seule, la féodalité

capitaliste s'est enrichie car elle a accaparé tous les
produits nets .
Qu'on jette un coup d'oeil sur le passé et qu'on
rapproche les situations ! Quel fut le rôle de l'ex

position universelle de 1855 ? A-t-elle empèché la
crise économique ? Ou en était-on en 1864 et quels
furent les effets de l'exposition universelle de 1867 ,
douze ans après 1855 ?
La crise économique , aggravée de la crise sociale,
s'est-elle accusée moins intense ? Ici les affirma

tions sont sinistres : elles s'appellent Sedan ; elles
s'appellent Paris !
En 1877 , on était dans la même situation ; les dix

ou douze ans allaients'accomplir ;mais, comme l'ac
caparement capitaliste avait été plus féroce, la pé
riode d'accumulation avait été plus courte ; onze ans
avaient suffi depuis 1867. Or la fièvre internationale
de 1877-78 n'a pas empêché le krach de 1882.

En 1886, il en est de même, le gouvernement s'y
prend trois ans à l'avance, mais, si tant est que

l'exposition de 1889 puisse s'ouvrir, - ce qui est
douteux ,

on verra se reproduire les mêmes ag

gravations que j'ai signalées dans le passé et qui
rendront plus terrible encore la crise finale .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

201

Trois ans après , 1867 , on a vu les catastrophes
1870-1871 .

Trois ans après 1878 , on a vu le Krach de 1881
1882 .

Trois ans après 1889, nous sommes exposés à
voir un 1892-1893 !

Ce fut au milieu de ces diverses occupations qu'é
clata soudain un bruit rendu sinistre par ses pro
pagateurs .

Mlle Amélie d'Orléans allait épouser le duc de Bra

gance; bien plus : dans les « réceptions solennelles » ,
:

on avait trouvé, disait le Figaro, tous les éléments
d'une cour royale! (26 mai . )
Et aussitôt on ajouta l'affirmation « d'une conspi
ration royaliste » !

Un simple mariage avait mis la France dirigeante
en ébullition .

Je ne suis pas superstitieux, mais je suis d'avis
qu'il ne faut pas trop dédaigner l'influence des ma
riages ; grâce à eux , on a souvent la clef de cer

taines complications ou de certaines combinaisons
difficiles à expliquer sans eux .
Et en effet, tant que la morale frelatée du code

Français maintiendra, sous le gros numéro du
titre V , les 194 paragraphes réglant le trafic ignoble
qu'il qualifie Contrat de mariage, on sera autorisé
1

à chercher un agiotage destructeur là où la nature
n'a voulu mettre qu'une multiplication humaine.
Par exemple, saura -t-on jamais ce qu'aura coûté
à la France le mariage de Mile Alice Grévy avec
Daniel Wilson ?

Saura-t-on, davantage, ce qui a préparé, accom
pagné et suivi le mariage de Mlle.Périvier, fille du

202

L’AGIOTAGE

1886

premier président de la Cour d'appel , avec l'archi
millionnaire Sarlin ?

Seule l'association des idées m'amène à parler

des Périvier lorsque je viens de parler des Grévy ;
les témoins du mariage Sarlin en sont la cause :
ils s'appelaient Messieurs Jules Grévy et Daniel
Wilson .

Mais Sarlin était un ami de l'Élysée naguère
plaideur devant la Cour d'appel, presque en même
temps que Dreyfus, autre ami de l'Elysée, et aussi
plaideur devant la même cour.

Le lecteur s'en souvient, je lui ai exposé les
grandes lignes d'un énorme procès faisant, depuis
plusieurs années, encourir à Auguste Dreyfus des
risques considérables.

Il est vrai , l'un de ses principaux adversaires,
Premsel , venait de se suicider vers la fin de 1885,
mais celui-ci laissait des héritiers qui réclamaient
quelques dizaines de millions.
Or, ce procès, qui durait depuis plus de dix ans,

tout à coup, se termine ; Périvier étant premier
président, la cour rend cinq arrêts le même jour,
22 avril 1886 .

Le 1er juin, trente-huit jours après — le temps de
lever les grosses (quand le greffier y met un peu de
bonne volonté) - on célébrait un mariage ou plai

deurs et amis des plaideurs figuraient au premier
rang.

C'est peut- être un hasard ! Le même hasard fera

sans doute que Wilson protègera Dreyfus contre
l'administration de l'enregistrement ; Dreyfus a donc
été condamné ?

Oui et non ! L'arrêt est admirable ! Dreyfus paye

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

203

un quart des frais, parce qu'il succombe sur

certains points ; voilà ce qu'on voit .
Mais il y a un arbitrage sur les gros chapitres de

25 millions et, ce qu'on ne voit pas, c'est le dénoue
ment .

D'ailleurs, Dreyfus avait été habile ; pour arrêter

les plaintes des porteurs de titres péruviens , il
avait pris des arrangements avec eux , en Angleterre,

(décembre 1885) ; il se présentait donc en belle
posture d'homme généreux.
Mais avouez qu'il serait curieux d'avoir à

constater que le suicidé seul a payé les frais de
l'arrangement anglais et de l'arbitrage français !
Que si le premier président s'offusque de ces
rochements, je me bornerai à lui répondre tout

net : qu'il y a des procès qu'on ne préside pas, quand
on a certaines liaisons mondaines, sociales ou
politiques avec certains plaideurs ou leurs puissants

amis ; en pareil cas, on est absent, on demande
même, ou, pour l'affaire, le renvoi à une autre juri

diction , ou , pour soi-même, un changement de
résidence .

En somme,la récusation spontanée, inscrite dans
la loi et dont il y a de trop rares exemples, n'a

pas d'autre objet que de défendre la magistrature

contre les soupçons possibles ; et, hélas ! ceux - ci ne
l'ont jamais plus été que sous la présidence Grévy !
Voici un autre mariage : les millions y sont re
mués , et, autour de ces millions , des agiotages
énormes ont été signalés.

J'ai déjà parlé du CanaldePanamaetde Lebaudy ' .
! Voir l'année 1880, tome I, page 302 et aussi mes Rois
de la République,

L'AGIOTAGE

204

1886

Celui-ci, visant à remplacer Ferdinand de
Lesseps à la présidence de la Société, cherchait à
accaparer un grand nombre de titres ; et, pour y ar

river, il entretenait, contre l'entreprise, une cam
pagne à la baisse.

« Il faudra plus d'argent qu'on ne croit! on n'aura
jamais lerminé à l'époque prévue ! » disaient les
journaux à sa solde .

En fait, Lesseps avait dù changer ses entrepre
neurs ; l'un d'eux s'appelait Hersent ; la résiliation
de son contrat fut tout un mystère, dans lequel je
ne veux pas pénétrer ; Lesseps avait eu tort d'agréer
le concours de cet homme; mais, l'ayant accepté, il
devait, mieux qu'il n'a fait, expliquer sa rupture
avec lui. Quoi qu'il en soit, l'entreprise comptait
ennemi de plus.
Lebaudy s'empara de toutes ces circonstances ' .
Les journaux se remplirent de récits contradic

12.01-

TUE

DOSSU

- veut
stray
Tauce

toires .

Il y eut même un rapport officiellement adressé

au gouvernement . Et pourquoi tout ce bruit? Parce

Ce re

savait

que Lesseps demandait l'autorisation d'émettre des

obligations à lots . Voilà ce qui causait le branlebas.
Epris d'une morale soudaine , le gouvernement
n'autorisa pas l'émission des lots.
Oui , il y a des jours où il est ainsi ! Il auto
rise toutes sortes de loteries tunisiennes, coloniales

‫المدة‬

wançais

simpan

UCS 56

zapech

Cours de l'action de Panama :
Cours

Plus haut

Plus bas

seme

Lace

Avril) 476,50
2

Rapport de Rousseau , mai 1886.

385 (septembre)

tikspa

st .
To

205

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

ou françaises, d'aucunes, même, ayant des liquida
tions difficiles; mais la morale s'opposait à l'émis
sion des lots pour Panama .

Je ne suis pas l'ami des entreprises capitalistes,
ai je besoin de le dire ?

mais le tartufismedes

gouvernants, des financiers et des journalistes est,

véritablement, par trop écoeurant pour que je ne le
mette pas à nu ; d'ailleurs cette question des lots,
même à l'occasion de Panama , se reproduisant pe

riodiquement, je veux la vider une fois pour toutes ..
Quel reproche adresse - t - on à Panama ?

Celui-ci : de puiser largement dans l'épargne
publique pour une entreprise dont le produit n'est
pas assuré en proportion du capital engagé ; ou, si
l'on veut, de prendre du métal en France pour payer

des travaux en Amérique, sans que, en échange, la
France soit certaine de recevoir un service équiva
lent .

Ce reproche est fondé. Mais, alors, outre qu'il
pouvait être adressé à toutes les émissions étran

gères, il s'appliquait, surtout, à la conception de l'af
faire interocéanique ; dès lors, c'est au début qu'il
fallait défendre à Lesseps de recourir à l'épargne

française, et, même, empêcher la création de la
Compagnie de Panama.

- Et la liberté commerciale ? dira -t-on ; les émis

sions sont parfaitement libres ; l'État ne peut rien
empêcher !
C'est encore très exact ; et c'est là que se place le
système des lots .
La concurrence, entre les divers genres de titres
créés par la flibusterie financière, a produit la lutte
des taux .
TOME 11

12

L'AGIOTAGE

206

1886

C'est à qui promettra plus de revenu contre moins
de versement.

Par exemple : on promet 25 francs de revenu d'une

somme nominale de 500 francs (ce qui est 5 0/0) ;

mais on ne demande que 450 francs et , quelquefois,
400 francs (ce qui est alors du 6 1/4 0/0) .
Cette lutle est du domaine public, et, quand il n'y
a pas de rivalités sérieuses, les loups, je veux dire
les émetteurs, ne se mangent pas trop entre eux,

étant coalisés , d'ailleurs, pour manger le public.
Mais , aussitôt qu'il y a en jeu une grosse rivalité,
tout change et le malheureux émetteur, mis en qua
rantaine, est forcé d'adopter des taux à 7, 8 et
même 9 0/0, c'est-à-dire d'offrir un revenu éventuel
de 25 francs contre un versement de 250 ou 300
francs .

Il est clair, n'est-ce pas, que les ressources ainsi
obtenues sont de moitié moins utiles, parce que, là
ou les uns , promettant 25 francs , obtiennent 450
>

francs, les autres , promettant la même somme,
n'obtiennent que 250 francs .

Mais si , à l'aléa purement industriel , exposé d'ail
leurs à des discussions plus ou moins loyales , l'émet
teur peut opposer un autre aléa hors de controverse,
n'ayant qu'un coté avantageux : la perception d'une

prime adjugée par le sort, c'est-à-dire un lot, cet
émotteur pourra répondre à ses adversaires :
L'affaire est soumise à des vicissitudes , c'est
vrai ; laquelle n'en subit pas ? mais, pour celle - ci ,
vous avez , toujours, une chance heureuse ; tout le

monde, il est vrai, ne peut pas aller à Corinthe, mais
vous pouvez être parmi ceux qui iront .

Oyant cela , les souscripteur3, gogos avides, bour

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

207

geois possédants et parasites ne méritant, d'ailleurs,
aucune pitié , sont séduits par le lot et la souscrip
tion est couverte, avec cette circonstance que, pour
25 francs de revenu , l'émelteur peut espérer rece
voir 450 francs et quelquefois 500 francs de res
sources utilisables.

Or, si l'émission des titres sans lots est libre, celle
des titres avec lots ne l'est pas . Dans le but de favo
>

riser ses propres intérêts ou ceux de ses amis, voire,
même, de rançonner la finance, l'État s'est réservé
la faculté de défendre ou de permettre les émissions
pourvues de lots .

C'est ainsi que certains emprunts de villes el cer
tains titres du Crédit foncier sont pourvus de primes
distribuées par un tirage au sort .
Au Crédit foncier , notamment, la faculté d'auto
risation a été, entre les mains de Léon Say , une

arme terrible ; pour en juger, le lecteur n'a qu'à se
reporter à mes précédents commentaires 1.
Hé bien si la morale a quelque chose à voir en
finance, je déclare qu'il est aussi immoral d'auto

riser les emprunts loteries en faveur des villes et
du Crédit foncier qu'en faveur du Panama .
En effet, les emprunts des villes et du Crédit
foncier sont les principaux éléments de la majora
tion des capitaux , qui, à leur tour, écrasent le

peuple par le loyer et par l'impôt, à proportion de
leur majoration ; les favoriser d'une façon quel
conque équivaut donc à organiser la ruine et la mi
sère nationales .

Néanmoins , qu'on ne s'y méprenne pas : ce n'est
| Voir les années 1877 et suivantes , notamment , Tome I ,
pages 193 et 216 .

208

L'agiotage

1886

pas, spécialement, par les permissions de lots qu'on
favorise ces ruines , c'est par le seul fait d'avoir ins
crit dans la loi la liberté des emprunts par émis

sion publique .
Mais cette liberté existant, étant maintenue, la
faveur -loterie devient une atténuation de son rôle
néfaste .

Ce que je vais écrire ici est vrai, même au point
de vue bourgeois des moyens-possédants.
Je prends un exemple :

Une ville a besoin de cinq millions pour des tra
vaux de voierie ; pour obtenir ces cinq millions
effectifs il lui faudra, sans lots, emprunter six mil

lions deux cent cinquante mille francs ; adec lots,
cinq millions deux cent soixante -cinq mille francs 1 .

Donc, moins de majoration, par suite moins d'ag
gravation d'impôt.
Il en est de même pour Panama :
Sans lots, il empruntera librement plus souvent
et , pour avoir, par exemple, 500 millions il sera
obligé d'en demander 700 ou 800, lesquels, étant

perdus, seraient certainement plus onéreux que 550
ou 600 millions pourous de lots ; il y a plus : si un
refus entraînait la chute de l'entreprise elle-même ,
on aurait causé, du même coup, la perte du milliard
précédemment versé.

Comme on le voit, le souci gouvernemental en vers

l'épargne est une pure hypocrisie.
La vérité est qu'on a voulu obliger les action

naires à verser le solde du capital qu'ils avaient
1 Je ne compte, dans ces deux chiffres, que les diffé
rences entre les taux d'émission , le calcul des intérêts et
amortissement restant en dehors .

209

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

promis , ce qui était conforme à l'équité ; mais cette

équité, elle-même, a été invoquée , uniquement, parce
qu'on espérait, par un appel de fonds, provoquer des
ventes nombreuses, par suite, une baisse, laquelle
permettrait d'accaparer plus facilement les actions.
C'est ce qui est arrivé entre 1885 et 1886, mais pas
assez complètement, paraît-il, puisque la lutte a
continué depuis .
En outre , la masse des établissements de crédit

étant gorgée de papiers, en vers lesquels le public
s'était montré quelque peu froid , avait intérêt à ce
que le titre Panama ne fût pas pourvu de l'attrait

loterie, ce qui eût fait à ses chiffons une concurrence
redoutable .

Donc, toute la morale gouvernementale tient dans
cette constalation : que les loteries - simples jeux
ne font pas concurrence aux établissements de

crédit, mais que les loteries avec placement leur
sont beaucoup plus sensibles !!
Hé bien c'est en spéculant sur ces diverses cir
constances que Lebaudy et quelques autres vautours
de la juiverie ont mené leur campagne contre Les
seps .

Ceci dit, je me bornerai à signaler qu'à la fin de
janvier 1886, on annonçait le prochain mariage de

Mlle Hersent, fille de l'ex -entrepreneur du Panama,
avec Paul Lebaudy, fils de l'agioteur archi-million
naire .

Jusqu'ici les mariages que j'ai signalés et aux
" La même maneuvre a continué en 1888 et on ne saura
obtenu la

jamais par quels « sacrifices » Lesseps aura
fameuse autorisation .

2 Figaro du 30 janvier 1886.
12 .

210

L'AGIOTAGE

1886

quels je puis ajouter , sans autre commentaire, celui
de Mo de Marcère avec G. Christophle, parent du

préposé au Crédit foncier, dénoncent seulement des
combinaisons entre groupes possédants, mais ne
sont qu'une fraction des menaces totales pesant sur
la nation . Seul le mariage Wilson a eu ce caractère
d'englober le double péril individuel et collectif.
Hélas! il faut en dire autant du mariage Bragance,

rapprochement qui enorgueillira , peut- être, le bour
geois de l'avenue d'Iéna , ce qui prouvera seulement
qu'il n'est pas difficile.
On s'imagine, peut-être, que je vais parler du
péril orléaniste ?

Non . L'union Bragancea eu quelque chose de bien
plus imprévu . Cette Union a fait la popularité du
général Boulanger.

Oui ! L'effarement des bourgeois dirigeants, à la
>

nouvelle d'un prétendu complot royaliste , après
avoir amené les inutiles discussions sur l'expulsion
des princes , puis le vote de cette expulsion, donna

le spectacle de la servilité étrange de ceux qui trem
blaient de toucher aux seigneurs et éleva soudain ,
au rang de héros, le général Boulanger, qui, lui ,
avait ose qualifier l'impertinente attitude du duc
d'Aumale !

Or, sachez - le, possédants bourgeois , il n'est pas

impossible que, ce jour -là, vous ayez simplement ,
avec les débris de vos terreurs royalistes , fabriqué
la matière d'un dictateur !
Voyez la filière : A dater de ce moment , Boulanger,
qui est ambitieux et chauvin , deux vices , quand on
porte sabre et panache , a entamé sa propagande per
sonnelle. Tous les procédés suivirent : images colo

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

211

riées , notices biographiques, visites incognito dans
les casernes et dans les arsenaux , tapes familières sur

l'épauledu factionnaire ahuri d'avoir refusé la porte
à son chef suprême, sévérités aux gradés et caresses
aux subalternes ; un peu plus de bien - être aux

seconds, quelques « arrêts » habilement ménagés
aux premiers ; bref toute la série des réclames tra
ditionnelles .

La troupe, négligée, malmenée, ayant été jusqu'ici
plus particulièrement une mine å fournitures mili

taires pour Erlanger , Godillot , Seillière , Veil
Picard, Géoelot, Secretan et d'autres moins connus ,
respira , trouva bon d’être mieux et, dans l'armée
d'abord, s'éleva un parti boulangiste qui ne devait
pas être long à déborder sur les chauvins .

« On se battra ! Ça ira mieux ( ensuite ! » Voilà ce
que le bourgeois disait tout bas . – Et après ?

Boulanger soupçonne-t-il seulement ce qu'il faut
faire pour remédier au mal social qui a survécu à

toutes les guerres, à tous les Napoléon, à tous les
dictateurs ?

Sera-t-il autre chose qu'un boucher malthusien ?
ou bien voudra-t-il être l'homme tenant la force et

mettant celle-ci au service de la régénération so
ciale intérieure, en imposant le respect aux appétits
extérieurs ?

Ce redoutable mystère est le moindre des soucis
du peuple ; il crie : « Vive Boulanger ! » il le chante
même... Advienne ce que pourra !

L'encombrant général stupéfia le ministère. Wil
son et Grévy se regardèrent effarés.
Qu'était -ce donc que ce remuant qui , d'abord ,
avait accepté tous les sourires, rendu toutes les

L'AGIOTAGE

212

4886

poignées de main , écrit un mot gracieux sur des

milliers de cartes, écouté toutes les propositions
de fournitures, de décorations, et qui, tout à coup,
se dérobait ?

Car il se dérobait au point d'avoir fermé sa porte

aux tripotages de Wilson , d'où sa chute person
nelle qui, l'année prochaine, sera englobée, à dessein,
dans une crise ministérielle .

Je n'ignore pas qu'en démêlant, à cette heure
troublée, les actes de Boulanger d'avec ceux de

Wilson , je me donne l'apparence « d'en tenir pour
« le général. » C'est une erreur ! Le différend Wil

son - Boulanger m'a été raconté par un témoin ocu
laire et auriculaire , et je ne veux pas le « cacher ),
parce que ma préoccupation constante est de tirer
des conclusions vraies de tous les faits dont je
។

suis saisi . D'ailleurs, pour le moment, l'acte vrai
témoignerait seulement, chez son auteur, ou d'une

perception nette des scandales qui se préparaient,

ou d'une rivalité d’influence avec l'Élysée !
D'autre part, il paraîtrait naturel qu’un homme,
désireux

de

s'attacher

sérieusement l'armée ,

cherchat à couper court aux fournitures fre
latées en usage depuis si longtemps . Dans ces con
ditions une rupture avec tous les protégés de Wilson
ou de Ferry devenait inévitable .

Cette réflexion donne une portée toute particu
culière à un fait révélé au mois de mars 1 :

Le baron Seillière , associé en nom collectif de la
maison de banque Demachy R.-F. Seillière, venait
d'être pourvu d'un conseil judiciaire; mêmeune note
1 Le Matin du 23 mars 1886.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

213

insérée dans les journaux, accusait le baron d'avoir
dissipé 12 millions en dix ans .
On savait, d'ailleurs, que, grâce à l'intimité du
dit baron avec Daniel Wilson, sa maison de banque

avait obtenu de nombreux marchés avec l'État.
Est-ce que l'interdiction n'allait pas modifier la si
tuation des contractants et amener une résiliation

des traités passés ? On posait, publiquement, cette
question au général Boulanger.
Plus tard , on verra cette interdiction de Seillière
tourner au tragique, par une séquestration où

l'Elysée et la princesse de Sagan joueront un rôle
étrange !
C'est encore en 1886 que l'on se préoccupa d'une
nouvelle poudre à obus et d'un nouveau fusil, le
fusil Lebel ; d'où les exigences de Boulanger,

réclamant à l'extraordinaire 300 millions pour
l'armée ; d'où aussi l'attitude non moins extraor

dinaire de Daniel Wilson , rapporteur général du

budget, insistant, cette fois, pour des économies,
et ne concédant que 105 millions pour la guerre !
Et cependant, autour des fournitures d'armes, les
abus dont j'ai parlé, en m'occupant du fusil Gras et

des cartouches avariées, quoique signalés, constam
ment dès 1884 et 1885 par un négociant en métaux
nommé Albert Hubner, avaient continué. Par
malheur , ce dénonciateur des Laveissière et

Secrétan était un plaideur ; il avait un procès avec
Secrétan ; on pouvait donc le soupçonner ou de
rancune ou de concurrence ; tout cela atténuait un
peu l'importance de ses révélations .
Toutefois , lorsqu'on a le courage de lire la prose
embourbée dont il a accablé, tour - à- tour , Jules

214

L'AGIOTAGE

1886

Ferry, Spuller, Jean -Casimir Périer, Campenon ,
Borel, Billot , Thibaudin , Farre et même Clémenceau

et Andrieux, on finit par y découvrir des vérités
effrayantes, sur lesquelles des motifs politico
financiers, seuls, ont pu réussir à faire le silence.
Comment conclure autrement quand on voit

toutes les affaires publiques se lier à des profits
personnels ?

S'agissait -il des sucres , pour lesquels on réclamait
la prorogation de la surtaxe établie en 1884 ? Il y
avait au fond un intérêt de trafiquants ; Wilson et
Siegfried , par exemple, étaient administrateurs de
la Compagnie de Fives-Lille ; or on lisait dans le
compte -rendu de 1884-85 1 la phrase suivante :

« Nous craignions la mise en vente... la nou
« velle législation fiscale a permis à l'une des
« fabriques de sucre de nous payer une partie des
« intérêts qu'elle nous devait. )
On lisait aussi dans le rapport du 27 novembre
1886 :

« Les résultats généraux de l'exercice laisseraient
( à désirer si le bénéfice de nos sucreries n'était

« venu compenser les diminutions, grâce, surtout,
à la nouvelle législation fiscale. »
Et ces rapports étaient signés Wilson , Sieg
fried , etc ...

S'agissait-il de travaux de salubrité à exécuter à
Marseille, pour paralyser, comme je l'ai déjà dit, la
contagion cholérique ? Vite Wilson , Fives-Lille et
la Société des Batignolles sont en mouvement et sa
vez-vous comment cela se termine par un procés
scandaleux en cour d'assises où , pour avoir hésité
* Assemblée générale du 20 novembre 1885 .

215

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

à dénoncer un pot de vin , un adjoint au maire est
condamné à la dégradation civique ; le corrupteur
était encore Wilsonl ; cela fut dit clairement à l'au

dience et fit exécuter le malheureux comparse ,
d'autant plus durement qu'on voulait éviter de pro
faner le nom austère du président de la Républi
que ' ,

Autour du salycilage des bières, du mouillage des
vins, du métropolitain, des téléphones , du Boulevard
Haussmann, du Pavage en bois, de l'Ilótel des
Postes, comme autour des cartouches, des draps,
des fusils , des gamelles, des décorations, partout :
trafic ! trafic ! trafic !

La juiverie déborde. Constatée d'une façon reten
tissante dans un ouvrage appuyé de deux duels ? ;
menacée en la personne de Rothschild , que la

justice humble cherchait à défendre contre le
socialisme et que le jury condamnait en acquittant
les accusés :3 elle se secoue désespérément, en
attisant d'autant plus les colères contre elle .
Or, toutes les sortes de juiveries avaient raison
d'être furieuses, car , au cours de l'année, elles
avaient voulu

émettre

encore

un

milliard de
4

valeurs , et tout était resté entre leurs mains 4 ;
+ Affaire des Bons de salubrité, Cour d'assises des Bouches
du-Rhône , audience du 20 au 30 novembre 1886.
2 Drumont . La France juive.
3 Affaire du Cri du Peuple. Jules Guesde, Lafargue, etc.
Procès : voir le Figaro du 26 septembre 1886 .
4 Émissions de 1886 :
Emprunts d'État et de villes ..
Établissements de crédit ..
Chemins de fer et sociétés industrielles ...
Total

507 millions 8/10
96
7/10
514

2/10

1,118 millions 7/10

L'AGIOTAGE

216

1886

même un des leurs, l'agent de change Vuaflart,
étant exéculé, s'était suicidé (décembre) .
La finance se plaignant, il ne sera pas étonnant

de relever dans l'inventaire des capitaux nationaux
à la fin de 1886 , des réductions sur les immeubles 1
et sur les meubles ; les valeurs financières seules
se sont majorées, justement, de la valeur des émis
sions non placées.
Bref, au total , la réduction fut de 7 milliards 2 .

Ce jubilé partiel, cette démajoration capitaliste,
avaient eu pour collaborateurs le chômage et la
mort .

Les décès avaient été plus nombreux : (836,897
en 1885 ; 860,222 en 1886) . Dès lors : moins de
misère vivante ; aussi avait-on constaté, vers la fin

de l'année, que les rentrées de l'impôt, sans égaler
les prévisions, s'amélioraient un peu .

Les possédants n'avaient pas augmenté ; le
salariat avait un peu crů . (Les morts n'étant plus
en concurrence . )

Voici , d'ailleurs, le tableau résumé de la situation :
" Le Crédit foncier a exécuté pendant cette année
162 expropriations sur ses emprunteurs ; mais ses gages lui
restent et , à la fin de 1886 , 296 immeubles figuraient en
core à son bilan.
2

Milliards

1885

Capitaux immobiliers
mobiliers
financiers

Totaux ...

1886

Différence

76 4/10
42 8/10

4 1/10
72 5/10
3 9/10
43 8/10 + 10/10

245 7/10

238 7/10 -- 7 0/10

126 5/10

122 4/10

217

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE
Fin 1885

Fin 1886

18

18

82

82

.

Possédants ..
Salariés .

69

Dénués .....

13

Total ....

70 salariés

12 dénués
100

100

Mais, visiblement, les détraquements sociaux

se préparent ; les manifestations bruyantes se sont
multipliées tout le long de l'année ; les coups de
pistolets ou d'exaltation politique, ou d'irritation
individuelle, sont plus nombreux ; les procés de
moeurs, les scandales intimes, les vols, tout se
multiplie.
Les crises, les dislocations gouvernementales, les
corruptions, les passe-droits administratifs et par
lementaires se découvrent, peu àà peu , et commencent

à scandaliser la prud'homie de la petite bourgeoisie.
Aussi un ami du général Boulanger, trouvant que

l'occasion était propice, osa , dans son journal La
France militaire (décembre ), demander carrément

la dictature du général, à quoi , chose plus étonnante
se récrier , mais Sous diverses
formes, il y eut écho dans un certain nombre de

encore, sans

journaux .

Mais en attendant,Wilson triomphait; un nouveau

ministère venait d'être installé le 10 décembre et,
dans ce ministère, il y avait comme ministre des
finances , un magistrat, Dauphin , l'ami du Crédit
général français et du baron d'Erlanger.

13

1

de bourse périodique. — Assu
Tueries
Agence Havas.
Premier acquitte
glorieuses !
Flétrir, non punir.
ment d'Erlanger .
Les coïncidences. — A l'Hippodrome.
Deuxième acquittement d'Er
- L'ordre du sauveur.
Les spoliations.
Papotages parlementaires.
langer.

Le coup
SOMMAIRE. 1887 .
rance contre un accident .

-

-

-

L'assurance financière et Dauphin. — Deux hypothèses.
Combinaisons bulgares .
Boulanger exclu.
Suf
frage libre !
Faux documents .
Jalons de faits .
-

Hirsch fait ses comptes. - Bataillon financier. — La France
travailleuse et payeuse .
Cobourg, Orléans et Co. — Les
Recensement .
métis .
Invasion
· L'Europe agraire.
pacifique.
Congrès ouvrier.
Le cinquantenaire.
Un pot-de-vin non bu.
L'ingénieur Chevallier, opti
-

-

-

-

cien. — Les câbles.
–L'accaparement du cuivre.— Fusée
Paroles d'Épina
l.
Un grain de sable.
Agiotages bénins.
Les

de scandales .

Séquestration Seillière.

-

décorations . - Connivence .
- Dates très nettes.
Crise
Antagonismes suprêmes.
Sadi-Carnot .
grave.
-

Le coup de bourse périodique auquel les agioteurs
ont abonné le premier trimestre de chaque année, a
revêtu , en 1887 , un caractère particulier.

En effet, l'un des principaux agioteurs, l'un des
plus dangereux , Erlanger, courait un péril su
prème .

Dès les premiers jours de janvier, la Cour des
appels correctionnels devait s'occuper de lui ; la
meute de ses victimes était à ses trousses et ne pré
tendait pas le lâcher. Il est vrai, certains spécu

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

219

lateurs s'étaient glissés parmi ses victimes (le baron
ayant eu l'imprudence (?) d'en satisfaire quelques
unes) , et il en était résulté que : justes réclamations
d'une part et avidités menaçantes de l'autre avaient
conclu une sorte de pacte , rendant plus dangereux ,
non pas tant le déshonneur des révélations éven
tuelles

le baron en avait vu bien d'autres !

que la grosseur des sommes pouvant être réclamées.

Il fallait donc, à tout prix , obtenir l'impunité et
1

étouffer , ensuite, les réclamations isolés ; c'était l'af

faire de quelques millions « intelligents » à prendre
dans la poche publique .
Presque au même moment, Jules Ferry avait
combiné un agiotage politique :
PAR HASARD , à l'occasion des visites du jour de
l'an, il s'était rencontre avec Freycinet chez Grévy.
Par hasard, tous les trois s'étaient entretenus du
général Boulanger ; par hasard, ils avaient émis
des idées communes .

De son côté, le général Boulanger, très préoccupé
de ses plans personnels, chassait à la popularité
et finissait par faire accroire à des velleïtés belli
queuses .

Le terrain était admirablement préparé pour un

coup de bourse et même pour deux.
Avec sa spécialité prussienne, Erlanger le comprit :
Ayant mis l'Agence Hadas en société anonyme,

ayant conservé des relations étroites avec les chefs
de cette agence ? , il lui était aisé de « suggérer >>
· L'un de ceux-ci va, chaque matin, chercher rue Tait
bout le secrétaire du baron, M. de Wailly, et l'emmène dé

jeuner chez Peters ou chez Brébant. ( Voyez ma conférence
sur La vénalité dans le journalisme.)

L'AGIOTAGE

220

1887

une nouvelle à sensation , qui , naturellement, aurait
trait à une menace de guerre franco - allemande.
C'était, d'ailleurs, faire le jeu de Ferry aussi bien

que celui de Wilson , tous deux redoutant le « mou
vement ascensionnel » du ministre de la guerre ;
par conséquent , c'était , rendant service aux deux
pouvoirs rivaux , contracter une sorte d'assurance
contre un « accident judiciaire, » quelque fût le
ministère en fonction .

Les choses étant ainsi préparées, l'Agence Havas

publia tout à coup, le 25 janvier, comme étant la
traduction d'un article du Daily News, la note
suivante :

« Le Daily News affirme que l'Allemagne est à
a la veille de demander à la France, sous une forme
a quelque peu péremptoire, des EXPLICATIONS surles
« mouvements des troupes françaises à la frontière
( de l'Est. »

En bourse, l'effet de cette note fut d'autant plus
foudroyant que les agioteurs avaient surmené le
marché.

Pour fixer les idées, je dirai qu'un vendeur de
30/0 à 82 fr. 50 fin courant, qui aurait opéré sur

3 millions de rentes pouvait livrer des titres ra
chetés à 79 fr . 50 et gagner, ainsi, d'un coup 3 mil
lions net dans un seul mois ? ,
Les principales variations de janvier à février ont été
les suivantes :
Janvier

Plus haut

30/0 ...

4 1/2 0/0 .
Italien

Suez ..........

82,55

Février
Plus bas

Plus haut

Plus bas

79,50
108,00
94,90

79,80

76,10

110,25
102,10

108,00
96,00

106,00
90,50

2082,50

1965,00

1980,00

1895,00

SOUS LA TROISIÊME RÉPUBLIQUE

221

Or , la traduction de l'Agence Havas était inten
tionnellement alarmante ; au lieu des mots : « Le

Daily News AFFIRME QUE L'ALLEMAGNE EST A LA
VEILLE ... » Il aurait fallu écrire :

« Personne au courant des faits, ne sera surpris
« si, dans un temps très court..... l'Allemagne ,
( etc ..... ? »

Quiconque, ayant un peu de cervelle, ne pouvait
se méprendre sur la véritable origine de cette éton
nante traduction ; il suffisait de savoir qu'Erlanger
avait la main , le regard et des créatures dans une
foule de bureaux et, plus encore , à l'Agence Havas;

celle-ci, toute société anonyme qu'elle soit, s'est
arrangée de façon à ne pas rendre de comptes à ses
actionnaires , à la seule condition de ne pas leur
demander d'argent .

Or , comme elle peut, ailleurs que chez eux ,
trouver tout ce qu'il lui plait de récolter, l'anonymat

n'est, pour elle , pas autre chose qu'un moyen de
soustraire ses directeurs aux responsabilités éven
tuelles. En effet, si la société gagne, personne ne
peut contrôler comment et combien ; si elle perd ,

létre anonyme seul et non les hommes, sera passible
de la faillite; tant pis, alors, pour les créanciers si
l'actif est insuffisant !

Il n'est pas besoin d'être « clerc » pour recon

naître, dans ces statuts , la main de celui qui avait
combiné ceux du Bingham et organisé les syndicats
du Crédit général français.
Quelques journaux, ayant, à défaut de cervelle,
Le texte anglais portait, en effet, les mots suivants :
« But no onewho is acquainted with the facts, will be surprised
if im a very short time » , etc....

222

L'AGIOTAGE

1887

quelques « renseignements » le désignèrent presque

clairement, après coup toutefois.
« Nous croyons savoir, imprimait-on , que l'article
« qui a produit une si vive émotion dans le monde
« de la bourse aa été un article commandé et payé

« très cher par un spéculateur bien connu et d'ori
« gine étrangère ! » .

Or, ce n'était pas fini. On avait accusé la fidélité
de la traduction Havas ; il fallait atténuer le mau
vais effet produit ; celui-ci avait été tel que le Temps,
lui-même, (non dans la confidence , sans doute),

s'était indigné de « la légèreté » de l'administration
Havas .

La Post, de Berlin , coutumière (on s'en souvient)
des communications menaçantes, º fut chargée de
vérifier le pronostic du Daily - News.
Avec ce titre : « Sous le tranchant du couteau » ,

elle lança un article signalant que « le langage de

« la presse française permettait de reconnaître que
« la situation du ministre de la guerre était devenue
« inattaquable, » que les efforts dirigés contre lui

avaient « complètement échoué, » et enfin que, plus
maître de la situation que ne l'avaient été Thiers ou
Gambetta , « le général Boulanger était en état de

» déchaîner la guerre » 8.

)

WilsonniensetFerrystes étaient visiblement d'ac
cord pour mener cette campagne écoeurante, laquelle

pourtant allait contre son but ; car, loin d'atténuer,
elle avivait la popularité du général ; popularité
malsaine , d'ailleurs, étant assise sur l'espérance de
· La Lanterne du 28 janvier 1887.
2 Voyez , tome 1, page 163 .
3 Voir les journaux du 3 février 1837.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

223

voir organiser les massacres et les tueries aux
quelles la tradition imbécile attache une idée de

gloire !
En attendant, Erlanger avait råflé quelques mil
lions, et, pourvu de munitions autrement puissantes
que toutes les poudres et tous les fusils, il pouvait
regarder sa situation en face.

J'ai dit précédemment que les premières pour
suites l'avaient touché en 1883 .

En juin, il faisait plaider en police correctionnelle.
Law était, alors, procureur de la République, Falci

maigne était son substitut. Un expert nommé Barré,
élu depuis député de Seine-et-Oise, avait été chargé
de faire un rapport concluant contre celui de l'expert
Flory.

Aucun de ces illustres personnages ne découvrit
une culpabilité quelconque; ils trouvèrent bien, çà
et là, quelquesfoulages de plates- bandes, mais, ja
mais , à leur avis, Erlanger n'avait assez avancé le
pied au delà de la limite , « indécise » (avouait Fal
cimaigne ), qui sépare la mauvaise administration
de l'acte frauduleux .

« Il faut flétrir les accusés , mais il faut les ren
voyer des fins de la plainte » , achevait ce substitut ,
qui connaissait bien ceux à qui il avait affaire.
!

Cependant, le 19 juin 1883, le Parquet, inquiet,
semble -t-il, du grand jour de l'audience, dessaisissait
le Tribunal en annonçant une information et le Tri
bunal dut s'incliner en remettant l'affaire au premier
jour.
Comme simple éphéméride, qu'on me permette de

rappeler ici : que, le 11 juillet 1883, le ministre de la
Marine concédait le câble Tonkinois à la Eastern

224

L'AGIOTAGE

1887

company, au fond de laquelle j'ai dénoncé la main
d'Erlanger .
Que, le 1er août, la Chambre refusait d'approuver

cette convention, mais qu'en décembre de la même
année, changeant d'opinion , elle avait autorisé ce

qu'elle désapprouvait six mois auparavant .
Ceci dit , je continue :

En août 1884, Erlanger et les deux Berthier,
ayant désintéressé certains réclamants qui les « te
naient » trop fort, demandaient la radiation de leur
affaire; mais non pas une radiation pure et simple,
qui ne leur suffisait pas ; au lieu de la formule légale
et constante en pareil cas : « Le Tribunal ordonne
« la radiation de l'affaire, » (formule qui laissait la
porte ouverte à de nouvelles poursuites), ils vou
laient qu'on écrivît : « Le Tribunal rendoie d’Er
« langer, Berthier, etc ... des fins de la plainte » .
On sait, n'est-ce pas, avec quelle raideur juges et
greffiers reçoivent les sollicitations des malheureux

justiciables ; on sait que, plutôt que de changer une
syllabe au vieux jargon de la basoche, la magistra
ture se ferait guillotiner !
Hé bien, Erlanger et ses amis ont obtenu l'inser
tion d'un « renvoi des fins de la plainte » dans le
dispositif du jugement, c'est- à -dire une absolution
portant sur des faits dont le tribunal n'avaitt pas été
saisi .

Grâce à ce subterfuge, - il n'y a pas d'autre
mot - Erlanger échappait à l'article 419 punissant
ses dividendes fictifs absolument indéniables.
4 Voyez tome II, page 102 et 147 .

2 Plaidoyer de Bigault de Granrut. Compte rendu sténo
graphique de Léon Sarradin .

225

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Cependant on avait encore la ressource de l'ar

ticle 405 punissant l'escroquerie ; ce fut sur ce point
que les poursuivants engagèrent de nouveaux dé
bats, lesquels aboutirent, le 4 août 1886, à un pre
mier jugement.
Que le lecteur me permette d'intercaler ici quel
ques éphémérides supplémentaires :
En avril 1886, Law qui, depuis longtemps, était

passé procureur général , devenait président de
chambre à la cour de cassation et Bouchez, qui lui
avait succédé comme procureur de la République,
devenait procureur général ; enfin , au moment où
l'on rendait le jugement d'août 1886, Bernard était
procureur de la République.
Le jugement du 4 août 1886 fut rendu par la

89 chambre, présidée par le juge Vanier ; ce juge
« ment déclara : que les faits qualifiés escroque
« ries, suivant l'article 405 , étant les mêmes que

« ceux qualifiés violation de l'article 419, il y avait
« chose jugée à leur égard . »

Il releva , il est vrai , quelques délits nouveaux

contre les Berthier, les punit de 3,000 francs d'a
mende et six mois de prison , mais il acquitta Erlan
ger avec ce blâme platonique :
« Il ne résulte d'aucun document de la cause

<< qu'Erlanger ait participé à la confection de bilans

« frauduleux ... que quelque coupable qu'ait été sa
« conduite ... le délit spécial de distribution de
( dividende fictif ne saurait être retenu à son

u égard . »
La huitième chambre y mettait véritablement de

la complaisance, car, puisqu'elle acceptait la chose
jugée , à quoi donc lui servait cet étrange « blan
13 .

226

L'AGIOTAGE

1881

chiment » sinon à justifier le mot de Falcimai
gne :

« Il faut les flétrir et non les punir . »
Cette théorie dénonce, d'ailleurs, clairement son
inspirateur et elle s'étala publiquement, en 1888,

sur ces mêmes bancs de la police correctionnelle,
étant plaidée pour Wilson par son avocat Lenté .
Ici se place encore une coïncidence : les audiences
dont l'issue fut particulièrement favorable à Erlan
ger ont été tenues précisément aux époques où l'in

fluence Wilson était prépondérante ... à l'Élysée.
Ainsi, enjuin 1883, avant échauffourée alphonsiste ;
en août 1886, après la chute de Ferry.

Quoiqu'il en soit, l'acquittement d'août ayant été,
en apparence, précédé d'un débat, le public, qui ne
lit pas, pouvait croire que ce pauore baron avait été
étrangement persécuté .

Quoi ? lui , un escroc ? un homme ayant de si
belles relations ! Est-ce que la veille même du juge

ment d'août, on n'avait pas vu dans sa loge, à l'Hip
podrome, Clémenceau lui-même ? non ! ce n'était
pas possible !
La vérité est que Clémenceau était lié depuis
longtemps avec les Berthier, qu'il dinait chez eux
à peu près tous les vendredis. Mais ce sont là des

accidents communs ; qui peut répondre même de
son meilleur ami ? Clémenceau fut navré de la mé

saventure des siens ; aussi ne la propagea-t-il pas :
et son journal inséra laconiquement la note sui
vante :

« La huitième chambre du tribunal de la Seine

« a rendu hier son jugement dans l'affaire du Crédit
« général français. M. Erlanger a été renvoyé des

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

227

« fins de la plainte, les autres prévenus retenus
<< pourinfractions à la loi de 1867.

« Les délits d'escroquerie et d'abus de confiance
(( ont été écartés 1. »

Je ne fais aucune confusion entre Clémenceau et

les financiers dont je viens de narrer l'odyssée. Je

sais que le chef de l'extrême gauche est personnel
lement très correct; je sais, également, qu'il était
si convaincu de la benignité des agissements des

Berthier, qu'il n'a risqué aucune démarche en leur
faveur. Il les a crus sacrifiés à l'impopularité d'Er
langer, voilà tout.

Mais je m'explique moins son indulgence envers

ce dernier, surtout me rappelant la sévérité de son
journal réclamant, en 1883, l'expulsion des Roths
child .

Hélas ! je crains bien qu'il n'y ait encore la les

exigences de cette politique néfaste, qui, pendant
si longtemps, avait attaché la Justice et l'Intransi
geant au char du gendre élyséen !

Malgré tout, cependant, Erlanger sentait le be
soin de se montrer au peuple en belle société ; ce

Marchandon financier croyait, apparemment , que si,
du même coude, qu'il avait graissé sur les acajous du
Crédit général français, il pouvait frotter des gen
dres, des députés, des rois ! (étrange association
d'idées !) cela jetterait, aux yeux , assez de poudre
pour masquer les accrocs faits à ce qui lui servait
d'honneur !

C'est pourquoi, en 1886, ayant invité chez lui le
roi et la reine de Grèce, il avait voulu que sa très
i La Justice du 5 août 1886 .

2 Voir tome II , page 58.

L'AGIOTAGE

228

1887

estimable femme allât avec la reine visiter solen

nellement l'orphelinat de l'abbé Roussel ; choix sin

gulier ! car cet établissement était déjà sous le coup
du scandale qui devait, quelque mois après, se dé

nouer en cour d'assises 4 , presque en même temps
que lui-même, Erlanger, triompherait de nouveau en
cour correctionnelle.

En effet, en janvier 1987, comme je l'ai dit, sur
l'appel des plaignants, l'affaire Erlanger et Ber
thier était inscrite au rôle .

Presque au moment où allaient s'ouvrir les dé
bats, les journaux annonçaient que le ministre du
roi de Grèce, Délyannis, « chargé de remettre au
« Président de la République « le grand cordon de
« l'ordre du Sauveur » , allait être reçu à l'Elysée ? .
L'ordre du Sauveur était -il une « parabole ? » Il y
avait lieu, en effet, de sauver encore une fois le
2

consul des Hellènes !
Pourtant celui-ci était entre bonnes mains ; on

pouvait compter sur les lumières de la Cour ; son
président, Bresselle, étaitun « coutumier » des affaires
financières ; simple juge d'instruction , il avait dans
le temps relaché extraordinairement Soubeyran 3
Dauphin étant son procureur général ; cela n'ayant

pas nui à son avancement, pourquoi ne relacherait
il pas Erlanger? Les circonstances étaient les mêmes,
à cela prés que Dauphin au lieu d'être Procureur
général, était ministre des finances !

Les débats durèrent de janvier å mars. Ils furent
mouvementés; des imprudences faillirent empêcher
Affaire Annette Harchoux , janvier - février 1887.
? La Liberté, 13 janvier 1887 .

3 C'est encore Bresselle qui a acquitté Wilson en 1888.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

229

l'indulgence ; une fiche oubliée valut à Erlanger
l'accusation d'avoir suborné des témoins; il en était

incapable ! Rien n'y fit. La décision flétrissante,

mais sans pénalité, était dans les cervelles de la cour.
A un moment donné, les magistrats s'étaient crus
le jouet d'un mauvais rêve : de tous les coins de
leur parenté, on se montrait inquiet de la solution

Erlanger. Dans je ne sais quel cabinet noir, on avait
dépouillé leur dossier, compté leurs relations, leurs
alliances, leurs intérêts, les fonctions qui les envi
ronnaient.

Bref, malgré les conclusions fermes et loyales de
l'avocat général Roullié, dont l'attitude repose un

peu dans tout ce fouillis de compromissions, la cour
a statué de la façon suivante :

« Considérant qu'il est incontesté, en droit, que de
simples allégations mensongères quelque multi
«( pliées qu'elles aient pu être, ne sauraient, parelles
« mêmes, constituer des mancuores frauduleuses au
« sens de l'article 405 du code pénal ;
« En ce qui touche l'escroquerie :

« Considérant que, si l'examen approfondi des
« faits de la cause révèle, chez les prévenus, des
« habitudes de spéculation sans scrupule et, plus

particulièrementchez l'un d'eux ' , un esprit delucre
« habile à disposer toutes choses en vue de son in

« térêt personnel , en laissant peser sur d'autres ! a
((

responsabilité des entreprises qu'il a , en réalité,
« conçues et dirigées ? , il est constant que le délit
• Erlanger. Primitivement , son nom était cité , mais il a

été, ensuite, remplacé par la désignation « l'un deux. »
2 Jl ne résulte d'aucun document de la cause , disaient

230

L'AGIOTAGE

1887

d'escroquerie ne peut exister qu'à la condition que
« des remises de fonds aient été obtenues à l'aide

« de manoeuvres caractérisées ; qu'il résulte de ce
qui précède que les faits invoqués par les parties
« civiles, ou bien ne sont pas établis, ou bien ne

« présentent pas le caractère de maneuvres délic
« tueuses ; que le délit ne peut donc être retenu. »
Après ces beaux considérants, la même Cour de
clarait que les dilapidations des deniers sociaux
n'étaient pas un détournement, ayant été faites SANS
INTENTION FRAUDULEUSE !!!

En conséquence de quoi elle maintenait l'acquitte
ment d'Erlanger, et, allant plus loin, acquittait les
deux Berthier !

C'était complet !

Mais, quand on rapproche ces deux arrêts de
ceux qui ont puni sévèrement tant d'autres finan

ciers, pour des faits identiques, il est impossible de
ne pas rendre soi même, dans un mouvement de co

lère indignée, un arrêt bien autrement flétrissant
contre ces juges, qui démoralisent d'autant plus le
peuple, qu'ils sont autorisés à lui parler de plus
haut!!

les juges d'août 1886 , qu'Erlanger ait participé à la confec
tion de bilans frauduleux. (Voir tome II, page 58. )
Je crois devoir donner ici le tableau des spoliations
accomplies par le financier dont je m'occupe :
Sur les emprunts libérateurs ...

60

Sur le krach de l'Union générale ..

40
25
30

Sur la baisse causée par le Daily- News
Sur divers coups de bourse ....

Sur des affaires dont je donne ci- dessous le détail

Total ..

millions

374
529

millions

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

231

Inventaire des 374 millions :

Emprunt Sudiste (coton) ..
Société générale de fournitures militaires .
Agence Havas .
Mines de Bingham .
Crédit mobilier .

Hippodrome de Paris
Palais d'Auteuil

Banque de la Nouvelle - Calédonie .
Aciéries de France
Crédit foncier d'Angleterre .

Crédit général français .
Charbonnages du Rhin .
Charbonnage du Nord

Villaguttierez (actions)
(obligations)
Aciéries d'Alforville .

Jemmeppes-Auvelais
Canal de la Bourne

Empront Haïtien
Forges de la Seine .

Tramways du département du Nord

75,000,000
9,525,000
4,250,000
17,000,000
30,000,000
5,000,000
12,500,000
3,500,000
5,000,000
8,000,000
52,500,000
1,125,000
2,250,000
255,000
3,192,000
1,550,000
3,525,000
900,000
22,265,000
811,000
5,040,000

12,500,000

Bourges à Gien (actions )

(obligations ) .
Charbonnages Rhénans
Foncière- incendie ....

Petit Lyonnais......
Marché aux chevaux .....

Alais au Rhône (obligations ) .
Alais au Rhône ( actions)
Réassurances générales ..
Soleil -grêle.....
Platrières de Paris
Platrières du bassin de Paris .

Secours - accidents
Compagnie bordelaise de navigation ..
Établissement de Biarritz .

Temps- vie .
Compagnie de navigation Havre - l'aris Lyon .
Compagnie générale franç . et contin . d'éclairage .
Grands moulins Corbeil ...

Tramways de St-Étienne
Bressuire -Poitiers (Chemin de fer) .
Câbles - algériens ....
Phrosphates de l'île de Sombrero..
Total ...

2,102,500
380,000
8,387,500
1,605,000
2,000,000

5,709,000
11,000,000
15,510,000
3,537.000
14,880,000

8,748,000
2,640,000
1,720,000
2,905,000
1,264,000
3,150,000
5, 232,500
7,020,000
150,000
Mémoire
Mémoire
Mémoire

373.626.500

232

L'AGIOTAGE

1887

Ce procès révélait, au surplus, un état fort in
quiétant d'anarchie morale. Comment donc fini
rait-elle cette année qui commençait de pareille
façon ?
Entre temps, les Chambres s'étaient réunies et
avaient recommencé leurs éternels popotages , leurs

inutiles querelles , leurs ignorantes combinaisons
autour du sphynx budgétaire. En dehors du budget
elles avaient discuté sur la liberté des funérailles,

le régime du divorce, la loi sur les aliénés, le relève
ment des droits sur les céréales. Ça et là on inter
pellait le ministère sur une représentation de Tar
tufe ou sur le rapatriement des troupes du Tonkin ,

et, comme toujours, la « chose » se terminait par
un ordre du jour simple, sinon pu
Vers le milieu de mars , un incident entre le géné

ral Boulanger et de Mahy signala de nouveau la
lutte sourde qui se concentrait sur le ministère de
la guerre.

Mais, derrière ces discussions ou ces incidents , se
cachaient incessamment une speculation , un agio
tage .

Le relévement du droit sur les céréales , par exem :

ple, fut une merveille d'impudence ; on avait fort
discuté sur ses effets ; libre-échangistes et protec
tionnistes s'étaient livré leur bataille habituelle ,

avaient échangé des points d'interrogation , d'autant

plus insolubles que, des deux côtés, on prétendait
respecter l'obstacle : le capital !
De guerre lasse, on décida que la surtaxe serait

adoptée mais que, si elle produisait la cherté du
pain , elle serait suspendue par un simple décret !
Quand on se rappelle entre quelles mains on re

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

233

mettait, ainsi, le pouvoir de modifier en vingt-quatre
heures tout un régime douanier ; quand on suppute

quel parti l'agiotage immonde de gens comme les
Lebaudy ou les Éphrussi pouvaient tirer de cette
circonstance, on est indigné ou de l'ignorance ou du
cynisme de ceux ayant voté une semblable mesure!
D'autre part et en attendant le vote ou le refus de
son budget, Dauphin, compère de Wilson , se livrait
aux combinaisons les plus fantastiques :
Il avait chargé le directeur d'un établissement

financier, plus fourni de mésaventures que de capi
taux , de négocier 117 millions de bons sexennaires ;
l'Assurance financière, tel était le nom de cet éta
blissement, se donnait pour mission de reconstituer
les capitaux ; et on prétendait appliquer ce système

aux obligations du Trésor !!!
C'est- à -dire qu'on espérait amortir les besoins de
l'État avec les besoins de l'État !
Que cachait donc cette opération

avortée d'ail

leurs – mais repèchée, dit -on , par le juif Cahen
-

d'Anvers ?

Ce fut au milieu de ces conceptions bizarres
qu'éclata un incident franco - prussien, immédiate

ment présenté comme une provocation allemande
(21 avril).
Les éléments historiques de l'arrestation du com
missaire français sur le territoire prussien, pas plus,
d'ailleurs que ceux relatifs aux coups de fusils de
Raon-la-Plaine (24 septembre ), ne me paraissent
sérieusement établis. Ils sont à compléter.
Loin de croire à une provocation allemande,
" Le directeur de l'Assurance financière, nommé Boulan,
s'est suicidé en 1888 (mars).

234

L'AGIOTAGE

1887

j'estime que Bismarck, ayant obtenu le vote du
septennat militaire, ne nourrissait aucune velléité

de guerre, surtout pendant les derniers jours de
son vieil empereur !

Bien mieux , si j'en visage les résultats des susdits

incidents, j'y trouve seulement ceci : ou une ma
nouvredirigée, à l'intérieur, contre une personnalité
militaire envahissante ou, au contraire, une tenta .

tive organisée, par cette même personnalité, pour
imposer sa collaboration .

Je ne choisis pas entre les deux hypothèses parce
que les faits contradictoires y sont jusqu'ici trop

nombreux ;je remarque, néanmoins, qu'il y a cer
tainement deux speculations entreprises, l'une sans,
l'autre avec le concours du général.

Je n'ai pas besoin de m'étendre sur la première,

simple réédition du « j'y suis, j'y reste » déjà connu ;
· Ces lignes ont été écrites en janvier 1888 ; la récente
note de la Gazette de l'Allemagne du Nord , datée du 29 mai
1888, corrobore absolument ma manière de voir: ; elle expli

que, même , de la façon que je pressentais, les précautions
prises en Alsace - Lorraine.
Voici un passage de cette note :
« Nous ne désirons pas du tout la guerre ; nous désirons
« seulement entretenir avec la France des relations moins

«
«
«
«
«

étroites et , comme nous sommes liés à l'Etat voisin par
une frontière commune, nous ne pouvons que nous bor
ner à montrer plus de réserve dans nos relations avec la
France , à restreindre davantage ces relations sur la fron
tière où on les emploie à exciter la population d'Alsace

« Lorraine. »

Ce que j'ai écrit en janvier était le simple résultat de mes

déductions économiques ; encore une fois ces déductions
reçoivent la confirmation des faits. (Le lecteur en trouvera
l'exposé page 291. )

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

235

celle-là, d'ailleurs, est moins dangereuse qu'écou rante et elle s'abimera toute seule dans sa propre
honte .

Reste la seconde ; le point important de celle- ci
est que, certainement, elle implique l'intervention
des capitaux ! On ne fait pas tout ce bruit, toute

cette propagande d'imprimés et de journaux sans
avoir, comme Erlanger montant à l'assaut de son
impunité, un approvisionnement métallique. Hé bien,
cela suffit à condamner le héros ; si le capital le

soutient, c'est que le capital veut se servir de lui, et
si le capital se sertde lui , c'est fini; il sera dans une

autre série de massacres, ou Cavaignac, ou Thiers,
ou Bonaparte le décembriste, ou Galliffet le bou

cher ; il sera tout, enfin , excepté un bienfaiteur .
En attendant sur ce dernier point le témoignage

des faits, voyons comment les gens du pouvoir s'y
étaient pris pour se débarrasser de leur encombrant
collègue .
Le 17 mai ,ils se chamaillaientencoresur le budget ;
à pareille occasion , maintes fois, les désaccords de
la veille s'étaient transformés en embrassades du

lendemain ; mais, cette fois, « on sentait vaguement

qu'il y avait autre chose en jeu que le budget de
18881 ; » aussi , sous l'apparence d'une divergence
fiscale, on renvoya le projet à la commission et

Goblet en saisit le prélexte pour donner sa dé
mission .

La crise dura 15 jours , pendant lesquels la ques
tion principale fut : Boulanger fera - t-il, oui ou non ,
partie du nouveau ministère ?
1 André Daniel , l'année politique 1887, page 113 .

236

L'AGIOTAGE

1887

Cela devenait agaçant à la fin !
Le chauvinisme avait intimidé même les cervelles
ambitieuses ; on n'osait pas écarter le représentant
du « patriotisme » français !
Cependant quelques hommes courageux se déci
dèrent et, après avoir flirté avec les possédants mo
narchistes, qui brûlaient d'envie de jouer un peu
ci la majorité, ils acceptèrent le ministère sans
Boulanger .
Ces vaillants méritent d'être nommés ; ce furent :

Rouvier finances et président du Conseil) , Ma
zeau (justice) , Flourens affaires étrangères), Fal
lières intérieur ), général Ferron (guerre) , Barbey
marine et colonies) , Spuller ( instruction publique et
beaux - arts), Hérédia ( travaux publics) , Dautresme

( commerce et industrie), Barbe (agriculture).
« Ministère allemand ! » s'écria Rochefort ; mi

nistère Élyséen, dirai-je, et surtout ministère de
l'impuissance .

Les possédants, qui se qualifient droitiers, accueil
lirent volontiers les nouveaux maroquins. Ils avaient
solennellement déclaré « qu'ils ne feraient aucune
( opposition systématique , qu'ils seconderaient
« toutes les mesures conservatrices et libérales ;
( qu'ils maintiendraient le : pas d'emprunt, pas

« d'impôts nouveaux , des économies, déjà formulė,
« mais qu'ils com baltraient toute mesure anti-reli
( gieuse ou anti - sociale. »

La dernière moitié de cette phrase exige une

explication : ce que les possédants appellent anti
social, ce n'est pas eux-mêmes, capitalistes anti

sociaux et destructeurs par excellence, mais qui
conque ne reconnaît pas leur supériorité et leur

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

237

droit à gouverner la France, c'est- à - dire quiconque
est social .

Cet avatar de l'ancienne minorité avait des rami

fications extérieures dont il faut, maintenant, que je
m'occupe :

Depuis 1885, j'ai laissé au second plan (qui alors
lui convenait) , l'histoire de la péninsule des Balkans .
J'ai mentionné , seulement , qu'une révolution , très
opportune pour Hirsch , avait éclaté dans la Rou
mélie, et que, peu après, Serbie et Bulgarie s'étaient
déclaré la guerre .

Contre toute attente, la Serbie avait éprouvé une

défaite (dont la véritable cause, absolument étran
gère au « sort des armes , » pourrait être expliquée
par certain coffre- fort), et Battemberg, l'ami d'Ha
giénoff, le serviteur dévoué de Hirsch et des Anglais,
»

Battenberg le victorieux ! eut de telles allures que,
pour calmer celles - ci, le czar, agissant en véritable

souverain asiatique, le fit enlever nuitamment (21
août 1886) .
Les Anglais, mis aussitôt en éveil , inondèrent
l'Europe de réclamations directes ou indirectes,

euvres des fonds secrets - journaux et diplomates
et on assista à ce singulier spec
tacle du retour triomphant, puis de l'abdication
étant soudoyés

piteuse du prince de Bulgarie .
Pour obéir au traité de Berlin , il fallait que la
>

Sobranié se choisit un autre maître .

La Sobranie biaįsa , temporisa, quoique plusieurs
fois mise en demeure ; finalement, vers les derniers

jours de décembre 1886 , on commençait à parler
de la candidature éventuelle d'un prince Cobourg
d'Orléans appelé Ferdinand .

L’AGIOTAGE

238

1887

Jusqu'ici les Balkans n'avaient mis en branle les
monarchistes orléanistes que sous la forme finan
cière, de l'Union générale, non moins dangereuse.
Mais expulsés, depuis juillet 1886, les princes
français de cette maison ne pouvant plus intriguer

à l'intérieur, se hâtaient d'intriguer à l'extérieur.
Au point de vue financier , la Bulgarie n'est peut
ètre point une mauvaise affaire. A peine était -elle

née comme principauté, que ses hommes d'État
(pour la plupart ex-étudiants ayant sucé à Paris,

avec le poison du droit romain , les bons principes
de la juiverie agioteuse) , s'étaient mis en tête d'orga
niser des finances bulgares.

En octobre 1880 , Karaveloff , ministre des
finances , préparait à Paris une banque nationale
Bulgare, avec le concours apparent des juifs Guns
bourg, banquier, et Poljakoff, entrepreneur de che
mins de fer ; les organisations financières avaient
continué à travers tous les incidents que j'ai déjà
racontés et les tripotages bulgares, à l'occasion du
chemin de fer Varna - Routschouk , de la construc

tion d'un palais pour Battemberg, et d'une foule de

menues
concessions, avaient pu rivaliser avec ceux
autres
des

pays .

Au commencement de 1887 , des délégués Bul
gares parcouraient l'Europe ; à Londres, ils allaient
>

porter un toast au lord maire ; à Paris, avant de
visiter Flourens , ils confiaient leurs angoisses à
La Lanterne .

Grékoff, interrogé, déclarait que la Bulgarie « était
( une véritable démocratie , possédant le suffrage
<< universel » ; « quoi que sa constitution soit mo
« narchique, ajoutait -il, cette constitution est aussi

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

239

« libérale que n'imporle quelle organisation répu
« blicaine... l'assemblée est souveraine et le pays

« doit toujours avoir le dernier mot. ) !
A côté de ce panegyrique, il est bon de placer le
récit d'un Bulgare expliquant le fonctionnement du
suffrage universel en Bulgarie . Ce Bulgare racon
tait ainsi les élections du 26 Juin 1881 :

« Pour terroriser les fonctionnaires, écrivait-il , 22
( on ne craignit pas d'exciter contre eux les pay
« sans assez enclins,partout,à voir des ennemis dans
« les agents de l'État. A Tern , les fonctionnaires se

<< sauvèrent en Serbie pour échapper à un soulève
« ment des villageois. Les mêmes scènes se répè

<< tèrent à Nicopoli, où les employés furent contraints
« de mettre le Danube entre eux et la jacquerie
« qui les poursuivait.

« Afin de mieux gagner les paysans , on leur
« assurait que, s'il l'emportait, le prince les
« exempterait d'impots pour sept ans. Ils n'ou

« blièrent pas ces paroles imprudentes. Plus tard il
« fallut, en plusieurs endroits, avoir recours à des
« exécutions ' militaires pour faire rentrer les
& taxes .

« En Roumélie, cette principauté soeur , l'opi

« nion publique avait été peu à peu soulevée par
« le spectacle de l'arbitraire et des persécutions
qui sévissaient de l'autre côté de la frontière. Des
« meetings d'indignation furent organisés à Phi

« lippopoli et autres villes, des télégrammes de
« protestation envoyés au prince Alexandre. Il
· La Lanterne du 10 janvier 1887.

? A. -6 . Drandar : Alexandre de Battenberg (Dentu , 1884 ).

L'AGIOTAGE

240

1887

« n'en tint pas plus comple que des plaintes qui lui
« parvinrent de différents côtés de la Bulgarie.
« On arriva au 26 Juin qui était le grand jour de
(( vote. Dans toutes les villes où il y avait des urnes

« électorales, on vit arriver des troupeaux de pay
« sans ahuris et menaçants à la fois. La plupart ne
<< savaient pas pourquoi les gendarmes étaient venus
« les chercher dans leur village. On les rassemblait
« sur la place publique et la demande suivante leur
« était adressée :

« Êtes- vous pour le Prince ou pour Kara
( véloff ?

« Pour le Prince ! répondaient-ils énergique
( ment.

« Hourra ! commençait une voix .
« Hourra ! » répétaient les paysans. Des bulle
« tins de votes portant les noms des députés favo
« rables leur étaient remis ; le vin circulait et ils
(( allaient voter avec ensemble.
( Généralement le vote était unanime. Les élec

«
«
«
«

teurs qui, par hasard, montraient des bulletins
douteux étaient aussitôt signalés à des porteurs
de gourdins qui les expulsaient de la salle . A
Sophia et dans d'autres villes, des miracles se

« produisirent. Les bulletins trouvés dans les urnes
« furent en nombre double des votants . »

Cette peinture est édifiante, n'est- ce - pas ? Aussi
un pays si bien préparé à manifester librement sa
volonté, devait, naturellement , tenter les Hirsch et
les Orléans .

C'est ce qui était arrivé ; c'était pourquoi les en
trepreneurs de la candidature Orléans - Cobourg
avaient pu annoncer, le 7 Juillet 1887, que la

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

241

Sobranié, réunie à Tirnovo, avait « librement
( acclamé le prince Ferdinand , lieutenant dans
« l'armée hongroise. >>
La Russie avait désormais devant elle , non plus

les Battenberg, mais les Orléans.
Mise en demeure de se prononcer sur la validité
de cette élection , faite contrairement au traité de
Berlin , c'est - à - dire sans son adhésion préalable,
l'Europe fit comme les chefs bulgares : elle tempo
risa .

Entre temps les journaux, et surtout le Soleil,
furent plus quejamais remplis de choses bulgares.
Ici se place l'incident des faux documents diplo
matiques.
Je ne m'attarderai pas à des discussions ; peu

m'importe que des documents diplomatiques de
nature à brouiller le czar et l'empereur d'Allemagne
aient existé ou non, avec ou sans la collaboration

du prince Ferdinand ; il me suffit qu'on ait eu besoin
de les déclarer faux pour établir à mes yeux le
puissant intérêt des Orléans à cacher leurs menées;
même la lettre de Bocher, 1 repoussant, au nom de
ses maitres, toute complicité dans les affaires de

Ferdinand, m'est encore un précieux indice ; un
démenti en politique valant ce qu'on veut bien qu'il
vaille .

J'aime mieux prendre pour jalons une série de
faits non niables, les voici :
En juillet, le comte Zichy épousait mademoiselle
de Wimpffen, dont le père avait été, comme je l'ai
narré, une victime de Hirsch .
Le Soleil du 2 décembre 1887,

S.

242

L'AGIOTAGE

1889

Enjuillet, la Sobranié élisait le prince Ferdinand;
en août, l'Alliance israëlite envoyait à Vienne des

pièces de monnaie frappées à Paris spécialement
pour les « communautés juives de Palestine » (?) ; en
même temps, on annonçait qu'un syndicat, constitué
sous la présidence d'un financier français, venait

d'assurer un emprunt de 25 millions au prince
Ferdinand " .

En novembre, Hirsch , l'ex-mauvais génie du duc
Decazes (ayant perdu son fils unique en mars)
jetait l'or à pleines mains dans le sud de la Russie
et dans les Balkans ; il donnait, d'un coup , 50

millions, disait le Temps ; 100 millions, affirme
Alexandre Weill dans son « Paris -mensonge » ,
aux pauvres et aux écoles de la Russie ! En décembre,

les journaux financiers annonçaient que l'emprunt
bulgare de 25 millions serait garanti par la prin
cesse Clémentine, les fonds étant fournis par les
maisons Bischoffsheim , Philippson et Montefiore,
fleurs de la juiverie.

Ce mouvement exceptionnel des financiers vers
la Bulgarie, le nom et la nationalité de ceux-ci
indiquent clairement une lutte décidée.
Aussi ne tarderons -nous pas à voir Hirsch

entamer de nouveaux pourparlers adec la Turquie ;
en effet, la Cote européenne annonça bientôt ? que
« le baron Hirsch était à Constantinople pour

« régler ses comptes avec la Porte. Les deux
« parties, ajoutait le journal , se réclament
« mutuellement un gros chiffre de millions ; une
· L'Intransigeant, 17 août 1887.
? Cote européenne du 30 janvier 1888.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

243

« transaction est probable et, moyennant une
« certaine somme, Hirsch obtiendra quitus. »
Le journal continue :
« En vue de cette solution , une convention aurait
a été signée entre la Société des Raccordements, le
< groupe de la Banque ottomane, les chemins

<< autrichiens, le Comptoir d'escompte et la Lan
« derbank, pour fusionner les intérêts de la Société
d'exploitation des chemins de fer turcs.
« Une société ottomane serait créée au capital de
180 millions : 100 à fournir par Hirsch , sous
« forme d'apports (matériel et droits de concession ),
« et 80 millions par la société des raccordements,
« de concert avec les autres sociétés participantes.
( Cette nouvelle société serait constituée aussitôt

« que Hirsch aurait obtenu son quitus. »
Enfin , le journal que je cite concluait par cette
mélancolique réflexion :
« Il n'est rien alloué aux lots turcs ! »

On le voit, une grande partie de la haute pėgre
financière était en mouvement autour de la Bulgarie;
quant à ses intentions, le dénombrement du haut
personnel suffira à les dénoncer :
A la Banque ottomane, on trouvait (pour la
France), Mallet, le banquier orléaniste ; de Germiny,

le monarchiste ; puis les Hottinguer, Pillet- Will,
de Plouc, etc.

Aux chemins autrichiens, c'était le comte Zichy,

(le nouveau marié que j'ai dit tout à l'heure), et
encore Mallet, Hottinguer, etc. , avec en plus,
Henri Germain .

Au Comptoir d'Escompte, (qui avait déjà des
intérêts en Serbie et en Grèce), c'était l'élément

244

L'AGIOTAGE

1887

Ferry ; ses amis Hentsch , Baudelot, Girod , etc. , y
figuraient, et non parmi les moins importants .
A la Landerbank , c'était l'élément nettement
autrichien , amalgamé, néanmoins, avec quelques
débris de l'Union générale .
Enfin , à la Société des raccordements, c'étaient
Hirsch, Hentsch , etc.

Voilà le gros bataillon, mais à côté de ceux-ci,
les sociétés secondaires pullulaient.

La toute puissance de ces gens-là est indiscutable
en Orient, ce qui , déjà , explique la domesticité de

Battenberg ; que dirai-je des rois grecs et des
princes serbes ou roumains ? En Grèce, Erlanger
et le Comptoir d'escompte peuvent tout ; on se

souvient des emprunts dont j'ai narré la génèse ?
Ces emprunts ont continué ; 1887 en avait vu

éclore un nouveau ,grâce au Comptoir d'Escompte,
et veut-on savoir comment celui-ci expliquait son

rôle français ? Qu'on lise les confidences faites par
lui à ses actionnaires ? :

« Par délégation d'un groupe d'établissements de

« Crédit et de banquiers, leur disait- il, nous avons
« conduit les négociations relatives à l'emprunt de

« 135 millions 4 0/0 hellénique. Une partie de cet
« empruntétant destiné à fournir les fonds
« nécessaires au paiement de commandes de maté
« riel de marine et d'artillerie faites à l'industrie
<< française, el s'élevant à un total de 26 millions
« de francs, il était de notre devoir de faciliter

« l'introduction des titres sur le marché français. »
Ainsi c'était clair ! la France fournissait, d'abord
• Rapport sur l'exercice 1887, page 13.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

245

son travail puis son argent pour rémunérer son
travail !

Ce n'était pas assez ; elle fournissait aussi le gaz
et l'argent à la Roumanie, où la juiverie a monté le
coup suivant :

La Société de gaz et eaux avait visé la Rou
manie, comme l'UNION GÉNÉRALE la Serbie et la
Bulgarie, c'est pourquoi elle y voulait fonder une
société dite du gaz de Bucharest:
« En pleine Roumanie! des mécréants ? s'écria
« Camondo, ce n'est pas supportable ! »
Aussi il arriva bientôt ceci : le roi refusa d'ap
prouver la concession .

« Il fallait des études nouvelles , » paraît-il , mais
celles-ci ne furent pas longues car, bientôt, le roi
revenait sur sa décision .

Voilà la Compagnie gaz et eaux satisfaite ? dira
t-on . Que non ! gaz et eaux avait dù céder ses titres
à une autre société, française aussi , et dénommée

gaz pour la France et l'Étranger ; ce fut cette der
nière qui bénéficia de la concession ; or ses admi
nistrateurs s'appelaient Camondo , Stern, Brole
mann , etc !

Ces quelques renseignements suffiront, je crois,
å montrer que la lutte financière de 1881 était trans

portée dans les Balkans , et que la raison sociale
Ferdinand, Cobourg, Orléans et Cie, lui donnait

plus que jamais, une signification menaçante pour
la paix de l'Europe et la sécurité de la France .
En effet, la Russie inquiète , se demandera quelle
• Société anonyme française, fondée en 1881 , avec des
its monarchistes ; entre autres : les de Bussière et
les Foulon de Vaulx .

14 .

246

L’AGIOTAGE

1887

juiverie nouvelle se prépare à lutter contre elle, et

tandis que l'Allemagne, en bons termes avec l'Au
triche, ne pourra que gagner aux raccordements
ferrés, l'Angleterre, cherchant à « manipuler, >>

comme toujours, la diplomatie Turque favorisera,
« à défaut de nouvelles garanties, » les opérations
de Ferdinand et de ses commanditaires 1 .

Pendant que l'avenir oriental se préparait ainsi,
que faisait le nouveau ministère , et que devenait le
travailleur français ?

Le ministère Rouvier avait une majorité droi
tière, qui votait au pied levé toutes les sottises
financières ou autres .

Les radicaux , qui sont aux bourgeois ce que le
métis est au nègre , avaient inventé des remanie

ments d'impôts , gros en apparence , inutiles au
1 Depuis la fin de 1887 , plusieurs faits sont venus corro
borer mes appréciations .
C'est , d'abord , le bruit diplomatique mené aulvur du futur
mariage de Battenberg avec une petite fille de Victoria
d'Angleterre; ce qui prouve , une fois de plus, que la Grande
Bretagne n'abandonne jamais ses « Arabi » qu'ils soient
égyptiens ou bulgares !

C'est, ensuite , le prospectus financier récemment publié
(mai 1888), sous le titre de l'Union générale, sa vie, sa mort,
par Bontoux.

De cette publication , il ressort visiblement que les tron
çons du serpent coupé par les juifs cherchent à se rejoin

dre... Or, regardez là-bas en Roumanie et en Bulgarie, lec
teurs... et vous comprendrez .
Au surplus, Bontoux , dans ses demi- confessions, ne fait

que confirmer tout ce que j'ai dit de sa Société financière, de
Hirsch et de Gambetta ;,puis il explique, comme il peut , son

capitalisme et cherche, sans y parvenir, à atténuer son « ju
daïsme. )

En somme , après avoir lu son livre,

n'ai pas un mot à

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

247

fond. Mais lelle était la routine générale, que le

seul mot de changement suffisait à reculer la ré
forme.

C'était la dix -septième fois depuis dix -sept ans,
que les députés recommençaient la même reculade !
Bientôt revinrent les élernelles discussions : les

sucres, les pensions , le service de trois ans, et, le
23 juillet, les Chambres clôturaient leur session
ordinaire .

Dans les deux derniers mois de cette session ,
deux faits, seuls , avaient répondu aux préoccu

pations, contradictoires d'ailleurs, des prolétaires et
des possédants.
L’un ( le dernier) , fut la loi sur un essai de mobi

lisation partielle (18-20 juillet) qui, par une série
de ricochets invraisemblables, devait renverser le
président Grévy, ainsi que j'aurai bientôt l'occasion

de l’expliquer ; l'autre fut le simple dépôt d'une
proposition relative à l'établiss ment d'une taxe sur
· l'étranger.
Étant donnée l'ignorance profonde qui domine les

cervelles gouvernantes , c'était évidemment par
ce gros côté que celles-ci devaient apercevoir un
coin de la question sociale.
retrancher à tout ce que j'ai écrit , dans le présent ouvrage,
sur le sujet qui lui tient à cœur ; je persiste donc à ne point

accepter ses affirmations « d'ignorance en matière de comp
tabilité, et d'inexpérience en matière de banque et de
bourse » , d'autantmoinsadmissibles que , pendant de longues
années, il avait fait des finances et des chiffres...

chez

Rothschild ! ...

Quant au reste , quant à l'attitude odieuse du magistrat

Lew, avant Bontoux, je l'avais énergiquement flétrie,
mais , en vérité , la vilenie de l'un ne saurait à aucun degré
impliquer l'innocence de l'autre !

248

L'AGIOTAGE

1887

Le dernier recensement avait révélé que 1,115,214
étrangers étaient installés en France , et dans ce
nombre les juifs étaient en forte proportion .
Comment, du reste la France n'aurait-elle pas

attiré les préférences des peuples environnants ?
Partout ailleurs que chez elle, la question agraire
avait pris une acuité particulière.

En Amérique, chose surprenante, on avait dù in
terdire l'acquisition du sol par des sociétés étran
gères ; en Irlande, Gladstone venait de combiner un
moyen de rendre les tenanciers propriétaires du sol ,

en échange d'un amortissement calculé ; en Russie,
le czar venait, par un ukase, d'interdire aux étran
gers d'y acquérir la terre ; enfin , en Allemagne,

Bismarck avait proposé d'exproprier, contre in
demnité, un certain nombre de grands propriétaires
polonais, de diviser leurs terres en parcelles suffi
santes à assurer l'existence d'une famille, puis de

les concéder, moyennant paiement d'une rente fon
cière perpétuelle, å des paysans allemands d'origine.

Ainsi , alors que les principales nations sentaient
le besoin de décentraliser la propriété, la France,
non seulement faisait tout pour la concentrer et la

majorer, mais encore elle envoyait ses propres en
fants à la mort dans des expéditions coloniales ; de
sorte que , ceux-ci absents, 1,115,000 étrangers ve

naient tranquillement s'installer à leur place !
* L'invasion avait été constante depuis 1861 ; voici les
cbiffres :
1861 ....
1872 .
1876 .
1881 .

1886.

499,000 étrangers
733,000
801,000
1,001,000
1,115 , 214

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

249

Dans ce péril de l'invasion pacifique, les gou
vernanis ne virent rien ; l'un déposa platoniquement
son projet de taxe qu'on discutera un jour quand
il n'y aura plus d'ambitions ministérielles à satis
faire
et ce sera long !
L'autre , non moins
-

platoniquement, fit prendre en considération une
proposition proclamant le « droit au travail pour
« tout citoyen valide ; le droit à l'assistance pour
a tout malade ou infirme 1. »
La belle affaire ! Le droit au travail , c'est-à- dire
le droit de dire au roi capital : mange -moi.
Le droit à l'assistance ? c'est-à-dire le droit de

dire au roi capital : « achète-moi ! »
Ces gens-là, vous dis -je, rêvent d'assister tout le

prolétariat électeur, espérant qu'en échange celui-ci
>

versera, docilement, dans l'urne, l'élixir de longue
die dont a soif le parasitisme!
Combien furent plus sérieuses et plus savanles
les délibérations du peuple, dont s'étonna Paris au
cours du mois d'août !

Le congrès ouvrier tenait ses assises annuelles ;
là, au moins, ou mettait le doigt sur la plaie . Ses
discussions étaient, d'ailleurs, attentivement suivies
par toute la presse
Il y fut déclaré que les travailleurs, les salariés,

les prolétaires, ne devaient rien attendre que d'eux
mêmes et ne recruter que parmi eux leurs manda
taires officiels.

Hélas ! si cette clairvoyance était générale, je
+ 28 mai, proposition Martin Nadaud ; Chambre des dé
putés .
? Le Journal des Débats, le Temps , etc. , leur ont consacré
de nombreuses colonnes.

250

L'AGIOTAGE

n'aurais pas å redouter les conflits
vois monter à l'horizon ' .

1887

terribles que je

Car, en effet, la férocité des possédants poussera,

comme à plaisir, le peuple à la famine.
Veut- on cueillir au passage un de ces aveux
terribles échappant parfois aux financiers qui di
rigent des compagnies industrielles et occupent des
légions d'ouvriers ?
En voici un :

Presque au moment où Martin Nadaud déposait

la proposition platonique que je viens de citer, les
administrateurs de la Société anonyme de Commen
try- Fourchambault, c'est-à-dire des baron de la
Rochette, des vicomte Benoist d'Azy, des du Breuil

de St-Germain, des Maurice de Mieulle, des de

Sessevalle, des Paignon, des Trubert, des Aubert,
et enfin un Ivan Flachat (un descendant de Stéphane
peut-être ?), osaient enregistrer, sans protester, cette
observation d'un actionnaire désapprouvant la lon
ganimité du conseil à conserver des ouvriers quand
le travail diminuait et déclarant que : la philantro
« pie du conseil NE DEVAIT PAS ALLER JUSQU'A COM
( PROMETTRE LES INTÉRÊTS DE LA SOCIÉTÉ POUR
( FAIRE VIVRE SES OUVRIERS . ? »

La sauvagerie de cette phrase apparaitra bien
da vantage, encore, lorsqu'on s'apercevra qu'elle
· Allemane, Joffrin , Lavy, principaux orateurs ,ont nette
ment conclu que l'émancipation complète du proletariat ne
serait obtenue que par « la voie révolutionnaire » . ( André
Daniel , l'année politique 1887, page 195, note. )
? Rapport du Conseil d'administration de la Société ano
nyme de Commentry - Fourchambault, 5 avril 1887 , page 19,
ligne 16.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

251

répondait à la constatation suivante, officiellement
faite par le conseil d'administration :

« Nos établissements, disait celui- ci, ont été
« préservés des agitations malsaines qui ont si
( douloureusement atteint d'autres contrées indus

« trielles. Vous vous féliciterez avec nous de cette

<<
«
«
«
«

preuve de la sagesse de nos populations ouvrières ,
dont les souffrances sont grandes, malgré tous les
sacrifices que nous nous sommes imposés , afin de
leur conserver une part de travail , hélas ! insuffi
sante pour eux comme pour nous . »

On le voit, la patience des ouvriers était telle
qu'elle imposait au capital l'espèce de circonspection
qui perce dans la phrase précédente.

Malgré tout, cependant, la voix du sauvage ac
tionnaire sera écoutée ; le capital, trop longtemps

gêné dans la satisfaction de ses appétits, exigera le
renvoi de ses ouvriers. Commentry -Fourchambault
décrètera le chômage chez elle. Pour qui sait lire
entre les lignes, cette décision perce à travers les
bonnes paroles du Conseil.
D'autres sociétés industrielles, dans le même cas,
l'imiteront ; les guerres civiles ne sont pas faites
d'autre chose que de ces chômages isolés qui , multi
pliés, deviennent collectifs .

Quant au capital , il aura encore la ressource de

l'agiotage .
1 Même rapport , page 8 , ligne 7.
2 Le rapport à l'assemblée générale du 16 avril 1888 donne

entièrement raison à ce pronostic. L'ancienne forge va être
fermée et les capitalistes déclarent qu'ils auront « la sa
gesse de renoncer à s'user dans une lutte stérile , » afin de
conserver leur force « pour d'autresusages plus fructueux: »
(Page 7 , ligne 12 , du rapport . )

L'AGIOTAGE

252

1887

L'agiotage prospérait toujours, d'ailleurs, au

milieu des préoccupations extérieures et des pseudo
occupations intérieures.
Au cours de l'année 1887, il n'a pas chômé un
seul instant, au contraire, et, pendant que soufflait
le vent révolutionnaire que j'ai constaté , les finan
ciers demandaient encore 900 millions à leurs gogos
habituels 1 .

Dans ce chiffre il faut compter l'emprunt grec
de 135 millions, dont j'ai parlé, et un emprunt indo
chinois de 50 millions (juin) .
A côté des émissions lancées , il y avait les émis
sions préparées et, naturellement, précédées ou
suivies de toutes les vilenies habituelles.
Sous prétexte de donner du travail aux ouvriers
de Paris, des spéculateurs avaient ressuscité le

projet d'un chemin de fer métropolitain , en prépa
ration depuis plus de dix années, gros, d'ailleurs, de

mouvements capitalistes et d'expropriations, pêche
en eau trouble s'il en fut jamais et certainement
aggravation des impôts qui pèsent sur le peuple de
Paris .

Un scandale à côté a , peut- être, sinon empêché
définitivement, du moins retardé cette « affaire » :

Un juif avait rêvé de faire précéder l'Exposition
universelle d'une exposition préparatoire et spéciale
des chemins de fer .

Prétendant célébrer le cinquantenaire des susdits,
" Émissions de 1887 :

Emprunts d'État et de Villes.

216 millions 5/10

Établissements de crédit ...
Chmins de fer, et sociétés industrielles .

23
648

Total .....

0/10

7/10
888 millions 2/10

210

2

253

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

ce juif avait obtenu du Conseil municipal le droit de
disposer d'un vaste emplacement dans le bois de
Vincennes, et le Conseil municipal avait accordé

son consentement avec une regrettable légèreté.
Mais , quoi ? le rapporteur était le benjamin du
radicalisme et même de l'autonomie communale.

Comme benjamin, il avait un faible pour la tribu
en outre,
c'était un mal de famille
de Lévy
tous les journaux avaient reçu la manne céleste

dont les Hébreux sont toujours pourvus, même dans
le désert ; on leur avait montré cette exposition
comme un bon tour à jouer aux compagnies de
chemins de fer si arriérées dans leur matériel ;

Lockroy, Boulanger, tous les autres ministres,
avaient écrit des lettres encourageantes ; enfin Lévy
avait, comme un simple Soubeyran , exhibe un
chèque sans couverture en façon de cautionnement ;
mais, en revanche , il y avait eu « couverture » et
mème « couvert mis » pour un chèque de 10,000 fr.
que le rapporteur victorieux encaissait après son

triomphe, un peu avant que la fameuse exposition ,
dont les chemins de fer étaient principalement ab
sents, ne tombåt en pleine déconfiture.
Or, ceite juiverie était découverte presque au
moment où, chose singulière ! une élection muni

cipal , faite dans le neuvième arrondissement, avait
revêtu les apparences d'une manifestation anti
sémitique.

Les bureaux de l'exposition ratée étant situés
dans le quartier même du nouvel élu , le Conseil
trouva naturel de lui confier l'examen et le rapport
du Cinquantenaire.

A l'étonnement général , il en résulta une sorle
TOME II .

15

254

L'AGIOTAGE

1887

de réquisitoire où les faits étaient nettement for
mulés .

Grand émoi ! Ahurissement du benjamin ; appel
effaré à la justice, blanchisseuse ordinaire des fonc
tionnaires éclaboussés . La justice , comme toujours,

ne trouva rien de repréhensible dans le fait établi
d'un versement de 10,000 francs, parce que rien
ne démontrait que ces 10,000 francs, versés par

Lévy, á bout de ressources, entre les mains de son
ex -rapporteur, eussent un lien quelconque avec l'ob
iet même du rapport et les fonctions de son au
teur .

C'est ainsi l au Palais de justice de Paris, le voisi

nage de l'ingénieur Chevallier, opticien, détourne
probablement les rayons solaires de l'antre noir de
la justice. Mais il n'en est pas ainsi à Marseille où
le soleil tombe d'aplomb .

Là-bas , l'adjoint au maire, dont j'ai parlé à
propos de l'affaire des bons de salubritéı , avait reçu

un pot-de- vin en papier , avait hésité à le garder,
l'avait rendu sans l'avoir bu, encore moins touché,
prétextant, pour expliquer son hésitation , qu'il
avait « voulu voir ce que feraient ses collègues. »

Rien n'y fit; il fut condamné à la dégradation
civique. Cela lui apprendra : une autre fois il exi
gera un bon chèque où rien ne sera écrit con
cernant l'affaire et qui sera facilement conversible
en métal .

Bien plus avisé fut un conseiller général dont
l'affaire occupa, bruyamment, les journaux de
Marseille en novembre 1887 .

Ce conseiller général avait promis de s'employer
* Voir, tome II, pages 214-215 .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

255

à faire obtenir, à Dufour, syndic d'une maison de

commerce (Roux de Fraissinet) , qui se plaignait
d'avoir subi des dommages, lors du pillage de
Tamatave, une indemnité payable par le Trésor
public.
Vous me donnerez 30 0/0 de ce que vous rece

vrez, avait dit le conseiller général.
Il fit mieux que de parler : il exigea un acte
passé devant notaire, et un notaire se trouva qui
instrumenta dans ces conditions !

Évidemment, ce que le réclamant payait 30 0/0,
ce n'était pas le concours d'un homme d'affaires
vulgaire, c'était l'influence du conseiller général
bien en cour auprès de l'Élysée. Tel était, d'ailleurs,
Pierre Baragnon (c'est le héros de l'aventure), éga
lement rédacteur en chef du Courrier du Soir å
Paris.
Bref les efforts de celui-ci furent couronnés d'un

succès chiffré à 1,200,000 francs .

Déjà il allongeait la main, quand un incident se
produisit.....
Sous le choc des révélations du procès Caffarel
Limouzin , Wilson , le « protecteur de Baragnon, >>
venait de trébucher sur son piédestal ; du même
coup, à Marseille, on fil du bruit sur l'énormité de
la susdite commission de 30 0/0. Les créanciers du

négociant se mirent de la partie, discutèrent le
contrat et saisirent les tribunaux .

Les tribunaux ne purent rien :
« Ce n'était pas pour faits relatifs à ses fonctions

« de conseiller général que Baragnon avait stipulé
« une commission . »

Et en effet, les indemnités coloniales ne sont

256

L'AGIOTAGE

1887

nullement de la compétence des conseils généraux .

Donc la morale juridique était sauve, mais la
morale qui n'est pas juridique, c'est - à -dire celle qui
est vraie, jeta son anathème !
Dénouement :

Le 29 novembre 1887, le Petit Marseillais an
nonçait la démission du Conseiller général, et le
30 novembre 1887, le Cri du Peuple imprimait que
« le même » avait réduit ses prétentions à 200,000

fr . C'était clair: entre la fonction et l'argent,l'homme
n'avait pas hésité !

Les échos marseillais de ce drame politico-com
mercial n'arrivèrent que très atténués aux oreilles
du public parisien.
Mais les scandales du cinquantenaire des chemins
de fer provoquèrent un bruit infernal.
Je ne sais pas si le démissionnaire de Marseille

risquera une réélection, mais il est certain que le
blanchi de Paris en risqua une et fut récrépi par
ses électeurs auxquels il exposa la « terrible per
sécution » dont il était l'objet; et le Conseil l'a vu
revenir depuis , recevoir tranquillement des affronts,
autre genre de chèques au porteur, que la caisse mu
nicipale transforme, à la fin de chaque mois, en
bonne monnaie trébuchante.

L'ensemble des récits précédents témoigne, déjà ,
d'une démoralisation courante ; j'ai même voulu leur
conserver une allure gaie parce qu'elle correspond
fidèlement à la sérénité avec laquelle les amis du
gendre élyséen ont toujours commis leurs méfaits;
il faut bien le reconnaître, celui qui, suivant les cas,
secourait ou dénonçait les fraudeurs sucriers comme
Lebaudy, Halphen et Fiévet, celui qui, bientôt, sera

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

257

surpris la main dans le sac aux décorations, avait
comme tous les grands hommes déteint sur son
époque.

Je renonce à dresser une liste complète de toutes

les malpropretés qui signalèrent cette année néfaste
et qui finirent par une explosion de scandale. Je
mentionnerai, rapidement, les tentatives d'accapa

rement des cables télégraphiques français par les
américains (Jay Gould et Mackay), tentatives qui
éclairèrent singulièrement la conduite de Pouyer
Quertier, président de la Compagnie du télégraphe
de Paris à New-York .

Je mentionnerai , également, d'un mot, les drames
sinistres qui éclatèrent dans une des créations d'Er
langer, les Aciéries de France 1.

J'ai hâte d'arriver aux étrangetés et aux agio
tages de toute nature dont fut environnée la réfec

tion de notre armement et, notamment, la fabrica
tion du fusil Lebel .

J'ai fait remarquer, au cours des précédents cha
pitres que, précisément, toutes les fois que des four
nitures métalliques considérables pouvaient être
nécessaires au ministère de la guerre, il se mani
festait un agiotage ayant pour résultat de majorer
les prix

Ces agiotages ont eu, en 1887, des proportions
extraordinaires, révélant de non moins extraordi
naires répercussions .
On sait que les câbles et les fils téléphoniques ou
télégraphiques, tous les appareils électriques et en
• Une mort mystérieuse , racontée par les journaux, n'a
jamais été éclaircie par une enquête.
2 Voir t. I , pages 114-115.

L’AGIOTAGE

258

1887

fin, la plus grande partie des pièces nécessaires à la

marine et aux armes de guerre emploient du cuivre
comme matière première.

Or, en novembre 1887, on apprit que Rothschild,
Secrélan , André Girod et Cie avaient formé un

consortium accapareur, ayant pour but de relever
le prix du cuivre ; effectivement, de 107,50, cours
du 21 octobre 1887, ils l'ont fait monter à 214,25 ,
cours du 23 décembre 1887. Voilà le fait brutal

exprimé en deux mots.
Or, cette combinaison ne s'est point exécutée en

un jour , il a fallu la préparer ; il a fallu passer des
marchés en Amérique, créer, avec d'énormes capi
taux, une série de monopoles, au moyen de traités
fermes.

C'est, en effet, ce qui est avoué par l'un des cou

pables, la Société commerciale et industrielle des
métaux (anciens établissements Laveissière et Se

crétan ) qui , même, fait honneur à Secrétan de cette
belle opération, et la décrit dans son rapport admi
nistratif communiqué aux actionnaires !. Aussi le

bilan de 1887 enregistre -t -il un bénéfice net dépas
sant 16 millions, peut-être la vingtième partie des
profits généraux du dernier agiotage, alors que, pré
cédemment, c'était avec grand peine que la société
des métaux , atteignait 2 ou 3 millions .

Hé bien , quand on songe que, depuis des années,
?

ces mêmes noms, Secrétan et Rothschild se trou

vent mêlés à presque tous les marchés passés avec

l'État ; quand on songe que Rothschild a failli dis
créditer Clémenceau , grâce aux relations de celui
ci avec Cornélius Hertz et avec Deprez ; quand on se
• Rapport à l'assemblée générale du 10 mars 1888.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

259

rappelle que Cornélius Hertz a obtenu , dans un court
délai, les plus hauts grades de la Légion d'Honneur
- ce qui témoignait, tout au moins, d'une grande

faveur auprès de l'Élysée-Grévy ; – que le même
avait été nommé ingénieur à oie de la Société des
Téléphones devant traiter avec l'État - ce qui ré
vélait, au moins , une grande faveur auprès du minis.

tère ; quand on se souvient que le Secrétan des car
touches avariées (qui ont fait sa fortune) est le
même que le Secrétan ayant encore le monopole des
étuis de Maillechort nécessaires au fusil Lebel 1 , on
se demande, avec effroi, si la conscience publique

n'est décidément plus qu'une femme mise en carte
par la finance !
Autour des moindres détails de l'armement na

tional , c'est un continuel égrenage de hontes !
Tantôt c'est un wagon scellé qui , transportant
2
des fusils Lebel, se trouve descellé en route ? ; plus
tard, c'est une trahison complète, combinée froide
ment par un soldat français en correspondance avec
la Prusse 3 ; entre temps , c'est une indiscrétion de
reporter, se procurant , par des moyens extraordi
1

naires , les plans de mobilisation partielle * .
De toutes parts, comme au temps de l'ordre mo

ral , on accuse d'espionnage des hommes, des
femmes, des journaux ! Un journal belge 5, raconte
que des Prussiens écrivent dans plusieurs feuilles
de Paris ( janvier 1887) .
I Le Matin , 13 mars 1888.

2 Intransigeant du 26 septembre 1887.
3 Affaire du sergent Châtelain ; Soir, 26 décembre 1887 .
4 Affaire Aubanel ; Lanterne, 24 septembre 1887,
5 Le Journal de Bruxelles ,

260

L'AGIOTAGE

1887

Plus que jamais l'argent pourrit la presse : cette
même année, à la suite du procès d'un assassin ' ,
don juan et voleur, seize journalistes sont accusés
de chantage (août).

Puis c'est un tohu-bohu de vilenies ; des procés
les plus ordinaires sortent, soudain, des scandales
inattendus : ici c'est la déconfiture d'une modiste fort

connue, au fond de laquelle on trouve mêlé un fonc
tionnaire élevé du ministère de l'intérieur-2? ; là c'est un

enlèvement-spéculation 3 ; presque en même temps
on voit cette chose extraordinaire : une Rothschild
faisant des actes respectueux , se mariant malgré sa
famille, et exigeant - là était le vrai noeud de la
question - le versement d'un nombre respectable
de millions, ceux-ci lui appartenant en propre . Et
qui sait si cette forte saignée métallique n'a point sa
part dans le coup de spéculation sur le cuivre ?

Dans la magistrature, dans l'armée, dans le
clergé, parmi les hauts, bas et moyens-possédants,
dans les fonctions, dans le palais du chef de l'Etat :
Partout les scandales éclataient en fusées !

L'indignation publique montait. Déjà elle mani
festait à toute occasion son mécontentement. Elle

aussi avait besoin d'une explosion .
Aux heures troublées, tous les moyens de protes
tation paraissent bons. Le général Boulanger, très
cocardier, avait organisé sa chute en apothéose ;
l'applaudir c'était huer les gouvernants ; d'ou, à la
gare de Lyon , une énorme manifestation au moment
· Pranzini. Affaire Marie Regnault.

2 Procès Angèle Renard ; Soleil du 22 juillet 1887 .

3 Affaire Campos ; Intransigeant, 18 juin 1887. -

S

261

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

de son départ pour Clermont-Ferrand , où on l'avait
nommé chef du 13° corps (8 juillet) .

Entre temps, Jules Ferry voulut aussi protester,
lui, décrié, contre la popularité étonnante de l'ex
ministre de la guerre . Dans un discours imagé à la
façon d'Epinal (où il parlait d'ailleurs), il appela
Boulanger un « St-Arnaud de café-concert » . Il y a
des gens qui n'ont le droit de stigmatiser personne,
à qui sied le silence , dont les épigrammes se
retournent contre eux-mêmes ; Ferry étant de

ceux-là, n'arriva qu'à exalter la popularité qu'il
voulait abaisser.

On chercha d'autres moyens.

Qui sait si, dans les indiscrétions relatives au

plan de mobilisation , on ne trouverait pas une
imprudence de Boulanger qui, pendant son minis
tėre, avait reçu tant de monde interlope et écrit à
tant de gens ?

On chercha ; on mit la main sur une de ses
créatures, un chef d'Etat-major, pauvre diable
criblé de dettes et en quête d'emprunts, n'importe
comment.

On perquisitionna;l rien n'apparut contre Boulan
ger, sauf une carte banale , mais en revanche on
trouva la trace des cuvres du gendre élyséen !
Cela avait commencé par la plainte vulgaire d'un

bourgeois qui , ayant payé pour obtenir « l'étoile de
l'honneur » , et ne l'ayant pas reçue, s'était fâché;cela

devait finir par la chute du premier magistrat de la
France .

Des agences de décorations ? La police en avait
vu bien d'autres et n'avait pas soufflé. Comment
cette fois, le grelot fût- il attaché ?
15 .

262

L'AGIOTAGE

1887

L'histoire est une vieille qui se répète : dans
l'affaire Wilson, il y a un grain de sable comparable
à celui qui tua Cromwell ; ce grain de sable
s'appelait Canivet secrétaire de la rédaction du
XIXe siècle .

Le XIX® Siècle était aux mains de Portalis, un

remuant, un vibrion, sans visées sociales, sans
profondeur, mais heureux toujours de dire et de
contredire .

Canivet, lui, était un ancien colon de Buenos
Ayres ; sur les rives du Chaco, il s'était trouvé

compère et compagnon avec Goron.
Or, Goron était devenu sous-chef à la sûreté

générale et Canivet un indiscret par profession .

L'un raconta å l'autre les faits qui sont devenus
l'affairel Caffarel - Limousin ; l'autre les transmit à

Portalis, qui , se pourléchant à l'idée du bruit,
lança le pétard ?

La presse saisie, l'opinion informée, il devenait

impossible d'étouffer le scandale ; celui-ci hurla !
Déjà plusieurs mystères avaient plané autour du
duumvirat élyséen ; vers le mois demai, Seillière, un
intime de Daniel avaitété l'objet d'une séquestration,
survenue le lendemain même d'une visite qu'il avait
faite à l'élysée ; cette séquestration , qui arrivait à la
suite de l'interdiction , dont je me suis occupé
1 « Cromwell allait ravager toute la chrétienté ; la famille
royale était perdue et la sienne à jamais puissante , sans

un petit grain de sable qui se mit dans son uretère. »
« Blaise PASCAL ( Pensées ). »
: Je trouve ce récit dans l'Indépendant qui se publie à
Buenos - Ayres (numéro du 4 janvier 1888).

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

263

l'année précédente , et qui se compliquait de ques
tions financières, alors que des marchés militaires
avaient été en jeu , excita l'étonnement mais fut ou
peu ou pas expliquée.
Au reste, depuis la chute de Boulanger, une hos
tilité s'étaient élevée contre Wilson.
2

Plusieurs journaux avaient commencé à malme
ner le gendre, notamment l’Intransigeant. Tantôt
il s'agissait de spéculations de bourses et des bi
zarres démentis du Syndic des agents de change,

nommé Hart. Tantôt on rappelait la « vieille his

toire » de la griffe présidentielle ; puis on signalait de
nouvelles recommandations comminatoires ayant
pour but de procurer à des imprimeries montées ou
syndiquées par Wilson , la clientèle administrative.
Mais tout cela semblait bénin ; le favoritisme et

l'agiotage étant choses communes , parmi les gens
du pouvoir ou du parlement , nul n'osait s'en indi
gner, de peur de s'exposer à des épigrammes.

Il n'en fut pas ainsi du trafic de décorations,
monté et organisé en agence commerciale.
C'était là une opération moins accessible aux
vulgaires gouvernants, car, pour réussir les gros
coups, il fallait être près de la signature suprême!

Daniel avait trop compté sur la servilité de ses
créatures, avait trop affronté l'impunité. Comme
pour la manifestation anti-Alphonsiste de 1883, il
avait, pour ce trafic, employé le nom de son beau
père. Celui-ci avait fermé les yeux .
Deux lettres accusatrices furent découvertes.

Vainement Grévy lui-même les fit- il disparaitre des
1 Voir t. II, pages 212 et 213.

264

L’AGIOTAGE

1887

dossiers, tous les hasards s'accumulèrent pour dé
masquer la connivence des deux hommes .
L'indignation fut alors générale ! et, pourtant, ce
la plus
qu'on apprenait n'était qu'une partie
innocente
des oeuvres du couple agioteur . On
peut en juger si l'on compare les révélations portées
devant les tribunaux et devant la commission d'en
d'ailleurs forcément incom
quête , avec les récits
que j'ai semés à travers l'his
plets , eux - mêmes ,

toire des années précédentes.

Je n'entreprendrai pas de détailler par le menu
les incidents qui suivirent ; ni l'acharnement cy
nique du président à se cramponner au pouvoir,

afin de retarder les poursuites judiciaires qui mena
çaient son complice, ni les hésitations très marquées
du ministère qui chose admirable ! - contribuait
à retarder la démission présidentielle, comme pour

avoir le temps de faire signer, par l'austère, le dé
cret convertissant le 4 1 /2.et le 4 0/0 !
Les dates sont ici très nettes :

7 octobre, mise en

non - activité du général

Caffarel ;

25 octobre, dépôt du projet de conversion ;

Même jour, urgence sur l'enquête parlementaire
relative à l'affaire des décorations ;
3 novembre, vote de la conversion à la chambre ;
7 novembre , même vote au Sénat ;

Même jour, promulgation du décret.
9 et 10 novembre, incident à la Chambre à pro
pos de l'affaire Wilson ;

14 novembre, exécution de la conversion ;
17 novembre, nouvel incident parlementaire sur
Wilson ;

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

265

19 novembre, démission du cabinet Rouvier ;

24 novembre, annonce officieuse de la démission
Gréoy et retrait de la démission du cabinet ;
1er décembre, refus de Grévy de se retirer ;
Même jour , mise en demeure par les Chambres ;

2 décembre, démission officielle de Grévy.
A deux mois d'indignation , s'était ajouté une

quinzaine d'angoisses !
La France entière était haletante ; Paris, l'avant

garde, Paris qui voyait et savait, était houleux . Un
vent révolutionnaire soufflait . Tous les comités

étaient en permanence ; des manifestations impo
santes s'étaient organisées.
La vigilance du Conseil municipal de Paris, pro

voquée, d'ailleurs, par certaines précautions mili
taires, laissant percer une arrière -pensée de main

mise sur le pouvoir, non par Boulanger, mais par
Ferry, fut à la hauteur des circonstances .
Wilson en bas c'était Ferry en haut .
Telle était la conclusion tirée, du moins par ce

dernier, qui, tardivement mais hardiment, avait
fait mener la campagne anti-wilsonienne par son
journal le Paris.
Le 3 décembre, le Congrès était réuni .

Jules Ferry comptait bien voir sortir son nom de
l'urne .

Mais l'attitude calme et ferme du peuple avait
produit un salutaire effet; d'un mot , le congrès
pouvait allumer la guerre civile ; il fut effaré :
Le peuple dans Paris, Boulanger dans l'armée ?
Deux menaces ? C'était trop !
Que faire ? Qui choisir ?

266

L'AGIOTAGE

1887

Un vote bien bourgeois saillit, enfin, des cervelles
terrifiées des souverains .

On avait, incidemment , raconté que Sadi-Carnot,
ministre des finances, avait refusé de donner la

main à un passe-droit fiscal en faveur de Dreyfus,
l'ami de Grévy et, cela , malgré les sollicitations de
Wilson .

C'était assez ! Sadi-Carnot ainsi comparé, était le
parangon de l'honneur .
Il fut élu .

Singulier effet de l'optique bourgeoise !
On nommait en Carnot :

Celui qui, en 1880 , étant aux travaux publics,
avait choisi l'intègre Raynal comme sous - secrétaire
d'État.

Celui qui, en 1882, avait repêché Ferry, lors de
sa palinodie sur la mairie centrale.
Celui qui , en 1885, avait poussé aux emprunts
par obligations à court terme et avait, ainsi, chargé
de 320 millions la dette flottante .

Celui qui, en 1886, avait montré une rare incapa

cité, même au point de vue bourgeois, dans la con
fection du budget .
En somme, un complice de Ferry, des conven
tions et du Tonkin !
Est-ce fini ?

Non , février 1848 s'est appelé décembre 1887 .
Voilà tout !

Mais 1848 a eu les journées de juin !
Or l'état révolutionnaire subsiste dans sa partie

décisive : les antagonismes économiques.

A cepoint de vue, 1887 est la reproduction exacte
de 1847-1848 ,

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

267

C'est la notion précise de cette similitude qui m'a
fait prévoir, quatre ans à l'avance, et la chute de
Grévy, et ses causes, et l'époque à laquelle elle se
produirait
J'ai montré, à propos de l'année 1883, comment
les antagonismes éclataient sous la pression des
exigences budgétaires.
Pour compléter la comparaison, il me suffira de
condenser les résultats des trois années, 1847-1882
et 1887, prises à la fin, dans un seul et même rec
tangle. (VOIR PLANCHE XII).
On le voit, 1847 et 1887 sont identiques .
Qu'on veuille bien le remarquer , les scandales
Teste, Despans-Cubière, etc... , duraient depuis
1840 ; ils n'ont produit leur effet qu'en 1847-1848 .
De même, les scandales Wilson -Grévy, etc ...,
duraient depuis 1880 ; ils n'ont produit leur effet
qu'en 1887.
Pourquoi ? Sommes-nous meilleurs en 1887
.

qu'en 1880 ? Était-on meilleur en 1847 qu'en 1840 ?
Nullement .

Le sentiment de l'honneur n'est pas plus déve
loppé en 1887 qu'il ne l'était en 1880 ; de même que

l'horreur des tripotages de la monarchie de juillet
n'était pas plus vive en 1847 qu'en 1840.
En 1840 comme en 1880 , on connaissait les
accumulations d'improbités qui déshonoraient les
gouvernements.

Mais, si profond que soit le mécontentement éco
nomique d'une population , ce mécontentement
+ Voyez mes Rois de la République, 1er volume, p. 372,
2. volume, page 414. Et aussi , dans la Revue socialiste de
juin 1887, « La loi des crises sociales » .

268

L'AGIOTAGE

1887

affecte tant de nuances diverses qu'il est surtout
l'expression des colères INDIVIDUELLES : aussi ne

contient-il pas de mot d'ordre unique.
Mais, si à ce moment, un fait gouvernemental d'un

genre scandaleux , fût-il déjà connu, est remis en
lumière , il se trouve subitement pourvu de la fa
culté de synthétiser le mécontement général , car
chaque égoïsme particulier est trop heureux de
pouvoir « rehausser » sa colère en l'abritant sous
le drapeau de l'honneur national.

Voilà pourquoi on a chassé Grévy, voila pourquoi
on a pris Carnot.

Et maintenant prenons garde ! les antagonismes
vont toujours croissants .
Les gouvernants n'ont rien réformé.

Après avoir promis d'instituer la République,

c'est-à -dire, de gérer en faveur de la chose publique,
ils n'ont fait qu'imposer le règne des hommes publics ,
c'est - à -dire de ceux que nous avons vus se vau

trant, comme des filles, dans ces grandes maisons
que la tolérance du bourgeois baptise : des minis
tères !

Ministères de l'or, oui ! Officines du capital; bou
cheries où se débitent à la fois et la chair et la con
science des hommes !

Hélas ! quand donc, au lieu de voir les Dieux du
capital tuer les hommes, verrai-je, enfin , les hommes
tuer les Dieux du capital ?

Pour conserver l'espèce humaine !

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

269

RÉSUMÉ DE LA PÉRIODE .

De 1882 à 1887, la décadence nationale, sous le
régime soi- disant républicain, s'est déplorablement
>

accentuée .

La destruction lente de la population s'est
aggravée, la mortalité a repris une marche ascen

dante depuis 1882 ; mais le pronostic le plus mena
çant est accusé par le ralentissement de plus en plus
marqué des naissances .
Voici les chiffres :
Population

Décès

Rapport Naissances Rapport
pour 100

pour 100

En fin d'année :

.048 828.828 2,21 0 0 978.253 2,61 0/0
Rappel de 1881. 37.672.07
5
62,48
9
Fin

0/0
838.53 2,22 0/0 935.56
1882. 37.769
1883.37.865.918 841.40112,22 0 /0 /937.9442,18 0/0
1884.37.944.892 858.784 2,26 0/0 /937.758 2,47 0/0

1885. 38.032.553 836.897 2,20 010 924.558 2,43 0
1886. 38.249.563 860.222 2,26 0/0912.782 2,40 0/0
?
?
?
1887 ' 38.329.887
?

Si, maintenant, je compare les moyennes globales
des deux dernières périodes , je découvrirai que , par
rapport aux destructions de 1876-1881 , celles de

1882-1886 ont décru seulement de 3/ 10,000, c'est

à-dire que la vitalité est plus menacée depuis 1882.
On en jugera mieux en rapprochant les deux
proportions :
Décroissance des décès pour la période 1876–1881 ... 38/ 10.000
1882–1886 ... 3/10.000

i Les chiffres de 1887 ne sont obtenus que sur les don
nées provisoires, les résultats définitifs n'étant pas encore

publiés ; néanmoins les écarts éventuels ne sauraient avoir
assez d'importance pour altérer les proportions qui entrent
dans mes calculs.

L'AGIOTAGE

270

Si le mouvement conservateur de la vie est en

pleine décroissance, le mouvement réfecteur de la

vie, c'est-à-dire la natalité, est franchement en
déficit.

En effet, la période 1876-1881 enregistrait en

core un accroissement moyen de 7/ 10,000 dans les
naissances .

La période 1882.1886 accuse une décroissance
moyenne de 23 / 10,000.

Voici , au surplus, le tableau récapitulatif :
Moyenne de
la période

Rapport

Population

Décès

Rapport

pour 100 Naissances pour 100

1876–1881 . 37.289.982 838.666 2,26 0/0 995.209 2,68 0/0
1882-1886 . 37.972.400 847.169 2,23 0/0 929.721 2,45 0/0

C'est la franche dépopulation ; et celle-ci est d'au
tant plus dangereuse que l'aisance des existants est,
elle-même, gravement atteinte.
Voici les chiffres :
Non possédants

Possédants

Fin d'année : Population

Chiffres
absolus

Rapp.
p . 100

Chiffres
absolus

Rapp:
p. 100

Rappel 1881 37.672.048 7.534.000 20 0 0 30.138.000 80 0/0
Fin
1882. 37.769.075 7.176.000 19 0/0 30.593.000 81 0/0
1883. 37.865.918 7.195.000
1884.37.944.892 7.589.000
1885.38.032.553 6.846.000
1886. 38.249.563 6.885.000

19
20
18
18

000 30.671.000 81
0/0 / 30.356.000 / 80
0 /0 /31.187.000 82
0/0 31.365.000 82

0/0
0%
0%
0/0

1887438.329.887 6.899.000 18 0/0 31.430.000 82 0/0

Ainsi la richesse s'est concentrée, pour ainsi dire

régulièrement et, par un mouvement parallèle,s'est
accru le nombre des non possédants.
Voyez la note précédente .

271

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Au moins, ceux-ci trouvent- ils, tant bien que
mal , à soutenir leur vie ?
Le tableau suivant va répondre:
Voici les chiffres .:
Possédants Salariés Dénués

Rappel de 1881 .....
Fin

1882 .
1883
1884
1885
1886 .
1887 '

20
19

69

11

69

19
20
18
18
18

68

12
13
12
13
12
13

68
69
70
69

Ainsi la misère monte ; elle est aux limites des
proportions révolutionnaires ? .
Les mêmes chiffres mis en relief par les lignes
et les couleurs (Planche XIII) révèlent, par contre,
.

l'enrichissement des possédants .
Voyez la note précédente.
? Il est très probable qu'en 1888 la misère s'accroîtra en
core, mais , cette fois, en se recrutant davantage parmi les
petits possédants .

J'ai déjà signalé plus haut (tome II, page 216) , combien

croissait rapidement le nombre des expropriations exécutées
par le Crédit foncier.
La situation a empiré en 1887 ; de nouveau , 162 expro
priations ont été exécutées ; de sorte qu'en deux années, il
y a eu 324 expropriations .
Au 31 décembre 1887, les immeubles exécutés et restés à

la charge du Crédit foncier s'élevaient en nombre à 395.
En 1867, leur nombre atteignait seulement deux ; en 1873,

il s'élevait à 54 et, après quelques fluctuations, à 61 en
1883 ; puis sont arrivés les gros chiffres.
Le Crédit foncier, ai-je dit quelque part , sera le meilleur
instrument de la liquidation sociale. Tous les prodrômes con
firment ce pronostic .

L'AGIOTAGE

272

Non seulement, ceux-ci ont tout, mais ce tout a
crů en valeur, en nombre, en milliards !

Le peuple, obligé de les entretenir, meurt à la
peine !

Les chiffres suivants commentent éloquemment
la valeur des triangles, guillotines menaçantes sus
pendues sur le salariat.
En fin d'année

Rappel de 1881
Fin

Nombre de

Capitaux (francs)

Moyenne

possédants

par unité

223.361.500.000

7.534.000
7.176.000
7.195.000
7.589.000
6.846.000
6.885.800
6.899.000

1882

226.941.000.000

1883

236.114.000.000

188 i
1885
1886

2 15.714.000.000
238.742.000.000

224.384.000.000

1887 ' 240.265.000.000

29.647
31.620
32.950
29.560
36.000
34.700
34.826

fr .
fr .
fr .
fr .
fr.
fr .
fr .

L'année 1885 fut l'apogée. Depuis lors, un léger

ralentissement s'est produit ; le salariat n'a rien a en
attendre, mais la masse possédante, un peu gênée
par rapport au passé (on se fait vite au luxe !), sera
mieux disposée à prêter la main à un césarisme
quelconque !
Ainsi , comme toujours, mêmes causes , mêmes
effets !

Ceux qui avaient le devoir d'organiser les soli
darités nationales en ont, au contraire, constam
ment outré la désorganisation !
Qu'ils prennent garde !
Ils ont abusé des ressorts populaires , mais les
ressorts trop tendus ont des détentes effroyables !
Qu'ils prennent garde !
1 Voyez la note précédente.

III

LES RÉSULTATS

}

III

LES RÉSULTATS

I. - Contrôle scientifique
SOMMAIRE.
talité.
-

Une tuerie est un fait . Psycologie et men
Blindé. — Palpable, crié , constaté.
Un tableau.
.

Vallées violettes . - Parallèles ? - Unité des mesures .
– Capitaux. — Produits. — Formules. — X. Y.

On ne discute pas contre le fait.
Une tuerie est un fait.
Un chiffre est un fait.

Si la tuerie commente le chiffre et si le chiffre

concrète la tuerie, ce sont deux faits connexes , leur
total est un autre fait.

On ne discute pas contre le fait.
Voilà pourquoi, j'ai constamment cherché à placer
le fait acte à côté du fait chiffre.

Et voilà pourquoi les phraseurs des écoles sont
les ennemis mortels du fait chiffre !
Il est si commode de jouer avec les mots , de

coudre ensemble, avec un fil bleu, ou blanc, ou
rouge , un tas de syllabes, en oubliant de fourrer
des idées au milieu !

Il est si facile de se réfugier derrière la métaphy

sique pour motiver les obscurités du langage ou
excuser la pauvreté dos conceptions ! Il est si aisé

276

L'AGIOTAGE

de chicaner l'agissement d'hier, en lui opposant

l'agissement d'avant-hier et, celui d'avant-hier, en
le heurtant contre celui du siècle précédent !
La mauvaise foi du mysticisme clérical et para
site se retrouve toujours à l'arrière-plan des discus
sions où la psychologie (d'aucuns disent la men

talité) joue le rôle de base, de guide ou de toile de
fond !
Et puis , pour discuter des chiffres, il faut du
travail ! On aime mieux faire de l'esprit ! C'est plus

facile ! En France, l'esprit court les rues et la rue
court après l'esprit. .
Et un éclat de rire suffit à épuiser la question
sociale !

Il faut avoir un certain aplomb pour jeter à ces

rires un peu d'arithmétique ; il faut être blindé pour
y ajouter des formules algébriques !
Je suis blindé !

Une formule est une généralisation des causes,
mise en présence de la généralisation des résultats.
Si l'on modifie les termes dont sont composées
les causes , on arrive , nécessairement, à modifier

ceux dont sont composés les résultats .
D'où il suit que , si la vie sociale peut être con
densée en formules, toutes les réformes sociales

tombent dans le domaine exclusivement scientifique
et n'ont plus rien de commun avec les phraseurs et
les menteurs de la politique.

Or, tout ce qui peut se mesurer : le temps, l'espace,
le sol ; tout ce qui peut se nombrer : les naissances,

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

277

les décès, les populations ; tout ce qui peut se mon
nayer : les capitaux, les profits, les impôts ; en un
mot, tous les instruments divisionnaires d'un fonc

tionnement général , concourant à la production et
à la consommation, c'est - à - dire à ce qui constitue

la vie d'un pays, tout cela , exprimé en chiffres, pour
être soumis à des comparaisons dont on suppute les
éléments et les retours périodiques , donne, des
situations générales et de leurs résultantes - les évé

nements sociaux - une notion bien plus précise que
ne peuvent la donner les hypothèses tirées des
.

études psychologiques, particularisées ou généra
lisées , celles des systèmes de philosophie ou de
inorale , des légendes historiques, plus ou moins
>

prouvées, et des autres procédés de pure métaphy
sique où l'imagination joue le rôle principal.
Faute d'avoir été outillé, c'est-à - dire faute de
documents statistiques contrôlables et contrôlés, on
a divagué dans des malentendus perpétuels et on a
fini par installer une façon de croire et de penser
7

qui va jusqu'à paralyser les sens physiques, si
bien qu'on ne touche plus le palpable, qu'on n'en
tend plus le crié, qu'on ne voit plus le constaté et

que la vérité, elle-même, n'apparaitplus que comme
quelque chose d'hypothétique, ondoyant comme la
vague et ridant l'océan des ignorances.
Telle est, précisément, la situation d'esprit de ceux
qui demandent l'inspiration des réformes sociales à

je ne sais quel empirisme divin ou, plus simple
ment, à leurs conceptions passionnelles !

Parmi les adversaires des changements sociaux,
y a un certain nombre de gens loyaux. Hé bien,
le jour où ces derniers seront en présence d'une

il

16

278

L'AGIOTAGE

science et non plus d'un parti, c'est-à dire d'une
vérité et non pas d'un appétit, la secousse révolu
tionnaire sera singulièrement atténuée !
C'est pour ceux-là que j'écris cette dernière partie
de mon cuvre actuelle .

Qu'ils veuillent bien jeter un regard sur le tableau
d'apparence étrange, où j'ai condensé toute l'his
toire de France , depuis cinquante-sept ans :
(PLANCHE XIV).
Pas une ligne, dans ce tableau , qui ne soit le
résultat d'un chiffre , et pas un chiffre qui ne soit le
résultat d'une constatation officielle .
Donc rien d'arbitraire.

Hé bien , regardez :
Voilà trois régimes : la monarchie (1830 ) ; la ré

publique, ( 1848) ; l'empire (1852) .
Tous les trois ont eu la prétention d'améliorer le
sort de la nation Française ; tous les trois ont abouti
à des tueries !

Trois régimes différents par les hommes , trois
régimes identiques par les résultats .
Donc, changer les hommes est inutile !
Ceci étant acquis, que reste-t-il à faire ?
Le même tableau le précise.

Voyez celte coulée centrale, coulée rouge , qui,
large au début, s'amincit en avançant et désigne
les catastrophes :
C'est la plus forte partie de la population , ce sont
les non -possédants, les salariés, les prolétaires .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

279

Les deux lignes qui les séparent des montagnes

jaunes ( la possession ) , et des vallées violettes (le
dénuement), ont des sommets ou plus distants ou
plus rapprochés entre eux .

-

Si on unit, par deux lignes droites, les sommets
les plus distants à ceux les plus rapprochés entre
eux , et si on prolonge ces deux lignes jusqu'à leur
rencontre mutuelle, on aura construit plusieurs
triangles .
On aura ainsi le triangle de la période 1834 1852
1854 (efm ; n ; p .) ; celui de la période 1854-1870
1871 (1 no) ; et enfin ceux de la période 1870 1871

1889 (?) (tu i'" ;;rsi" ; h v i') .
Or, dans le passé, chaque sommet dénonce une
tuerie énorme , succédant à plusieurs tueries moins
fortes ; ainsi 1848-1852 , ainsi 1870-1871 ...
Suivez encore :

Au dessous des vallées violettes du dénuement
sont les abîmes noirs de la destruction . Hommes

et choses sont lå pêle mêle : les fusillades de 1834
et les famines et épidémies de 1846 s'y trouvent
indiqués ; les massacres de 1848-1849, 1851-1852

ont seulement diminué la misère ; mais voyez les
guerres ! Voyez cette morsure violet-foncé qui tra
verse le dénuement et empiête sur le salariat. Ce sont
les guerres de 1854-1855, puis celles de 1858-1859 ;

les destructions de 1870-1871 ont mordu en pleine
misère !

Maintenant, examinez les montagnes jaunes,
trésors des possédants ; ce sont les capitaux ; ils
se perdent aussi dans les brouillards de l'extérieur .

Voyez ceux de la période 1830-1843 ; c'est l'étran:
ger qui vit sur la France.

280

L'AGIOTAGE

L'empire succède; lui, au contraire, il mange
sur l'étranger. Aussi les sommets s'élèvent à des

hauteurs inconnues ; mais, partout, plus hauts ils
sont , plus mince est le salariat, plus profonde la
misère .

La République de 1870 a recommencé le système
de 1830 ; elle aussi est dévorée par l'étranger qui
avait débuté, d'ailleurs, par un formidable coup de
mâchoire !
Tout cela est net !

Mais tout cela est-il fatal ?

Non. Tout cela est modifiable, comme est modi
fiable chacune des proportions ayant donné nais
sance à chacune des lignes.

Par conséquent , il suffit de vouloir pour que
là où les sommets déterminent les triangles, deux
parallèles se développent à l'infini!

Afin que ceux qui le désireront puissent contrôler mes
calculs, je donne ici les éléments et la composition de mes
formules .

Voici d'abord les éléments ' :

Une nation comprend un nombre déterminé d'individus,
vivant sur un territoire exactement délimité ; les statisti.

ques officielles font connaitre les mouvements GLOBAUX ; il
" Voir mon exposé de SOCIOMÉTRIE Revue socialiste, oc

tobre 1887); je publierai ultérieurement un traité complet
sur cette matière.

281

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

s'agit d'établir le rapport : 1 • Entre les consommations indi
viduelles et la consommation générale; 2º entre les produc
tions individuelles

la production générale ; donc de

mesurer, aussi exactement que possible, l'action mutuelle
des consommations et des productions.

Les éléments constitutifs de la production comprennent ,
certainement,un effort et un moyen ; le premier étant appli
qué au second, leur mutualité se résume par un mot : le
travail.

Comme moyen, nous trouvons, tout d'abord, le territoire
même de la nation, c'est-à-dire toutes les terres, toutes
les constructions, tous les outillages, instruments et objets
quelconques.
Comme effort, nous trouvons immédiatement la popula
tion elle -même, qui met en usage ou en activité , l'ensemble
des choses ci-dessus énumérées.

Or, cet ensemble de choses a reçu un nom ; les écono
mistes les ont appelées des capitaux .
Quant à ce qui est engendré par le travail,> on le désigne
sous le nom de produit.

En réalité donc, il s'agit de mesurer d'abord les capitaux ,
ensuite les produits.
***
UNITÉ DES MESURES. - Recenser la population , métrer la
surface des terres , cuber les constructions, nombrer les

outils, agencements, etc. , tout cela donnerait , assurément,
un aperçu de l'importance des capitaux, mais il serait
absurbe d'en composer un chiffre global , parce qu'il n'est
pas possible d'additionner des unités de nature différente.

Ajouter un nombre d'hommes à l'étendue d'une surface,
au volume d'une construction et à une quantité d'outils, ne
donnerait aucune synthèse chiffrée intelligible.
Aussi une convention s'est-elle établie pour représenter
la quantité des utilités échangées entre les individus ; par

cette convention, on a déterminé la forme, le poids et le
nom d'un morceau de métal

l'argent

et on l'a appelé :

franc,
16 .

282

L'AGIOTAGE

Dès lors , le franc est devenu le nom d'une mesure com

mune à toutes les utilités échangées .
Une surface de terre représente tant de francs ;
Un cube de construction représente tant de francs ;

Un outil , un instrument représentent tant de francs ; etc...
Je dois faire remarquer ici qu'à dessein , je ne me sers
pas du mot valeur.

Pour le moment , peu m'importe que la représentation
d'une utilité échangée soit, théoriquement ou scientifique
ment , logique, sincère , exacte ; je constate , purement et
simplement, ce qui existe en fait.

Or, capitaux et produits ayant été ainsi ramenés à une
unité commune , l'établissement de leur total global et la
comparaison de ces totaux sont devenus faciles.
*

Chaque année , le ministère des
MESURE DES CAPITAUX.
finances publie un gros volume intitulé : Compte définitif des
recettes : c'est le budget réel et contrôlé .
Dans ce volume , on trouve, notam nent, la justificatiun des

capitaux ayant changé de possesseur par suite de décès ;

à

côté de ces capitauic est le quantum de l'impôt perçu par
l'État.

Les capitaux sont évalués contradictoirement , c'est- à

dire après discussion entre des intérêts opposés ; on peut
donc les considérer comme répondant fidèlement à la
moyenne des valeurs admises pendant l'année écoulée.

Quant à l'impôt , il est clairement indiqué.
Étant ainsi en possession du total global représentant, en

francs, les capitaux successoraux d'une année, il suflit de
les rapprocher du nombre de décès qui ont donné lieu à leur
évaluation .

Or, il est clair qu'annuellement , il y a un rapport sensi
។

blement constant entre le nombre total des décédés et le
chiffre total des capitaux successoraux.

Dès lors, si j'appelle :

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

283

M, le nombre des décès ;

P, le chiffre de la population ;
S , le chiffre capital des héritages taxés ;
C , le capital mesurant la valeur de l'hérilage de la nation
entière.

Je puis écrire :
M : P :: S : C

Ou en résolvantpour rechercher C :
P XS
C
M

Par exemple, en 1881 , il est mort 828,828 personnes et
ce total de décès a fait taxer 4,914,227,477 francs de suc
cessions .

La population recensée étant de 37,672,048, on a :
37,672,048 X 4,917,227,477

223,361,500,000 francs.

828,828

Soit 223 milliards 4/13.

On comprendra, en effet, qu'il suffit de limiter les com
paraisons aux unités de l'ordre le plus élevé et que peu
importera une erreur, fût - elle de 10 et même de 100 mil
lions .

En opérant , d'une façon absolument identique sur l'an
née 1872 , on trouvera que les capitaux de cette année
étaient :: 180 milliards 4/10.

De telle sorte qu'entre 1872 et 1881 , c'est-à-dire dans un

espace de 9 ans la représentation des capitaux fran
çais s'est augmentée de 43 milliards

Il est non moins évident qu'une suite de comparaisons
annuelles peut être ainsi établie et que, pourvu qu'elle soit
obtenue en employant toujours le même mode de procéder ,
elle donnera une idée exacte de la progression imprimée
aux évaluations capitalistes .
*

*

*

MESURE DES PRODUITS .
Il s'agit maintenant de mesurer
le produit net ou réserve normale annuellement créée par ces

284

L'AGIOTAGE

capitaux , ou si mieux on aime : d'établir le chiffre total du
solde des échanges réels auxquels ces capitaux ont donné
lieu .

On y parvient, en ayant recours à la statistique des
moyens d'échange.
Ceux-ci sont de deux sortes :

1° La monnaie métallique ;
2. Les billets de la banque de France.

Je ne dois pas compter ici le papier de circulation, créé
par les particuliers ou les établissements de crédit, parce
que ce papier n'est pas un moyen d'échange, mais un échange
lui-même, c'est-à-dire un commerce ; en effet, il se résout

toujours, finalement, par un paiement, lequel a lieu en espèces
ou en billets de la banque ou partie de l'un et de l'autre.

Si donc je puis chiffrer le total des monnaies ayant cours
à la fin de 1881 , par exemple, et si je l'augmente de la

somme des billets d'État circulant, mais, seulement, pour la
portion qui excède l'encaisse métallique (afin d'éviter un
double emploi) j'aurai un total chiffré exprimant tous les
moyens d'échange existant à la fin de l'année étudiée.
Avant d'aller plus loin , il est nécessaire d'établir ici com
ment :

L'UNITÉ DE MONNAIE SUFFIT A SATISFAIRE LE TRIPLE D'ÉCHANGE
C'est-à-dire comment 1 franc satisfait à 3 francs d'é

changes.

· Faisons, pour le moment, abstraction de la monnaie et
envisageons deux personnes troquant, par exemple, un
outil et un boisseau de blé (en supposant égales les deux

valeurs). Je fixe à 6 francs la représentation de chaque
objet ; n'est-il pas vrai qu'il y a, en réalité, deux Ulilités en
présence , l'une l'outil ; l'autre le boisseau de blé, les deux
valant ensemble 12 francs ?
C'est-à-dire 6 + 6 = 12.

Ici intervient la monnaie : celui qui offre l'outil peut ne
pas savoir si son besoin le plus actuel sera un boisseau

de blé ou tout autre objet; par suite, au lieu d'un objet pré

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

285

cis, il préfèrera recevoir le moyen d'acquérir quoi que ce soit,
suivant son besoin.

Or, ce « quoi que ce soit » est implicitement contenu dans
la monnaie d'État, dont les inscriptions peuvent être tra
duites de la façon suivante , ainsi que l'explique fort juste
ment un économiste américain (Peshine Smith ):
« Rendez au porteur, contre le présent , des services
« équivalents à ceux qu'il a rendus à la société , et qui ont

a été mesurés par la quantité d'argent pur contenue dans
« cette pièce. »
L'utilité - monnaie vient donc faciliter l'échange des deux
autres utilités -produits; dans l'espèce 6 francs de mon
naie ont mis en relation 12 francs d'échange ; donc, par
rapport aux trois utilités agissantes et totalisées par 18 francs,
je puis dire que :
6 francs ont satisfait 18 francs et 18 étant le triple de 6 ,

je constate que l'unité monétaire satisfait le triple d'é
changes.

Toute la comptabilité commerciale est d'ailleurs basée
sur la dualité des utilités et la trinité des échanges.
En conséquence, j'appelle :
R , ce produit net ;
0, le total des monnaies en circulation en fin d'année.
N, le total des billets de banque en circulation en fin
1

d'année .

E , le total de l'encaisse métallique de la même banque en
fin d'année.

Et, en appliquant la relation triple que je viens de déter
>

miner, j'écris :

R = 3 (0 + N - E )
Si je veux avoir la valeur de R par rapport aux capitaux
PXS

obtenus par la formule

-. j'écrirai :
M

PXS
R

MX [ 3 (0 + N-E) ]

En traduisant cette expression algébrique en langage
ordinaire, on obtient le commentaire suivant :

L'AGIOTAGE

286

Le quantum du produit net annuel des capitaux est le quo
tient d'une division ayant :
Pour dividende :

Les capitaux successoraux multipliés par la population
recensée ;
Et pour diviseur :

Le total des monnaies ayant cours, augmenté de la diffé
rence entre la circulation des billets et l'encaisse métal

lique , ledit total triplé en bloc, puis multiplié par le nombre
des décès.

Enfin , si R doit avoir la signification d'un pourcentage, je

le désignerai par RI (R barré), et il suffira d'écrire :
100 X M [ 3 (0 + N -E )]
PXS

Le même compte - rendu
PROPORTION DES POSSÉDANTS .
définitif des recettes qui contient la statistique des succes
sions permet d'établir un rapprochement entre le nombre
des décès et le nombre des successions ouvertes .

Les calculs effectués sur une période de trente ans ont
fourni une proportion moyenne de vingt-cinq successions
sur cent décès.

Pour démontrer que cette proportion doit être considérée
ne période de trois années ,

comme exacte , je vais prendı

choisie précisément parmi celles où la fortune publique est
réputée avoir été la plus divisée .
D'après le compte rendu définitif du ministre des finances
pendant les années 1882 , 1883 et 1884 , il a été taxé en

chiffres ronds, 676,000 successions, lesquelles ont été ou
vertes par 2,545,000 décès.
Par un calcul élémentaire, ces chiffres établissent que
100 décès ont ouvert 26 successions 1/2 .

Il est donc certain qu'en prenant la moyenne à un quart,
on ne commet aucune erreur.

D'ailleurs, si l'on considère que le nombre des cotes per
sonnelles mobilières est d'environ 8 millions 1/2 , et si l'on

rapproche ce chiffre de celui de la population majeure, on

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

287

trouvera encore que la proportion de un quart se justifie,
pour ainsi dire, rigoureusement.

ÉTABLISSEMENT DES FORMULES .
Ceci étant expliqué, il
ne me reste plus qu'à donner les formules qui ont servi à
établir les tableaux chiffres et les graphiques contenus dans
cet ouvrage .
PXS

les capitaux obtenus d'après les données

J'appelle
M

de la statistique officielle de chaque année (populations,
successions, décès ) ;
P'XS'

J'appelle
M'

ou par abréviation K , les capitaux obte.

nus seulement d'après les données de la première année
d'une période étudiée .
PXS
Donc Kreste invariable pendant la période et
M

varie chaque année.
Toutes les lignes qui serpentent de B en B’ (besoins sa

tisfaits) (planche XIV) et que j'appelle B, sont obtenus par :
3 (0 + N-E) X M X 100
B

PXS

Toutes les lignes qui serpentent de D en D' (déficits de

la consommation) et que j'appelle D sont obtenus par :
(3 (0 + N-E) X 100

-NATAE)X 100)

-B = D

K

Quant aux lignes qui serpentent de A en A' (planche XIV)
et que j'appelle A, et celles qui serpentent de G en G' et
que j'appelle G , elles sont complémentaires de B et D et
rapportées à un total 100 qui est exprimé par la hauteur du
carré .

De telle sorte que :

XA + AB + BD + DG + Gy = 100

288

L'AGIOTAGE

Enfin la largeur du carré est arbitrairement prise à rai
son de 2 millimètres 1/2 pour une année.

Nota . - Les personnes qui voudraient étudier en détail
la Planche XIV, très réduite à cause des nécessités du for

mat , pourront se procurer la grande planche originale, mesu
rant 40 centimètres sur 50 centimètres. Dans ce but, elles

devront se faire inscrire pour l'édition de cette planche. (Note
de l'éditeur .)

2. – Prévisions :

Danger de mort.

SOMMAIRE .

Accroissement humain.

Appétits nationaux.

État -major de rois .
Accroissement

fiscal.

Paix allemande .

Dans l'espace de dix-huit ans, la France a vu sa

force dereproduction diminuer de 23 / 10,000, ce qui
signifie qu'au lendemain de la guerre franco -alle
mande, 10,000 êtres possédaient encore une faculté
d'accroissement de 45 par an et qu'à la fin de 1887,
• Je crois devoir mentionner ici la lettre que j'ai envoyée ,

le 18 novembre 1885, au président de la Chambre des
députés.
« Monsieur le Président ,

« Comme citoyen français et comme électeur, j'ai le
« devoir de vous faire la communication suivante , qui
« résulte d'une étude approfondie de la situation matérielle
« de notre pays.

« Si la constitution économique, légale et sociale de la

« France n'est pas modifiée sans délai en prenant pour base
« le principe de l'égalité des échanges à l'intérieur comme à

« l'extérieur, elle marchera, quels que soient , d'ailleurs,
« les expédients politiques employés, vers une série de
« catastrophes qui se succèderont dans l'ordre suivant :
« 1 ° En 1888 , les forces de consommation , du pays absorbe
k ront la moitié de ses forces de production ce qui ramènera
a exactement la situation d'où sont sorties les crises
« de 1848.
TOME II

17

L'AGIOTAGE

290

c'est à peine si on peut espérer que 10,000 êtres
s'augmenteront de 22 par an .
Ce résultat est dû au parasitisme du capital.

Sans ce parasitisme, la France de 1888 ne con
naitrait pas la misère ;; elle serait riche de 3 mil

lions d'habitants de plus et n'aurait pas à nourrir
un million d'étrangers ;

Elle aurait pu socialiser et, par suite, équilibrer
ses productions et ses consommations ;

Enfin, elle ne pourrait pas être menacée parce
qu'elle serait apte à mettre en ligne, en cas de péril,
« 2 ° En 1890 , les forces de consommation absorberont les
« deux tiers des forces de production, ce qui ramènera exac

« tement la situation ayant caractérisé l'année 1850, et, en
a outre, ouvrira l'ère du papier monnaie, centenaire des
« assignats de 1790 .
« 30 En 1893 , les forces de consommation absorberont la

« lolalité des forces de production, ce qui engendrera cette
a situation qu'il n'y aura plus ni épargne, ni travail, ni
« réserves, ni monnaie et que, dès lors, la masse affamée

« exigera impérieusement une liquidation analogue à celle
« de 1793 .

« Toutes ces indications résultent de chiffres officiels

a groupés dans une formule contrôlable, mais irrefutable et
« que je vous envoie. »

En juin 1887, j'écrivais aussi dans la Revue socialiste :
« La forme des luttes, comme le prétexte invoqué, sont
• généralement résumés par une phrase simple, ou même
M par un nom d'homme; aussi les circonstances ou les

« apparences peuvent varier, mais les causes fondamen
me tales demeurent les mêmes .....

(l ..... Hé bien , je ne crois pas m'aventurer en faisant
>

remarquer que la situation dejuillet 1887 est menaçante
« et qu'elle pronostique, pour les douze mois à venir, et

« par conséquent pour 1887–1888, une situation extrême.
« ment grave . »

(Revue socialiste, juin 1887, p . 556-561).

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

291

un million de soldats de plus qu'elle ne peut le faire
actuellement, et cela, sans que le traoail national
ait à en souffrir.
Au contraire, grâce au parasitisme capitaliste, la
France est en danger. Mais, ce danger, d'où vient-il ?
De l'extérieur ou de l'intérieur ?

De l'intérieur ; c'est là que l'on conspire pour

amener un massacre , afin de pouvoir recommencer
le festin d'anthropophages de 1870 , qui a doublé les
richesses des possédants et créė, parmi eux , un état
major de rois !

La menace allemande est purement artificielle.
De tous les peuples qui nous environnent, l'allemand
est un de ceux qui , au nom même de leurs intérêts
bourgeois, ont le moins besoin de la guerre.
IL FAUT QUE LE PEUPLE FRANÇAIS SACHE QUE, SI
LA GUERRE ÉCLATE ENTRE LA FRANCE ET L'ALLE
MAGNE , CE SERONT SES PROPRES DIRIGEANTS CAPITA

LISTES QUI AURONT VOULU ET PRÉPARÉ CETTE GUERRE !

Je ne me contente pas d'affirmer ; je prouve.

Toute nation qui vit sous le régime capitaliste (et
toute l'Europe est ainsi), n'a d'appétits extérieurs
qu'en tant qu'il se manifeste chez elle une forte dis
proportion entre ses accroissements humains et ses
accroissements fiscaux.

Or, cette disproportion peut se préciser.
Par exemple, lorsque l'accroissement fiscal est
quintuple de l'accroissement humain, il y a certai
nement épuisement des réserves ? ; dès lors, pour

rétablir l'équilibre , il faut : ou une réduction des
consommants , ou une augmentation des produits.
• Sur la théorie des réserves, voyez Les Rois de la Répu
blique, t. II, p. 388 et suivantes.

L'AGIOTAGE

292

L'un ou l'autre de ces résultats peut être atteint

par une révolution intérieure ou par une guerre
extérieure .

Mais, presque toujours, les peuples soumis au
joug du capital sont lancés, par celui -ci, dans la
guerre extérieure, parce que le profit en est plus
certain . En effet, le capital y trouve, dans tous les

cas, une suppression de consommants ; mais, grâce
å une victoire, il peut, en outre, obtenir une aug
mentation de ses réserves ou de ses productions,
soit par des indemnités en espèces, soit par des
terres conquises.

Ai-je besoin d'ajouter que le budget résume tous
les revenus et tous les échanges, grâce à son rap
port mathématique avec les capitaux et avec les
monnaies .

Et que, de son côté, l'accroissement humain ré

sume toutes les forces de production et de consom
mation .

Hé bien, en mesurant, par période de dix-huit ou
vingt ans, les rapports entre les deux espèces d'ac
croissements, dans chacune des nations de l'Eu

rope, on peut préciser clairement quelle est celle
qui , pour ne pas vouloir ou ne pas POUVOIR dé

truire la royauté de ses capitalistes, sera conduite
à un égorgement.

J'ai mesuré les antagonismes en 1870 1' et j'en ai
dénoncé les attitudes réciproques en Prusse et en
France .

Je vais maintenant dresser un tableau complet

des appétits, c'est- à - dire des besoins en déficit,
1 Voyez le chapitre intitulé : Incubation de la troisième
République (tome I, page 57).

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

293

causés par la marche disproportionnée des consom

mations et des productions, et cela pour les princi
pales nations européennes .
Je placerai, à côté des appetits de 1870, ceux
de 1887 et l'on verra que les changements survenus
depuis dix -huit ans ont absolument modifié les
causes de guerre éventuelle entre celles des nations

qu'on pousse davantage les unes contre les autres.
Voici, d'abord, le tableau des accroissements
humains et fiscaux de chaque nation , prise aux
deux époques 1870 et 1887 ' :
1870
Accroissement

humain

fiscal

1887
Accroissement
humain

fiscal

Allemagne..

13,46 0/0 87,28 0 / 0 / 27,53 0/0 130,40 0/0
4,99 0/0 37,59 0/0 2,81 0/0 77,16 0/0
Autriche-Hongrie .. 4,82 0 / 0 / 101,80 0/0 3,45 070 48,09 0/0

France ..

Russie...
Angleterre..
Italie ..

16,42 0/0 77,50 0/0 30,77 0/0 78,32 0/0

13,66 0/0 47,33 0/0 17,64 0/0 37,87 0/0
D
25,43 0/0
|16,66 0/0 15,66 0/0

Qu'on étudie attentivement ces tableaux, on y

verra que de 1870 à 1887, l'Allemagne, l'Angleterre
et l'Italie ont vu croître plus vite leurs forces de

production (accroissement humain), que leurs forces
de consommation (accroissement fiscal).
Au contraire, la France et l'Autriche ont vu croître
bien plus vite leurs forces de consommation (ac
croissement fiscal) que leurs forces de production

(accroissement humain). Or, ces deux nations sont
• Je dois faire remarquer que les accroissements humains
sont établis sur cent hectares ou un kilomètre carré, et qu'en

conséquence les variations territoriales sont comprises dans
ies proportions calculées .

L

L'AGIOTAGE

294

-

précisément vouées à la guerre par leurs rois ca
pitalistes.
Je vais serrer davantage mes comparaisons en

condensant, en un seul chiffre, cet appétit guerrier

ter

de l'ogre capital , c'est-à- dire en réduisant à l'unité
les rapports entre les accroissements fiscaux et hu
mains ; l'opération faite, on obtient le tableausuivant,
où je place côte à côte les deux époques 1870 et
1887 :
APPÉTITS NATIONAUX OU BESOINS EN DÉFICIT

TH

( Rapportés à l'unité ).
1870

1887

6,48
7,52
21,10
4,72
3,46

4,74
27,46
13,94

AL

Allemagne .
France ..

Autriche-Hongrie .
Russie ...
Angleterre
Italie...

))

2,54
2,15

0,94

Ce que révèlent ces chiffres est très net :

Quatre nations :: L'Allemagne, la Russie, l'Angle
terre et l'Italie, ont des appetits inférieurs à la pro
portion quintuple qui signale le besoin guerrier ;

l'Allemagne est, cependant, celle qui s'en rapproche
le plus .
Mais la France et l'Autriche sont en pleine genèse
d'une explosion extérieure que, néanmoins, pour
rait conjurer une révolution nationale.

Le méme tableau permet de se rendre compte des

changements opérés en Europe par les événements
de 1870 .

Il est certain , par exemple , que l'Allemagne a
vu diminuer ses appétits ; que la Russie, en Asie,

to

d

295

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

l'Angleterre un peu partout, ont obtenu des satis
factions ; il n'est pas jusqu'à l'Autriche-Hongrie qui
n'ait trouvé dans les Balkans quelque faible com

pensation à ses pertes de 1859 et de 1866 ; mais elle
est tant dévorée par la juiverie, tant tiraillée par les
intrigues roumaines et bulgares, éternelles causes

des discordes anglo - russes visant Constantinople,
que la
nente .

guerre est, pour elle, une menace perma

Seule de toutes ces nations, la France n'a eu que
des revers ; dévorée par ses capitalistes qui , étant
cosmopolites, l'ont incessamment jetée en påture

aux besoins de l'Europe entière, elle meurt, à la
fois, de richesse et de misère .
Pour mesurer exactement la situation internatio .

nale occupée par la France au regard des menaces
de guerre, il faut récapituler les appétits des cinq
nations directrices de la politique continentale et
les ramener à la même unité.

Tel est le but que se propose le tableau suivant,
dans lequel les appétits européens étant représentés

par 100, chaque nation occupe une proportion par
ticulière.
Voici ce tableau :

Allemagne..
France ..
Autriche..
Russie .

Angleterre .

1870

1887

14,97
17,38
48,75
7,99

9,32
54,02
27,43
5,00
4,23

Totaux ........ 100,00

100,00

1
10,91

L'AGIOTAGE

296

On le voit : entre l'Europe de 1870 et celle de
1888, la différence est grande.

Tandis que, il y a 18 ans, quatre nations sur
cinq avaient les appélits les plus considérables,
actuellement deux nations seulement concentrent
les plus gros chiffres de ces appétits.
Ces deux nations entraîneront -elles, par des al
liances, une mêlée générale ?
Examinons :

Ce qui prédispose aux alliances est, à la fois,
l'éloignement matériel des frontières et l'inégalité
des appétits :
En 1888 (?) : France, Russie .

Ce qui détermine les chocs est, au contraire, le
voisinage des frontières :
En 1870 : France, Allemagne.
En 1888 (? ) : Russie , Autriche.

Mais , en 1870, l'Allemagne venait d'écraser l'Au
1

triche, déjà blessée par l'empire français (guerre
d'Italie) et c'est en échange de sa neutralité en 1870
qu'elle a favorisé la politique autrichienne dans les
Balkans : Congrés de Berlin , 1878 !
Orsi, en 1888, l'Allemagne doit se mouvoir, ce
sera encore pour compléter l'oeuvre austro -balka
nique et réduire de nouveau les besoins austro

hongrois. C'est pourquoi l'antagonisme russe ; c'est
pourquoi l'alliance italienne, cette dernière n'ayant
d'autre objet que d'occuper la « fièvre » française.
Bien entendu, Trieste , l'Arlberg et le Gothard sont la
triple base commerciale, industrielle et financière
des compensations à venir !
En résumé, France, Autriche-Hongrie, voilà les

297

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

deux peuples que les rois du capital ont besoin de
liquider par une hecatombe malthusienne 1 .
Hommes ! faut- il faire le jeu de ces bêtes féroces ?

Quoi ! parce qu'elle a été dévorée par l'étranger
depuis dix-huit ans, la France n'aurait d'autre
alternative que de se ruer sur lui à son tour ?

Quoi ? à la dévorance n'y aurait-il d'autre remède
que la dévorance ?
A l'humanité, la science sociale affirme le con.
traire ! et elle lui dit :

Ce ne sont pas les peuples qui ont agi, ce sont les
rois du capital !
LEUR ROYAUTÉ SUPPRIMÉE , LA PAIX SERAIT UNI
VERSELLE !!!

• Au moment où j'écrivais ces lignes, il n'était pas encore
question de l'incident TISZA (28 mai) .
Or, je suis convaincu que ce ministre a parlé étourdi
ment dans la forme, sans aucune idée de provocation au
fond, tout en ayant raison de craindre que l'état social soit
fort troublé en France en 1889 ; mais ce qui est évident ,
c'est que les journaux autrichiens dont j'ai marqué la véna
lité (tome I , page 120), tous , au surplus , aux mains des
juifs, ont envenimé outre mesure un incident sans aucune
portée sérieuse .

Ce qui est plus triste, c'est que les journaux dits « Bou
langistes » ont fait un écho empressé à la juiverie qui
rayonne de la rue Laffitte à Buda.Pesth !

Dans tous les cas, il faut qu'on s'en rende compte : la

réaction anti- française et anti- républicaine rallie ses forces
dans les Balkans,

Les études serbes et bulgares contenues dans le livre
de Bontoux (dont j'ai parlé plus haut) , l'inauguration récente

de la ligne de Salonique (voyez les journaux des 20 et 21
mai), et, surtout, les noms des assistants à cette cérémonie,
sont trois séries de faits qui, sérieusement analysés, per
mettent de compter à l'avance les éléments des futures
coalitions pour les batailles futures.
17 .

3.

SOMMAIRE .

Conclusion .

Hommes et choses.

Usage.

Utilité. -

Travail .

Que faut - il faire ?

Il faut paralyser ceux qui organisent et fomentent
les guerres et, avant qu'ils n'aient réussi, changer

immédiatement l'organisation sociale.
Il ne faut plus gouverner les hommes .
Il faut administrer les choses .

Donc il ne faut plus de gouvernement ;
Mais il faut une administration nationale.

Il ne faut plus de capitalisme monopolisant å
l'individu la production collective;
Mais il faut socialiser nationalement les moyens
de produire, afin que la consommation absorbe le

plein de la production .
Il faut enfin rayer des lois tout ce qui est capi

talisation et intérêts, tout ce qui falsifie les valeurs
monétaires, tout ce qui autorise la vente du sol , et
ne laisser debout que l'usage mesuré sur l'utilité et
justifié PAR LE TRAVAIL !

L'AGIOTAGE SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE 299

Tout ceci n'est qu'ouvre de science et nullement
ceuvre de parti.

Car c'est l'enseignement contenu tout entier dans
ce dernier chaînon des solidarités séculaires qui a
été appelé :
LA TROISIÈME RÉPUBLIQJE .
OBSERVATION.

-

Je crois devoir rappeler que j'ai codifié,

en détail, toutes les reformes scientifiques dont il est ici
question; je ne reproduis pas ce travail, afin de ne pas sur
charger le présent ouvrage ; mais le lecteur peut se repor
ter , soit à mon ouvrage la Haute Banque et les Révolutions

(page 240), soit au deuxième volume des Rois de la Répu
blique (page 419) ; soit, enfin , à mon petit livre intitulé : La
prochaine Révolution . Dans ces trois ouvrages, il trouvera les

exposés des motifs et les lois toutes préparées.
Pour le même motif, je n'ai pas cru devoir davantage dé

velopper ici la concordance technique des formules données
X
= n

plushaut(p.287),aveccelle :( 1 + )* = n (1 + 1) ,
F

expliquée notamment dans les Rois de la République (tome II,
pages 404 , 420 ).

Je dirai, néanmoins, que c'est cette dernière formule qui
a engendré les pronostics relatés dans ma lettre au prési
dentde la Chambre des Députés (pages 290, ci -dessus, en
note) .
Cette déclaration et l'étude attentive de la planche XIV
suffisent à souligner l'identité des méthodes . Aller plus loin

serait faire de la discussion algébrique qui, inutile ici, sera
mieux à sa place dans mon traité spécial sur la sociométrie.

POST- SCRIPTUM

LES PREMIERS MOIS DE 1888

SOMMAIRE .

· Les mois sont des semaines .

Ton effronté .

Les espionnages . — Acquittement Wilson. — Bobine de
Affolement. - Cham
Rumkorff . - Le général menace.
Les
La science.
La juiverie .
pignon vénéneux.
Tous barons
Au café Riche .
A Épinal.
partis.
-

-

Louis .

- L'invasion allemande.

Ils mentent .

Une

nuit du 4 août .

J'avais arrêté mes récits aux derniers jours de 1887,
mais à l'heure où paraîtront ces deux volumes, l'année
1888 aura accompli à peu près la moitié de sa course.
Or, comme au train dont vont les choses, les mois sont

des semaines , je dois, en quelques mots, constater
l'état le plus actuel des événements .
Naturellement, je ne m'attacherai plus à détailler les

menues infamies . Celles-ci , d'ailleurs, se condensent

L'AGIOTAGE SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE 301

dans quelques grosses dont l'outrance a frappé les
masses .

Dans la première huitaine de janvier, le monde officiel
savourait sa liesse bourgeoise.

Hé quoi ? un président nouveau n'était - il pas à l'Ély
sée, recrutant un nouveau personnel, recevant de nou
velles assurances de dévouement et des louanges nou
velles ornées des confiseries traditionnelles ?

Bientôt, néanmoins, il fallut s'occuper des papotages
parlementaires.

Les journaux du 10 janvier indiquaient la rentrée du
Sénat et de la Chambre .

Or, les invalides de la représentation nationale an
nonçaient un beau zèle ; ils le manifestèrent à propos
de l'éternelle question des sucres et de l'éternelle hypo
crisie de je ne sais quel crédit agricole ou mobilier qui ,
vraisemblablement, devait sauver le peuple !

D'aucuns s'attaquèrent au fonctionnement de la
Banque de France, menacèrent d'une sorte de révocation

l'institution vermoulue qui alimente, depuis des années,
la gloutonnerie bourgeoise et capitaliste au préjudice de
la masse .

La féodalité financière s'en émut peu et, au contraire, .
il faut voir de quel ton effronté Paul Leroy -Beaulieu

tança l'État, lui promettant une représaille féodale !
Entre temps, il semblait que, de toutes parts, grâce å
une influence mystérieuse, on cherchất à irriter toutes
les causes de conflits pouvant naître du côté de l'Italie
et du côté de la Prusse .

A l'égard de l'Italie, on épiloguait sur les traités de

commerce et du moindre incident consulaire, on voulait
voir sortir la guerre .

A l'égard de la Prusse, on menait grand bruit des vols
du fusil Lebel, des espionnages et on couronnait le tout

302

L'AGIOTAGE

1888

par la publication bruyante du traité austro -prussien
(5 février ), dont je me suis précédemment occupé.
Brochant sur l'Europe, il y avait aussi les complica
tions balkaniques : la Bulgarie et son Ferdinand, la

Roumanie et ses usuriers juifs.
Naturellement, à tout cela s'ajoutait la menace russe.

Ces diverses agitations opéraient lentement leur effet,
mais elles étaient alourdies par la préoccupation de

voir étouffés les procès et les enquêtes sur les agisse
ments du gendre auquel le président Carnot devait son
avénement.

Lorsque les journaux du 3 mars annoncèrent la con
damnation de Wilson par des juges de première ins
tance , il y eut un vaste soupir de soulagement.

On crut, vraiment , que la justice sortait de son long
sommeil .

C'était encore une illusion, car les juges du second
degré, après avoir temporisé, crurent pouvoir acquitter
celui que l'opinion publique avait flétri.
Où donc avaient-ils puisé une pareille audace ?

Si complaisant qu'on soit, encore faut -il, pour oser
un défi à l'équité, espérer qu'un autre bruit noiera ce
défi comme ferait le silence !
C'était cela !

Huit jours après l'acquittement en première instance,
en effet, une grave nouvelle avait secoué l'Europe (10
mars) : Guillaume Jer, roi de Prusse et empereur d'Alle
magne, bénéficiaire des boucheries de Sadowa et de
Sedan, venait d'être forcé, par la mort, de restituer à la
nature les matières azotées qui , mues quelque temps

par l'électricité cérébrale, avaientfait tremblerle monde,
à la honte éternelle des hommes et des peuples.
Son successeur, Frédéric III, était un malade ayant
conscience de sa fin prochaine, circonstance qui, seule,
pouvait neutraliser, provisoirement, la « bobinede Rum

korff » dont avait abusé Guillaume, et qui, vulgaire

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

303

ment, est connue sous le nom de prince de Bis
marck .
Cette mort et cet avénement mirent en branle les ex

ploiteurs de la misère publique et on cria partout au
réveil patriotique de la France.
Celui qui battait la diane à cette aurore était un ga
lonne : le général Boulanger.

Le bruit devint infernal, si bien que l'on crut défini
tivement la question Wilson enterrée.
Cependant les gens du ministère et le parolier d'Epinal
s'aperçurent soudain que le général devenait une
menace, d'autant plus que les anciens défenseurs de

Wilson (qu'ils abandonnaient désormais) , se ralliaient
autour du général, tirant à eux tous ceux qui, au fond
de leur ceur, avaient conservé le culte d'un panache
deux-décembriste.

Le 17 mars, les journaux annonçaient la révocation du
général Boulanger.
Juste, au point de vue de la discipline militaire ;
sotte, au point de vue des motifs réels, disproportionnée,
dans tous les cas, avec les circonstances, cette révocation
indigna tout le monde .

Aussi le 25 mars, presque aux deux extrémités de la
France, le nom de Boulanger devint un cri de colère.
Pendant que les cervelles conservatrices de l'Aisne lui

annexaient le titre de député ; plus clairvoyantes celles
du midi le prononcèrent : Félix Pyat (Bouches-du
Rhône ).

Qu'on veuille bien le remarquer : cette double mani
festation donne la vraie note : elle montre, à l'horizon,
trop prochain peut-être, la sånglante lueur de la guerre
civile !

Le ministère s'affola.

Un conseil d'enquête avait été institué, choisi, disent
les uns... peu importe ! des généraux le composaient ;

L'AGIOTAGE

304

1888

devant ce conseil, le général, qui avait commis une faute
grave contre la discipline, avait comparu .
Pendant ce temps, de son côté, la magistrature avait
préparé un nouveau jugement concernant Wilson .
Or il arriva ceci ; le même jour (27 mars) le public
stupéfié apprenait que les cuvres de Wilson n'étaient

point condamnables, mais que l'indiscipline de Boulanger
méritait la perte de son grade.

Je renonce à dépeindre l'ahurissement populaire.
Trois jours après, les honorables messieurs, Tirard,

Fallières, Flourens, Sarrien , Logerot, de Mahy, Faye,
Loubet, Dautresme et Viette étaient obligés de rendre
leurs portefeuilles.
Pourquoi ?

Pour l'acquittement Wilson ; pour la condamnation
Boulanger, certainement ! mais, en apparence, pour
n'avoir point voulu accepter la révision de la Constitution.
A partir de ce moment, la révision qui , depuis plu
sieurs années, servait de plate -forme à Clémenceau et à

son parti , va devenir celle de Boulanger et le Boulan
gisme, champignon vénéneux, né spontanément sur les
ordures parlementaires, est définitivement créé comme
parti politique.

Le nouveau ministère, qui prenait le pouvoir dans ces
circonstances, sera inévitablement criblé d'incidents
embarrassants .

Voici sa composition :
Président du conseil

et intérieur ..... MM . Floquet, député.
Affaires étrangères ..
Goblet, député.
Guerre ....
de Freycinet, sénateur.
Marine ...
Krantz, vice -amiral.
Justice et cultes ...
Finances ...

Ferrouillat, sénateur .

Peytral, député.

Instruction publique
et beaux -arts ....

Lockroy , député.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

305

Travaux publics....

Deluns- Montaud , député.

Agriculture .
Commerce .

Legrand ( Pierre), député.

Viette, député.

Malgré un rapprochement récent entre l'ambassadeur
de Russie et l'auteur du cri célèbre : « Vive la Pologne !
monsieur ! » , le chef de ce ministère et ses compagnons
étaient bien faits pour effrayer les vieux possédants.
Il est vrai , ils satisfaisaient assez généralement la
tourbe des néo - possédants mais ils ne faisaient point du

tout l'affaire des futurs possédants bonaparto -boulan
gistes .
De promptes vacances les mirent, tout d'abord, à
l'abri d'attaques préméditées.

Quant au général privé de son grade et que j'appellerai
désormais : Georges Boulanger, il avait recommencé,
ouvertement cette fois, ses intrigues électorales.
Très bien conseillé par des politiciens, il ambitionnait
de se faire élire par un département très populeux, très

ouvrier ; ayant remarqué la forte majorité que le bona
partiste Brame avait obtenue dans le département du

Nord , le siège de ce député étant vacant, il résolut d'y
briguer des suffrages.
Il les obtint aisément .

Mais, décidément, il y a trop d'argent autour de

Georges Boulanger ; il est visible désormais qu'il est
l'objet d'une commandite, qu'il est l'instrument d'une
spéculation .
Peu à peu, la juiverie l'entoure ostensiblement ?.
Quand un homme offre de soigner un pays malade, il
* En 1883, en expliquant comment Wilson causerait la
chute de son beau- père (voir Les Rois de la République,
tome I) , j'ajoutais : (page 372). « Après quoi, il (Wilson)
vaudra à la « France une réaction juive. » - On peut se de
mander à cette heure si cette réaction sera boulangiste ou

ferryste ?

306

L'AGIOTAGE

1888

est tenu de déclarer le remède qu'il prétend appliquer,
pour que, non pas l'homme, mais le remède, soit l'objet
des discussions ; pour que, si l'ignorance dominante ne
comprend pas le remède, celle - ci n'ait à imputer qu'à
elle-même les maux dont elle aura désiré souffrir .

L'homme n'est rien, le remède est tout.
Or, quel remède apportent les boulangistes ?
Une demande de révision de la constitution .

Dans quel sens ? Nul ne le sait.
Oui, il est question de supprimer le Sénat et même
la présidence.

Qu'est -ce que cela signifie ?

Un homme de moins et quelques conflits sénatoriaux
écartés ? La belle affaire ! Si la Chambre unique délibé
rante reproduit les crimes de l'assemblée nationale de
1872 ou ceux de toutes les Chambres de députés qui se
sont succédé depuis. Qu'y aurait-il de changé ?

Or, la Chambre unique future présentera les mêmes
dangers que toutes les précédentes; elle sera composée
presque exclusivement de possédants parce que les
élections coûtent cher ; or, tant que des possédants dé

libèreront et légifèreront en majorité, crois-le bien,
peuple non - possédant! ce sera toujours pour te dévorer !

Donc, dissolution, révision, signifient seulement qu'on
veut te dévorer à la sauce bonaparto-boulangiste ou à la
sauce Ferryste , sinon à la sauce orléaniste dans laquelle,
cependant, tu bouillonnes encore .
Crois -moi ! ceux-là qui sont actuellement au Luxem

bourg et au Palais- Bourbon , ceux-là sont tes ôtages ;
ceux-là tous semblables, d'ailleurs, à ceux que tu nom

merais pour une Chambre unique, tu les tiens.
C'est à ceux-là que tu dois imposer une nuit du

4 août ! en leur criant ces deux mots : Plus de capita
lisme ! plus de salariat !

S'ils ne t'écoutent pas, hé bien, fais tes affaires toi

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

307

même et ne t'enrégimente pas derrière un homme quel
qu'il soit.
Un homme incarne toujours des appétits, et c'est
pourquoi tu vois de soi-disantes opinions se grouper
sous forme de partis politiques .

Même ceux qui sont le plus près de la vérité scienti
fique sociale, ceux qui sont les représentants les plus
autorisés de la classe non -possédante se sont crus
obligés de faire de la politique, au lieu de faire seule
ment de la science !

Au lieu de s'appeler simplement « des travailleurs » ,

ils ont pris le nom de « parti ouvrier » ; or, un parti ne
vit que par la politique, et la politique empoisonne. Elle

a empoisonné toutes les classes dirigeantes ! Comment
n'empoisonnerait-elle pas les classes dirigées ?
La vérité sociale ne sera pas plus triomphante du

triomphe du PARTI ouvrier que du triomphe du PARTI
Boulanger, que du triomphe du Parti Ferry, parce que ce
triomphe impliquera toujours la prédominance et par

suite , le parasitisme d'une classe sur toutes les autres.
Or, avec le parasitisme restauré, même sous une
autre forme, toute l'épopée lamentable que je viens de
narrer sera à recommencer 1 !

Il est profondément humiliant pour la France d'avoir
à constater qu'à l'heure actuelle, trois hommes dominent
ses destinées :

L'un est appelé Philippe (d'Orléans ) ; l'autre Jules

(d'Épinal) ; l'autre enfin Georges (de Clermont) .
Le premier il est suffisamment connu par sa nullité ;

fantoche, il n'existe que par les appétits qu'il résume;
ceux -ci plus tièdes, parce qu'ils sont plus repus depuis
dix -huit ans .
• Répondant à Boulanger, le 4 juin, Clémenceau a

eu

l'inconscience de « reprendre le mot de Gambetta : on ne

gouverne qu'avec un parti ! » GOUVERNER !!! Quelle rage

bourgeoise de jouer toujours à la royauté ? au lieu de faire ,
simplement, de l'administration !

L'AGIOTAGE

308

1888

Le second, son histoire est dans ce livre . A toutes
les sottises qu'il a débitées et que j'ai enregistrées, il

vient d'en ajouter une dernière, que voici :
Le 16 avril, à Épinal, il disait, avec une feinte naïveté
qui, au surplus, dénonçait sa profonde ignorance, les
phrases suivantes :
Il ne servirait à rien de le dissimuler : le

« gouvernement républicain traverse une crise sérieuse,
« d'autant plus grave qu'elle semble plus INATTENDUE ( ! ) .
« Nous voyons reparaître, tout à coup, les symptômes
«
«
«
«
«
«
«

que l'on pouvait croire à jamais étouffés dans les
hontes du passé. Les bons citoyens assistent avec
surprise, avec angoisse, à un violent retour de l'es
prit césarien et plébiscitaire. Toutes les déceptions,
tous les mécontentements que la Chambre a suscités
depuis deux ans se tournent en accusations contre le
régime parlementaire. Ce n'est pas seulement aux

« députés, c'est aux institutions elles-mêmes que l'on
« s'en prend. »

Or, après avoir ainsi parlé, le même, sans s'aperce
voir du soufflet qu'il s'appliquait, ajoutait :

« L'expérience du passé ne servirait-elle donc qu'à
« ceux qui en ont subi directement les sanglantes
« leçons 1 ? »

Vraiment ! Est-ce que les leçons, sanglantes ou non ,
qui s'appellent le Tonkin, la Tunisie, les grèves, les
émeutes, les accaparements capitalistes, les ruines et
les Kracks n'existent pas dans le passé et sont muettes
pour Jules ?

Et quand il se plaint de voir attaquer les « institu
tions, » comment ne remarque-t-il pas qu'elles seules
n'ont point changé, mais au contraire, que depuis cent
années, LES MÊMEs ont été servies pas cinq gouverne
ments différents ?

Comment, enfin, de gaieté de cœur se déclare-t-il
• Discours reproduit par la Justice du 16 avril 1888.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

309

aveugle, surtout imprévoyant, puisque la crise lui

semble inattendue à lui, alors qu'il suffisait d'une étude
sérieuse, faite de bonne foi, pour pouvoir, plusieurs
années à l'avance, en préciser jusqu'à la date exacte .
Le dernier des trois personnages que j'ai désignés est
le bruyant banqueteur du Café Riche.

Celui-ci , comme Jules Ferry, ignore l'histoire sociale .
Dans ses discours, lorsqu'il est mis en présence du
mal social, qu'il demande à guérir, que dit-il ?
A Anzin , il a dit les choses suivantes :

« Tant que je serai à la Chambre, je prends l'enga
« gement formel de travailler énergiquement à la solu
« tion des problèmes sociaux, desquels dépend l'amé
« lioration du sort de toutes les classes ouvrières, et

« qui n'est, en somme, que la solution des problèmes
« politiques 11. >
Oser dire que la solution des problèmes sociaux n'est

que la solution des problèmes politiques est véritable
ment digne de Ferry .
Ferry et Boulanger ont donc le même système et,

comme l'effroyable baron Louis, si souvent plagié par
Léon Say, ils répètent tous en chæur cette ineptie :
« Faites -moi de la bonne politique et je vous ferai de
a bonnes finances. »

Or, l'abbé baron Louis s'adressait à ses bons amis les
capitalistes et, à eux, il avait grandement raison de
dire :

Soyez politiques, c'est-à-dire fourbes, et nous écor
cherons ensemble la poule populaire sans la faire crier.
Discours reproduit par l'Intransigeant du 15 mai 1888.
C'est bien là , d'ailleurs, toute sa conception , mais c'est

aussi celle de Ferry et de Clémencean ; la politique de parti
pour ces ignorants tout est là. Or, il suffit d'étudier le

bizarre discours, lu par Boulanger, le 4 juin, à la Chambre,
pour s'apercevoir que lui, comme tout son entourage, ignore
absolument quelles sont les vraies causes du a mal matériel
et moral » dont souffre la France.

310

L'AGIOTAGE

1888

Abbé baron Louis ! abbé baron Say ! abbé baron Ferry !

abbé baron Boulanger, tous sont les mêmes pions du
même échiquier capitaliste.
Et leurs criailleries, aux heures des misères populaires,
leurs plaintes « enfarinées » montrant habilement « ce

mal de l'un » qui pourrait bien « profiter à l'autre »
comme profite au bourgeois d'à côté la vente par auto

rité de justice des meubles de son voisin , ces plaintes
dis-je, sont un fidèle écho de cette férocité de la bête

humaine, à laquelle s'adresse ce camelot du boulevard
qui, le soir, brame aux échos :
« Tous les volumes à vingt sous ! demandez le mas
« sacre des volumes !! la ruine des libraires !!! »

Non content des harangues ambiguës qu'il promène,
Georges Boulanger a brigué les lauriers de l'historien .
Il a signé un livre, qu'il a acheté , dit-on.
Je ne perdrai pas mon temps à critiquer les aperçus
enfantins par lesquels débute ce livre ,
Je me bornerai à constater que le fait seul de choisir

l'HEURE ACTUELLE pour populariser ces mots : « L'INVASION
ALLEMANDE, » dénonce le système de destruction batail

leuse sur lequel il compte pour s'imposer à ce pays.
Cela venant après les provocations chauvines de Tunis,

après la bruyante phrase cent fois répétée :
« Si je cherchais la guerre, je serais un fou , mais sije
< ne m'y préparais pas, je serais un misérable ; » cela
venant après les attitudes douteuses du ministre lors de
l'incident Schænebelé ; après les discussions particuliè
rement acrimonieuses contre l'Italie ?,développées surtout
par les journaux, ses amis, tout cela, dis -je, me crée
cette conviction intime que le seul système du préten

dant consiste à réduire par la mort, le prolétariat que le
capital ne veut plus nourrir .

Jusqu'ici les provocations n'ont pas réussi à créer
l'état de guerre, uniquement parce que, comme je l'ai
" Et contre l'Autriche ( incident Tisza) .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

311

démontré, l'Allemagne n'en a point l'appétit aussi ai
guisé qu'en 1870 ; à preuve : c'est qu'en 1870, il a fallu ,
pour déchaîner les hostilités, des incidents bien moins

graves, en fait, que ceux de Pagny et de Raon -sur
Plaine.

Mais il n'en sera pas toujours ainsi: comme la France,
l'Allemagne arrivera au point de misère populaire qui
crée les entraînements psychologiques ; or, jai dé
montré, plus haut, que la France ne pouvait subir au
cune tuerie, même victorieuse sans se ruiner davantage.
Que le lecteur, donc, ne se méprenne pas : il est faux
que le peuple français souhaite la guerre.

Ce qu'on appelle son réveil patriotique est simplement
le cri de sa souffrance, lequel n'est baptisé réveil
guerrier que par les coalitions capitalistes parlant à
travers leurs journaux.

Quels qu'ils soient, ces journaux, ils mentent comme
mentaient ceux de 1870 : l'Univers, l'Opinion nationale,
le Gaulois, le Figaro,7 le Journal de Paris, le Correspon

dant, la Liberté,la Presse, l'Union, le National, la Gazette
de France, le Siècle, le Soir, le Monde, le Journal des
>

Débats, la Revue des Deux Mondes, tous cités par Jules
Delafosse dans un récent article ', s'ils attribuent encore,
1

en 1888, à la masse populaire, un appétit guerrier qui
émane seulement d'une poignée de dirigeants capita
listes !

Le peuple donne à sa souffrance tous les noms dont on

impressionne sa cervelle et qu'on impose à son igno
rance, mais jamais il ne cherche la destruction inter
nationale, dont il subit tous les dangers sans jamais
pouvoir diriger ses destinées .
Plus de mots ! plus de fourberies !

Peuple! ceux qui t'embrigadent pour la révision et
leurrent, quels qu'ils soient ? !
| Le Matin , mardi 13 mai 1888 .

2 En fait ceux de la Rue de Sèze, comme ceux de la Rue

312

L'AGIOTAGE

1888

Encore une fois, rappelle -toi la nuit du 4 août 1789 .
De cette nuit, voici les actes résumés par un historien
qui n'était certes pas socialiste :
« L'assemblée nationale, a - t- il écrit, tint, dans la nuit
« du 4 août 1789, une séance à jamais célèbre . Là, par
« un esprit d'entraînement dont il n'existait aucun

« exemple dans l'histoire, les députés de la noblesse,
« ceux du clergé , et, après eux, ceux des communes,
« firent, tour à tour, et au bruit des acclamations, l'aban

« don de tous leurs droits et privilèges . On décréta
« d'enthousiasme l'abolition du titre de serf et celles des

« juridictions seigneuriales des privilèges de la noblesse,
« des provinces et des villes, le rachatde la dîme, l'éga
« lité des impôts, l'admission de tous les Français aux
« emplois civils et militaires et la destruction de tout ce

« qui pouvait rappeler, directement ou indirectement,
« le régime féodal ou la monarchie absolue 1. »

Eh bien, si tu te lèves, Peuple, cet entraînement peut
se renouveler .

Mais, écoute ceci :: la Constituante fut dominée par la

juiverie. Sous les noms bourgeois et roturiers de capital
et de salariat, elle a rétabli tous les privilèges abolis.
Cadet sont des coteries d'Arlequins désirant se substituer

à cette autre coterie d'Arlequins quinous GOUVERNE ( ! ) , voilà
tout. Mais, étant faits d'équivoques et de promiscuités, ils
ne sauraient mériter la confiance publique; le seul rôle
auquel ils soient voués, est celui d'agents révolutionnaires ,

rôle qui sera d'autant plus efficace qu'il aura pour complice
l'ignorance populaire .
Produits d'un milieu dans lequel ils évoluent , sans le
déparer du reste ils accomplissent une fonction naturelle,
analogue à celle des asticots dans les cadavres ; tout cela

finira par une jacquerie, comme je l'ai annoncé il y a
quatre ans ; et par malheur ce sera , peut-être , seulement
après avoir passé par cette jacquerie et par une réaction déjà

menaçante , que la France , sera mûre pour les réformes
le socialisme.
scientifiques qui com
• Histoire de France, par Amédée Gabourd .

313

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE
ET EN EFFET : IL Y

A ENCORE DES

TITRES

NOBILIAIRES

QUI

S'ACHÈTENT ; IL Y A DES ÉVÈQUES RICHEMENT DOTÉS ; LE SERF EST
SALARIÉ ; LA JURIDICTION SEIGNEURIALE ? c'est LA JURIDICTION
CAPITALISTE ; LES PRIVILÈGES DE LA NOBLESSE ! CE SONT LES PRIVI
LÈGES DU CAPITAL ; LES PRIVILÈGES DES PROVINCES ET DES VILLES ?
CE SONT LES BUDGETS DÉPARTEMENTAUX, COMMUNAUX, LES OCTROIS;
LES EMPRUNTS ; LA DIME ? C'EST LE PRÉLÈVEMENT CAPITALISTE ,
QUANT A L'ÉGALITÉ DES IMPÔTS , OU EST-ELLE ? ET QUANT A.
L'ADMISSION DE TOUS LES FRANÇAIS AUX EMPLOIS CIVILS ET MILI
TAIRES ? CETTE ADMISSION EST DEVENUE CHARGE POUR TOUT LE

MONDE, PRIVILÈGE POUR QUELQUES -UNS .

Voilà où nous en sommes après cent ans !

Peuple que l'histoire du passé te serve !
Sois généreux d'abord !
Mets en demeure tes gouvernants d'imiter leurs pères
de 89 ;

S'ils refusent ? exige, impose, prends !
Et surtout, ayant obtenu , ou de gré ou de force, veille !
VEILLE SUR LES HYPOCRITES DU LENDEMAIN, POUR QUE, COMME

LA JUIVERIE D'ANTAN, CELLE D'AUJOURD'HUI NE DÉTRUISE PAS TA
VICTOIRE !

FIN DU TOME SECOND

Au moment où paraît cet ouvrage; la mort de Frédéric 11
est officielle .

Son successeur , Guillaume II, est réputé tout acquis aux
idées du Chancelier.

Mais cette circonstance ne saurait suffire à modifier les

antagonismes économiques que j'ai signalés en Europe.
Dès lors, et contrairement à certaines opinions, il n'y a ni
plus ni moins d'aléas qu'avant le décès de Frédéric.
18

TABLE DES MATIÈRES
DU TOME SECOND

II. – PROGRESSIONS ANARCHIQUES ( suite).
Pages.

5. – Trompettes de Jéricho :

6.

-

1882 ,
1883 .
1884 .

1
52
105

La Roche Tarpeïa :
1885 .
1886 .
1887 .

Résumé de la période .

141
182
218
269

LES RÉSULTATS

III.
1.

Contrôle scientifique.

275

2.

Prévisions .

289

3.

Conclusions . .

298

Post-scriptum :

V
DI
EILE

DE

D
E
LA

I'IN

KOA

BI
. BLIOTH

Les premiers mois de 1888 ....

LA TABLE DU TOME SECOND .

300

TABLE ANALYTIQUE

Pages

Avis aux ignorants du monde officiel

T. I.

I

V

A Benoit Malon ..

1. - SOLIDARITÉS SÉCULAIRES.
1.

La routine historique .

L'esprit scientifique.
Une thèse.
La conservation . Qu'est - ce que gouverner ?
Le doigt de Dieu.
Un héros. - L'art !
La vie
Brutal et cruel ..
normale.

L'agiotage.

.

-

.

3

2. — Les caractéristiques.
La guerre.
Brigandage salique.
Mercantile. – Agioteur. — Les agiotages .
Science juive.
Proudhon . · Oscar de Vallée .

Parasitisme.
Féodal.

.

Les ma
Une ile inconnue.
- Les chalets.
L'archéologue, le
chines.
Ils se dévorent !
-

singe et le perroquet .....

-

16

316

TABLE ANALYTIQUE

3.- Incubation de la Troisième République.
Déblaiement.

Fruitier boursier .

-

1869 .

Re

grets des possédants ! – Système impérial. - Ter
1870.
Résultats .
Un
tour d'Europe. — Entre la mer Noire et la mer Cas
pienne. - La Prusse .
Mesure
Autres nations .
des appétits. - England !
Les Vacoufs. Hirsch .
T. 1 .
Agiotage international .

rifiante découverte !

-

-

39

II . — PROGRESSIONS ANARCHIQUES.
Troisième république ..

.

.

.

69

.

1. - Lutte sur les cadavres .
PÉRIODE 1870-1871-1872

1870 .
Le Plébiscite .
France éventrée .

Parasitisme éternel.
La Paix .

- La

L'Agiotage du

Siège......

Assemblée de Bordeaux. - Gambetta.
1871 .
Les
Thiers.
Paris brûlé.
Tout est sauvé !
Dévouement du capital . - Chemins de
Asticots .
fer .

71

75

317

TABLE ANALYTIQUE

Enflure sur les massacres .
1872.
On répare.
Primes aux journaux.
L'or du
Le Libérateur !
-

-

.

Les Orléans .
monde entier. — Prologue colonial.
Les Possédants croissent.
La Magistrature .
-

Résumé de la période....

2.

85

Vautours Multicolores .
PÉRIODE 1873-1874–1875

Les vautours .
Combien de possédants ?
Malechance ! - Groupes financiers. - Chambord .
Des garanties ! -- Deux noms. — Le Septennat.Le
Autre préface coloniale . - Seillière fraudeur.
banquier Huguet.
Les possédants croissent.

1873 .

-

Beulé - le - Cynique ....

T. I.

99

1874.
On pense aux prolétaires .
Supprimons
les électeurs !
Espions et pots-de-vin.
Chas
sepot et fusil Gras.
Les corbeaux chez Roths
child . - L'Espagne. -L'Égypte. - Chemins Turcs .
La France vassale de la Prusse.
Vénalité .
Dreyfus et guano . Erlanger. — Con
Honduras.

centration nouvelle....
1875.

111

Esprit de la Constitution.

- Le parti juif.
-

-

Craintes de guerre. -- Les capitulations. – Krach
Disraëli achète les actions de Suez. – Rôle
de Rothschild . -- Jules Simon entremetteur. – Rôle
de Decazes,
L'horrible amnistie !
Emprunt
Turc .

d'Haïti.

Philippart.

- Les possédants se concen

trent toujours......
RÉSUMÉ DE LA PÉRIODE : La vie et la mort .
chesse .
La misère.
République ! ? .

128

La ri
147

18.

318

TABLE ANALYTIQUE

3.

Evohé ! Jéhovah !
PÉRIODE 1876-1877-1878 .

1876 .
Les élections .
Ce qu'on disait dans
les salons .
Corruptions électorales !
Les
« DÉBATS » socialistes. - Les votes républicains.
Paniques .
Le Jubilé et l'Académie des sciences
.

-

morales .

-

Les Indes .

-

L'ordre règne « aux Bal

kans » ! – Presque dupe ! - Crédit foncier . — Milieu
parlementaire .
En Égypte. — Aurore tunisienne.
Chanson de la « Gazette » .
Le notariat. - Fi
nances pour la Calédonie . - Philippart et les che
mins de fer. - Bonnes idées de Wilson . · Congrės
Les étrangers. T I. 151
Flot de richesse.
ouvrier.
-

1877.

Comparaison révolutionnaire.

tiens d'Orient.
-

On se bat.

Le portefeuille égyptien.

Les Chré
Moscou et Rome.
Un fief Rothschild .

Le plan Philippart .
Triste sort de Pereire.
Les guanos et Grévy . – Coup d'État !
Épopée
Mac-Mahonienne.
Le Petit Journal.
On soigne
Sauveurs d'Israël . - Le
les ouvriers. — Broglie.
Les scru :
moulin forcé. — Veuvage de la France.
Soumission ...
tins.
-

-

188

Soubeyran otage . - Le
Le coriace Ismail.
Rothschild vainqueur.
calme par l'incendie !
Les Tarifs de Hirsch .
Le Congrès de Berlin .
Les gens de Nuremberg. Chypre. – Waddington
roi des juifs. - L'épicière de Londres . — Épanche

1878.

-

ments de Gambetta.

L'Homme aux courbes .

Le pape Say. — Compagnie du Nord. – Tout a aug
menté. — Grèves et Congrès. - Circulaire bénie . Une gifle .
Les Canaques.
Orgie de milliards. 215

319

TABLE ANALYTIQUE

4.

Les Ciseaux de Dalila

PÉRIODE 1879-1880-1881

1879. – Grévy président.

Choses de Tunis. -

Bône à Guelma. - Troubles en Algérie. - Comment
.

l'Égypte a empêché la conversion du 5 0/0.
Les
Un non-lieu .
Rothschild ne paye plus.
Pali
pourquoi ? - L'article 7. Les déplacés .
La Russie agonisante. – La 246
nodies judiciaires.
-

Grèce.

1880.

Le Congrès de

Tréteau bienfaisant !

-

Grévy.

La misère monte ...

246

Les congrégations .

Usine d'électeurs.

Le pourchas des
Marchandage sénatorial.
Premier
La Pologne était ivre !
fonctions.
-

scandale Grévy. — Aveugles et sourds. - L'espion
nage et la dame Kaulla. - Préface de d'Andlau .
Accusations contre Waddington. - Le traité austro
-

Nihilisme et
Désastres en Russie .
allemand .
Déjeuner, décoration et emprunt .
socialisme .
Les colonies .
Théories canailles.
grecs.
-

-

-

-

Soubeyran et l'Italie.
Option Rothschild .
Les grèves.
Prostitutions
Erlanger s'agite.
-

-

« brossées » .

-

Les ambassadeurs ..

T.I.

1881. - Réveil des possédants catholiques.
sémitisme en Prusse .
de France . - Coup de

de poudre.

-

276

- Anti

Ce que disent les juifs
bourse.
Ferry marchand

Torrent d'amortissable .

Crise mo

Soubeyran sauve Christophle !
Les
Encore l'Egypte !
Les Kroumirs de
1863. — Cancans tunisiens. - L'Union générale.

nétaire.
élections .
-

C

315

320

TABLE ANALYTIQUE

-

Hirsch et les diplomates. — Absorption ou destruc
Le grand ministère.
Les émissions de
Les
Jubilé de capitaux.
Les grèves.
magistrats.
Mariage de Wilson ......

tion.
1881 .

-

315

RÉSUMÉ DE LA PÉRIODE : Morts et vivants. — Dépopu
lation.

Richesse individuelle .

Les dénués.
355

Désorganisation ..

4. - Trompettes de Jéricho.
PÉRIODE 1882-1883-1884

Les petits Catons.
Le pick -pocket.
La cagnotte . - Le krach . -Les bottes de Bismarck .
- Où sont les naifs. – Plan autrichien.- Bourgeois
Toucher à Monseigneur?!
Encore
pudique.
Pauvres agents de change !
Léon Say ministre.
Le siège du Petit Journal.
La Paix moraliste !
Palinodies de la République française.
Comédie
Intrigue
égyptienne. Où est la civilisation ?
tunisienne. - Clairvoyance malgache.
Syndicats
professionnels .
Horrible guerre de classes.
L'avocat d'Amiens.
Les grévistes vendus aux
Anglais. – La police. - La misère monte. - Jdées

1882 .

Dictature occulte .

.

Inondation de financiers .
-

-

-

-

-

-

C

C

anti- juives. - Le réquisitoire de Wimpffen .. T. II.

1

1

Les prétendants. - Le mystère Gambetta.
Antagonismes sociaux. — L'expulsion de Roths

1883.

child .

Aveux tardifs de Léon Say.

Anar

chistes à Lyon.
L'esplanade des Invalides.
Rectangle révolutionnaire ,
Combinaisons mul

52

321

TABLE ANALYTIQUE

Les coups de la conversion. - L'hôtel

tiples.

Bavardages au
Misère incorrigible.
Humbles prières aux Compagnies !
État -major
Étranges recettes.
- Qui paye ?
Étapes de capitulations . - Le roi
financier.

Wilson.
Parlement .

-

Chauvinisme élyséen.
Les marchés
uhlan .
Boland .
- Propagande effrontée.
militaires .
Suicide Biedermann . - Misère aggravée....
-

-

1884.
Repus et sourds.
Faillites . - Les économies .

52

Silence de mort.

Ferry dit : il n'y a

pas de crise !
Il dit aussi : il n'y a pas de profit
Deux et deux font quatre . — Succès
illégitime.
de Tirard !

Les millions des compagnies.

- En

Audience Grévy . - Charbon alle
core Raynal .
mand.- Témoignage de Foville.--Les chiffonniers.
Les sucres .
Façon de coloniser.
La dette
tunisienne .
Mensonge de Lang-Son. Scapin.
- L'affaire Saint-Elme.
Lalou et Vieil-Picard . •
Fournisseurs militaires.
Les allumettes .
A
-

l'exemple de Hirsch .
Agiotage cholérique.
Agiotage du divorce.
In
Agiotage égyptien.
fluences au palais de justice. - On parle des gua
nos .
Un avoué exécuté. -Guerre de races. T. II . 108
-

-

-

6.- La Roche Tarpela
PÉRIODE 1885 - 1886 - 1887

1885 .

Vilenie royale.

La revanche de Wilson.

Fabrique de silence.
- Les faux télégrammes .

Ferry succombe.
Les deux câbles.
Lan
gage secret . - Un Wilson anglais. - La station de
Pékin . - Le coup de bourse.
On meurt de plé- 141
-

322

TABLE ANALYTIQUE

Imitation prussienne.
Chômage mili
La paix universelle. Agences de déco
Barraia et
rations.
La justice dans le Midi.
Wilson.
Contrastes.
Boulanger à Tunis. Le
thore.
taire.

-

gaudissarisme.- Éclairage ? par le gaz .
du Tonkin.
d'une classe.

Victor Hugo.

- Charbons

Allures de grand seigneur.

Fin

Les Juifs. - En Saône - et - Loire.

Les grèves.

Les élections .

-

141

Erreur menaçante. — Grévy prolongé...
1886.
Candidats nettoyés.
Les deux austères.
Drame à Decazeville.
La caisse est atteinte.
Dufaure courtier.
Escobarderies. - Rivières
-

à pépites.

La mine aux mineurs.-- Séparatisme.
Prime aux étrangers. — A
Vierzon,
On emprunte.
Expositions funèbres.
Les mariages.
Les guanos en cour d'appel.
C

Crise générale.

Les loteries .
La morale de l'État.

Protection de l'épargne.
Chiffons de banque.

.

L'union Bragance.
Le boulangisme. - Interdic
Un bouquet de trafics. - La jui
verie déborde. Jubilé partiel . - L'ami d'Erlanger. 182
-

tion Seillière .

1887.

Le coup de bourse périodique.

Assurance

Tueries
contre un accident.
Agence Havas.
Premier ac
Flétrir, non punir.
glorieuses !

Les coincidences . - A
quittement d'Erlanger.
L'ordre du Sauveur.
- Deuxième
l'hippodrome.
-

acquittement d'Erlanger. - Les spoliations. - Pa
L'assurance financière
potages parlementaires.

et Dauphin . - Deux hypothèses.--- Boulanger exclu.
- Combinaisons bulgares. -Suffrage libre ! - Faux
documents .

-

Jalons de faits .

Hirsch fait ses

comptes.
La France tra
Bataillon financier.
vailleuse et payeuse .
Cobourg , Orléans et Cie .
Les métis. - Recensement.
L'Europe agraire.

Invasion pacitique. — Congrès ouvrier.

Le cin-

218

323

TABLE ANALYTIQUE

quantenaire.

Un pot -de - vin non bu. – L'ingé

nieur Chevallier opticien . · Les câbles .
L'acca
parement du cuivre.
Fusée de scandales.
Paroles d'Épinal . - Un grain de sable.
Séques
tration Seillière . — Agiotages bénins. - Les déco
-

-

-

-

Connivence.
Dates très nettes.
Crise grave ,
Sadi - Carnot.
Antagonismes su
.... T. II. 218
prêmes ....
rations.

.

-

RÉSUMÉ DE LA PÉRIODE : La vie menacée .
Très riches .
tion.
Très pauvres .

.

.

- Dépopula
- Guillotine
269

menaçante. -- Qu'ils prennent garde ! ..

III . - LES RÉSULTATS
1. - Controle scientifique .
Une tuerie est un fait. — Psychologie et mentalité.

C

Blindé, — Palpable, criė, constaté.
Un tableau .
Vallées violettes,
Parallèles ? - Unité des
Capitaux. - Produits . Formules.
mesures .
.

C

X. Y.

2775

2.

Prévisions .

Danger de mort. – État-major des rois.
ment humain .
Accroissement fiscal.
Paix allemande ...
nationaux.

Accroisse

Appétits
... T. II .

289

324

TABLE ANALYTIQUE

3.

Conclusion .
- Utilité. – Travail .... 298

Hommes et choses . — Usage .

POST-SCRIPTUM
Les mois sont des
Les premiers mois de 1888 .
Les espionnages .
semaines .
Ton effronté.
Acquittement Wilson.
Bobine de kumkorff.
Le
Champignons
général menace.
Affolement.
La juiverie .
Les
vénéneux.
La science.
partis .
Tous
A Épinal.
Au café Riche .
Ils men
barons Louis . - L'invasion allemande.
tent.
Une nuit du 4 août ..
300
.

-

.

-

-

TABLE DES MATIÈRES .

T. I.

359

TABLE DES MATIÈRES ..

T. II.

314

TABLE ALPHABÉTIQUE ET INDEX DES NOMS cités ....

325

8 PLANCHES ..

1er vol .

358

2me vol .

314

6 PLANCHES .

TH

O

LI

B
BI۱۱

LE

.

I A E
IE
L DN
VD
O
Y
L

TABLE ALPHABÉTIQUE
ET

INDEX DES NOMS CITÉS

A

Acte : II , 275 .

Actions d'apport : I , 353 .

Actions de l'homme : II,
Abadie - Kira l -Knoblock (af
faire): 1 , 312 .

31 .

Aetions de Suez : I , 137 .

Abbas -Pacha : II , 35 .

Adam (Alex .) : II, 81 .

Abdul- Aziz : 1 , 59 , 60 ,61, 63,

Aden : 1 , 58.

167 , 168 .

Abdul -Hamid : I , 167 .

Abeille -grèle : II, 81.
incendie : II , 81 .

Abonnements réduits : II ,
9) .

Académies des sciences
morales : I , 163 .

Accidents : II, 57 .
Accroissement fiscal : 11 ,
291 , 293 .
Accroissement humain :
II , 291 , 293.
Achard : II , 6 .
Acheter :. 1 , 322 .

Aciéries d'Alfortville : II, 231 .
de France : II , 231 ,
257 .

Adjudication : I , 130, 282 .
Administrateurs : 11,4 à 9 ,
78 à 90 .

Administrer : II , 133 , 298 .
Adultère : 1 , 207.
Afghanistan : 1 , 227 ,
Agache: 11 , 81.
Agence Havas : I, 249 , 307 ,
318, 319 ,323; II, 13 , 58 , 154 ,
219 à 221 , 231.
Agents de change: I, 41 ,
204 ; II , 28, 33, 69, 163, 263 .

Agiotage : 1, 19 , 20 , 29, 161 ,
273 , 293, 3305; II, 55 , 152,
232, 251, 257.

Agriculteurs : II , 124 .
Ahmed - Bey - Ben - Aïad :: II ,
171 .

19

326

TABLE ALPHABÉTIQUE

Ahun (houillères d ' ) : II , 5.

Ambassadeur : 1, 314.
d'Allemagne

Aigle-incendie II, 4 .

Ailly (a '): II , 86.
Aisne : 11 , 303.

Alabama ( chemin de fer de l')
I , 308.

Alais au Rhône (chemin de

I , 202 .

Amé : II, 79, 84.
Amé baron de Saint - Didier :

II , 79 , 84 .

fer) : 1 , 307 ; II, 4 , 8 , 108,

Amédée : 1 , 116 .
Amendes : II , 59 .

231 .

Amérique : 1 , 19 , 51 ; II , 248,

Albert (d') : II , 162 .
Alberti : I, 303.

Alexandrie : II, 36 .
Alfassa : II , 154 .

258 .

Amnistie : I , 143 , 177 , 209,
265 , 278 .

Alfatiers : II, 39.

Amortissable (rente) : I ,
219 , 262, 323 ; II , 107 , 114.

Algérie : I, 129, 253 , 281 ; II ,
125 , 165 , 173 .
Algérienne ( C :* ) : II , 4 , 108.

Amoy : 11 , 148.
Amsterdam : I , 23 .
Anarchie : I , 28.

Algérienne ( Société générale )

Andalous (chemins de fer) :

IJ , 89 .

Alglave : II , 186 .
Aliénés : II , 232 .
Alissof : 1 , 291 ,

Allain - Targé : 1,230 , 234 , 252 ,
347 ; II , 12 , 24 , 26.
Allard : II , 147.

Allegri : I , 228.
Allemagne : I, 190 , 202 , 271 ,
287 , 288; II , 123 , 220 , 221 ,
332, 241 , 246 , 248 , 291 à 296 .

II , 4 .

Andlau (d') : I , 285 , 286 ; II ,
4.

Andral: II , 89 .
André : II , 82.
Andrieux : I , 182 , 265 ; II ,
129 , 214 .

Andrinople : 1, 224.
Anémie : II, 23 .

Anglais : 1 , 141, 142 ; II , 148 .

Allemane : II, 250 .

Angleterre : I , 19 , 51 à 58 ,
118 , 175 , 190 , 191 , 195 , 208 ,
243 ; II , 137, 149 , 180, 237 ,
246 , 293, 294 .
Anglobank : 1 , 64 , 65.

Alleux : 1 , 18 .

Anne deMontmorency : 1 , 10 ,

302, 311 .
Allemands : I , 131 ; II, 148 ,
248 .

Alliance : ll , 296 .

Alliance israélite : I, 228 ; II,
242 .

Allumettes (Ci • des) : 1, 82,

11 .

Anonymat: 1,40.

Antagonismes : II, 63 , 266,
292 .

Allures

Anti - cléricalisme : I , 159;
II, 178, 236 .

Alphonse XII : 1 ; 132 ; II, 93 ,

Anti -sémitique: II, 139 .
Anti -sémitisme: I , 316 ; II ,

133; II, 80, 81, 83 , 134, 187 .
de grand sei
gneur : 11 , 171.

96 , 97 , 226 , 263.

Alpines (Société des) : 1 , 341 ,
342 .

Alsace : 1 , 131 ; II , 234 .
Alte Presse :: 1, 120.

17 , 20 , 139 , 173 , 253 .
Anti - social: II , 236 .

Anzin : 1 , 237 , 238 ; II , 82, 85 ,
116 à 123 , 309.

Appétits: 11,291 à 296, 311 .

ET INDEX DES NOMS CITÉS

Arabi-Bey : 1, 331 ; II, 36 ,

327

Audriffred : II , 6 .

Audiffret -Pasquier ( d ) : I,

246 .

Arbel : II , 4 , 196 .
Arbitrage : 1 , 256.
Argante : II, 125, 128 , 129.
:

Argentine (République) : 1,
:

348 .

Arlberg (tunnel ) : 11 , 296 .
Armée : I , 183, 341 .
Armentières : 1 , 309.
Arminius : I , 316.
.

:

Arnim (d'): 1, 131 , 132.
:

Arnoult : II, 6.
Arsenaux : 1 , 320 .
:

105 , 238 .
Auguste : I , 13 .

Aumale (d') : 1,6, 94 , 100, 284,
285 .

Aurès : I , 253 .
Australie : 1, 51; 11 , 149.
Autonomie : I , 168 .
Autriche . I , 46, 52 , 53 , 54 ,
190 , 194 , 222 , 223 , 226 , 239 ,
271 , 287 , 288, 340, 348 ; II,
15 , 246, 293 à 296 , 310 .

Art : 1 , 12 , 14 .

Autrichiens ( chemins de fer ):
II, 7, 80, 82 , 83 , 87 , 88 , 89 ,

Article 7 : I , 266 , 277 .
Artillerie : 1 , 321 .
Aryen : 1, vii.

Auvergnats : 1, 145 .

Asie : 1 , 52, 165 ; 11 , 294 .
Assemblée nationale : 1,
151 , 265.

Assignats : II , 290 .
Assistance : II , 249 .

Association : 1, 233; II , 57 .
Assurances : I , 125 , 274 .

(grande Cie d' ) :

:

243 .
:

Auxiliaire des chemins de

fer (C ) : II, 8 , 108 .
Avenir (journal): 1 , 95 .
Avenir libéral : 1, 109.
Aveyron ( houillères et fon

deries de l') :: II, 5 , 6 , 79 ,
83. (V. aussi Decazeville . )
Avoué : Il , 139 .

Ayen (duc d') :: II, 86.

II, 4 , 138 .

financière : II ,
4 , 7 , 233 .

В

génle incendie :
II , 78 , 84 .

génle maritime :
II, 78 , 84 .

génle yie : II, 78,

Bac - Lé : II , 128.

Baïa -de -Arama (mines de) :
I , 108 .

Asticots : 1,80 ; 11 , 312.

Baïhaut : II , 6, 91 , 183 , 188.
Baisse : 1 , 324 ; II , 145 .

Asturies - Galice- Léon ( ch. de

Balkans : 1, 55 , 58, 166, 192 ,

84.
o

:

fer) : II , 8 , 79 .
Atlas (assurance) : II . 81 .

241 , 289 , 293 , 342; II, 148 ,

Attentats : I , 270, 292 .
Aubanel : II , 259 .

302 .

Aube (amiral): 11 , 183 .
Aubépin : I, 200 .
Aubert : II , 250 .
Aubry : 11, 147.
Auch" : 1 , 242 , 270.
Aucoc : II, 89 .
:

237 , 238 , 242 , 245, 294 à 297 ,
Baltique (mer) : I, 251 .
Balzac : II , 167 .
Bamberger : I, 64 , 91 , 119 ,
228, 302 ; II , 25.
Bammeville (de) : II, 195.

Bandits : 1 , 210 ; II, 155.
Banque beylicale : II, 167 .

TABLE ALPHABÉTIQUE

328

Banque centrale du com
merce : II, 5 , 7 , 8.

Banque deWinterthür : 1,

centrale du travail

Européenne : 1 , 268.

et de l'épargne :
II , 4, 5 , 6 , 7 , 8.
coloniales: 1 , 180 ;

II, 40 , 80, 84 , 89 .
commerciale et in

dustrielle : II, 5,
6, 7 .

d'Alsace - Lorraine :
de commerce

franco - égyptienne :
I , 230 , 250 à 254 ,
302 , 329 ; II, 6, 20 ,
32 , 85, 114, 147,
171 .

franco - hollandaise :
I, 146 , 180, 181,199.

générale de dépôts :
I , 341 .

I , 302 .
-

302 .

d'A

hypothécaire : 1,263 ,

zow-Don : II, 82 .
de Crédit italien :
II , 86 .
de France : 1 , 81 ,
134 , 272 , 304 , 325 ;
II , 5 , 7 , 8 , 18 , 25,

299, 300 , 326 , 327 ,

70, 78, 80 à 83 , 86 ,
284, 301.

de la Guyane : II, 7.

de l'Algérie : II, 5,
7 , 125.
de la Nouvelle -Ca

lédonie : 1,180,209 ,
240.

de l'Indo - Chine : II ,
83 , 147 .

de Lyon et de la
Loire : II , 8 , 14,18 ,
23 , 28 , 109, 138.

de Paris : 1 , 222 , 302.
et des Pays
-

Bas : I , 102 , 116 ,
119 ; II, 4 , 5, 85.
de Prêts à l'Indus

trie : II, 5, 131,137 ,
196 .

de Roumanie : II , 82 .
d'Escompte : I , 263 ,
302 ; II , 4 , 8 , 31 ,
79 , 86 .

des Pays -Hongrois :
I , 34ỉ ; II , 108 .
de Tunisie : II , 167 .

328 ; II , 31 , 79,107 .

hypothécaire

des

États -Unis : II, 80,
82 .

hypothécaire d'Es
pagne : II , 86 .

maritime : II , 4,7,8.
( en Autri
che) : II, 15 , 18.
nationale : I, 302 ;

II, 33 , 55, 130, 131,
196.

nationale Bulgare :
II , 238 .

ottomane : II, 134,
208 ; II, 18, 21 , 42,
80, 83, 89, 243 ,
parisienne : I, 180,
302 ; II , 108.

transatlantique : II,
7 , 88 .
viennoise : 1, 341 .

Banqueroute : I , 134 , 163 ;
II , 157 .
Banquets : 1 , 208.
Banquiers : I , 81 .
:

Baragnon : II , 4 .
Baragnon (Pierre) : II, 225.
Barante ( de) : II, 86 .
Barbe :: II , 236 .

Barberet : I , 311 .
Barbey : I1 , 236 .
Bardo : 1, 337.

ET INDEX DES NOMS CITÉS

329

Bardoux : II, 4 , 90.

Berthier : II , 87 .

Barmin : 1 , 225.

Berthier frères .: II , 224 à 230.

Barodet : 1, 104.
Barraïa : 163 , 164 .
Barrail (du ) : 1, 114.
Barré : II, 223 .

Barrot (F.) : 1, 252.

Barthe (Aug.) : II, 196 .
Barthélemy-Saint- Hilaire : 1,
289 , 319, 323, 326, 332 ;
II , 4 .

Bertrand (Alph . ) : II, 199.
Besançon : I , 237 ; II, 134 .
Besoigneux I , 105 .
Bessèges : II , 29 , 43 à 46 ,
85.

Bestiaux : II , 155 ,
Bête humaine : I , 69 .
Betteraviers : II, 124 .
Beulé : 1, 110.

Basly : II, 181 .
Bassins houillers du Hai
naut : 1 , 199.
Bateaux - omnibus : II, 8.

Béziers : I, 308 .
Biedermann : II , 102 .

Batignolles (Société des) :

Bienfaisance : 1 , 272 .

II, 214 .

Battenberg ( Alexandre de) :
I , 342, 343 ; II, 237 à 246 .

Baude (baron) : II, 86.
Baudelot : II, 81,244 .
Baudry d'Asson : II , 65 .
Bavier - Chauffour : II, 170.
Bazaine : 1 , 80 .

Beaconsfield ( Disraëli) : 1,63 ,
65 , 222.
Beïra-Alta (Chemin de fer

de) : II, 108.
Belgique : I, 46 , 48, 55 , 60,
83 , 200.

Bellaigue : II, 89 .
Belleville : 1, 330 .
Bellowar-Sofia : 1, 225, 342.
Belmez (Cie houillère et mé

tallurgique de) : II , 88.
Bénéfice : I, 18.

Benjamen : II , 253.
Benoist-d'Azy , II, 84, 90, 250 .
Benoit. Lucy : II , 139.
Benvenuto : 1, 13

Bérenger : II , 43.
Berlin : I, 226, 251 , 342 ; II,
174 .

Bernard (magistrat ); II , 225.
Bernard ( sénateur) : II,4.
Bert (Paul) : 1, 347 ; II, 6 .
Berthezène : 1, 140,

Beust (comte de) : I, 62 ; II,
50 .

Bière (Marie) : 1 , 311 .

Bigault de Granrut : II , 224 .
Billing (de ) : 1 , 337.
Billot (général) : II, 27, 214 .
Bi -métallisme : I, 326 .

Bingham (mines de) : 1, 308.
II , 221 , 231 .
Bisaccia ( de) : I , 154 .
Bischoffsheim : 1, 122 ; II, 6,
242 .

Bismarck : 1 , 63 , 80 , 90 , 117 ,
131, 203 , 222 , 229, 250 ,251 ,
286 , 288 , 289 , 318 ; II, 7 , 93 ,
158 , 186 , 234, 248 , 303, 313.
Bitume : 1, 229.

Bitumes et asphaltes fran
çais : II, 108 .
Blanchard : II , 138 .
Blandin : I , 347 .

Blanqui : II, 11 .
Bleichræder : 1 , 63 , 229 , 302 .
316 ; II , 17 , 21 , 51 .

Blignières (de) : I , 173 , 257 ,
331, 332 ; II, 136.
Blount : II, 82, 84 .
Blowitz (de) : II, 58 .
Boare : II , 68 .

Bocher : II , 4 , 87 , 148 , 241 .
Bockos : 1 , 337 .

Bohême (Société minière de):
1 , 341,

330

TABLE ALPHABÉTIQUE

Boischevalier (de) ; II, 8 .
Boîtes à ordures : I, 123 .
Boland : II, 102.

Bonaparte (Jérôme) : II , 52.
>

1 , 29 , 94 ,

Bourgeoisie :

153,248 , 269, 275, 292, 311 ,
312 , 325 ; II, 25, 175, 246 ,
266 .

44 ,

Bourges à Gien (chemin de

Bonapartistes : 11;305 .
Bondy (de) : II, 4 .
Bondy à Aulnay - lès - Bondy

Bourse : I, 20, 25, 80 , 106,
144 , 146, 163, 166 , 182, 186 ,
189 , 232, 243, 255, 270 , 274 ,

(chemin de fer) : I , 125 .
Bône à Guelma : 1, 251, 252 ,
329 , 336, 337 ; II , 4 , 8 .
Bonnardel : II, 84.

318 ; II , 168 .
Bouthier : II , 6 .

(Louis )
210; 11 , 235.

Bonnechose (Mgrde) : 1, 247.
Bonnemère (Eugène) : 1 , 12 .
Bonnet : 11, 4 .

Bonnet-Duverdier : 1, 243 .
.

Bons de salubrité : II ,
135, 214 , 215, 254 .
Bontoux : I, 234 , 239 , 240,

341 à 344 ; II, 16 à 27 , 49 ,
246 , 297 .

Bontoux (député ): II , 6.
Bordeaux : ' I , 75 , 237 , 242 ,
270 , 309 ; II , 109.

de navigation
( Cie), 11, 231 .

fer ), 11 , 231 .
?

Boyer (Antide) : II, 181 .
Bozérian : II , 4.
Brabançons : I , viii.

Bragance (de) : II , 201 , 210 .
Brame : II, 6 , 305.
Bravet : II, 6.
Brébant : 11, 219.
Bresselle : íl , 228.
Bressuire-Poitiers (chemin
M

de fer ) : 11, 231 .
Bretagne : 1 , 10.
Breuil de Saint - Germain
-

(du ) : 11, 250.
Brice (René) : II, 6 , 85.

Bordelaise

Brière de l'Isle : II, 144, 146,

Borel : II , 214 .

152 , 154 .
Briouze à la

Borriglione : II, 163, 164.
Bosnie : 1 , 134 , 166 , 227 ; II,
39 .

Bou-Amena : 1, 329 .
Bouches - du -Rhône : 11 , 303 .

Bouchet (Brutus) : II, 6, 137.
Bouchez : 11 , 225.
Boulan : ll , 233 .
Boulanger : II, 166, 183 , 210,
212 , 213, 217 , 219 , 222 , 232
à 236, 253 , 260 à 265 , 297,
303, 304, 305, 306,9 307, 309,
310, 312 .
Boulevard Haussmann :
II , 215 .

Bounicaud-Gesmond : 1 , 267 .
Bourbon (famille de) : 1, 210 ;
II , 52 .

Bourgeois (député ) : II, 6.

Ferté-Macé

(chemin de fer ) : II , 6 .
d'Auvergne

Briseurs

(Les) : I, 145.

Brisson : II, 145, 182.
Broglie : I, 104 , 112, 133 ,
204 , 207 ; II, 4 , 20 .
Broglio : 1, 207.
Brölemann :: 11, 245.
Brossard :: II, 61 .

Brun (Charles) : II, 147.
Brunet : II, 4.

Bruxelles : II, 174 .

Buda - Pesth : I, 195 .
:

Budget : I, 105, 182 , 235,

259, 313 ; II, 124 , 235, 266,
282, 292, 313 .

Buenos-Ayres : 11, 262 .
:

Buffet : 1 , 1 133.
Buisson : 1, 252 ,
:

:

331

ET INDEX DES NOMS CITÉS

Bulgares : 1 , 190 ; 11 , 238,
239 .

Bulgarie : I, 167 , 222 à 228 ,
343 ; II, 92 , 180 , 237 à 246,
295 , 297, 302.

n de statistique : I,
Bulleti
185.
Bulletins financiers : 1 ,
298 .

Bully -Grenay (mines de) :

Cambodge : 1 , 106 .
Camélinat : 11 , 181 .
Camelot : ll , 310.
Camondo : 1, 91 , 116, 296 ,
302; 11 , 13, 25, 123 , 153 ,
154, 245.
2

Campagnac (mines de) : 11,5 .
Campenon : 1, 347; 11, 214.
Campos (Mercédés de) : 11 ,
260 .

11, 8 .
Buret : 11 , 161 , 162 .

Canal de jonction de la

Burton : 11 , 80 .

Canal de la Bourne : 11 , 231.
de Pierrelate : 11, 8,

Bussières (de) : 11 , 87, 245.

Sambre à l'Oise : 11 , 86 .

107 .

Canaques : 1 , 240 .

С

Candas : 1 , 353.

Canivet : 11, 262.
Cantagrel : 1, 111 .
Câbles algériens : 11, 231.
anglais : II , 102, 150;
223.

Tonkinois : 11 , 223 .

transatlantiques : I,
308; 11 , 257
Caboul : 1 , 243.
Caffarel : 11 , 255 , 262, 264 .
Cahen : 1, 91 .
Cahen d'Anvers : 11 , 233.

Caoutchouc: 1 , 93 .
Capital: 1 , 59, 157, 159, 206 ,
273; 11 , 112 , 114 , 133 , 232,
251 , 268, 290 , 291 , 292 , 297,
298 , 306 , 309, 310 , 312 .

Capitaliste : 11, 118 , 119, 131 ,

Capitaux (tableaux): 1, 109,

Cahiers électoraux : II , 47.

126 , 185, 213, 244, 275, 313 ,
351, 357; 11 , 48, 103, 110 ,
156, 216, 272, 277, 280 å
283, 286 , 287.
Capitulations : 1 , 117, 118 ,
139, 141 , 194 ; 11 , 35 .

Cahors : 11 , 229.

Cap St- Jacques : 11 , 147.

Cahun (Léon) : II, 173 .

Cardiff : 11 , 189.

:

Cahiers des charges : II ,
65 .

Cail (ancienne Société) : II,
79 .

Caillaux : I, 205 ; II, 82.
Caire (le ) : 1, 257.

Caisses d'épargne : 11 , 72 .
des assurances agri
coles : 11 , 109.

Caisse générale des familles:
11 , 5 , 6 , 83, 89 .

Caisse mutuelle des reports:

Carmaux (mines de) : 11, 89 .
Carolines (Iles): 11 , 159.
Cartier : 11 , 68 .
Cartouches : 1 , 133, 321 .
11, 215.

Casino municipal de Nice :
II , 108 .

Caspienne (mer) : 1 , 58 ; 11 ,
148 .

Cassagnac (Paul de ): 1, 143,

Calotte : 1 , 278 .

283; 11, 62, 72, 157.
Castellane : 11, 209 .

Cambefort : 11 , 82 .

Castries (de) : 11 , 49.

11 , 5 .

332

TABLE ALPHABÉTIQUE

Catastrophes : 11 , 278, 289.
Catholiques : 1 , 157, 193,
202, 204 , 208 , 239, 315, 341 ,

Charbonnages : 1 , 125; 11 ,
119 .

du nord : 11,
231 .

346 .

du Rbm :: 11 ,

Cautionnements : 1 , 206 .
Cavaignac : II , 235 .
Cavalerie : 1 , 237.
Cave : 1 , 175.

Cayrade: 11, 195 .
Caze ( Ed . ) : 1 , 347.
Cazeaux : 11 , 6 .

Cazot : 1, 280, 307, 347; 11,4.
Centrale -vie : 11 , 4 , 8.
Central-News : 11 , 151 ,
Cerclos : 11 , 102 .

Céréales : 11, 135, 232.
Cernay (de) : 11 , 117.
César : 1 , 176 .
Césariens : 1 , 276.
Cévennes , 1 , 13 .

Ceylan : 11 , 37 .
Chabauj -Latour (de) : 11 , 4,
85 .

Chabert : 1 , 281 .
Chabrières-Arlès : 11 , 90 .
Chabrol: 1 , 252 .
Chaco : 11, 262 .

Chagot : 1, 238.

231 .

Rhénans : 11 ,
231.

Charbons : 11 , 117 à 123 ,
189.

Charcutier : 1, 41 .
Charentes (Chemins de fer
des): 1 , 181 , 182.
Charette : 11 , 61 .

Charlemagne: 1 , 18 .
Charmes (Gabriel ) : 1 , 332 .
Chassepot ( fusil): 1 , 114.
Chateaubriand (comte de) ;
1 , 10.

Chateaurenard (de) : 11 , 83.
Chateauroux : 1 , 108.

Chatelain (sergent): 11, 259.
Châtiments (les ): 1, 14 .
Chaudordy (de ) : 11, 11 ,
Chaulnes (de): 11 , 49.
Chauvinisme : 11 , 92, 159,
166, 167, 235.310.
Chemins de fer : 1 , 59, 133 ,
181 , 184, 198 , 224, 282,
298, 306 ; 11 , 13, 26 , 30 ,
7

Chalamel : 1 , 347.
Chalets : 1 , 31 .

Challemel - Lacour: 1 ) , 11 .
Chalus: 1 , VIII .

Chambord ( de) 1, 75 , 100, 102,

34 , 73 , 92, 115, 121 , 122,
123 , 134 , 167.
russes : 1 , 136 ,
II , 21 .
tunisiens : 1 ,

105, 202; 11, 52.

Chambre des députés : II ,

253 .

146 , 160 , 173, 247, 264, 289,
301, 306 , 308 .
Chambres de commerce :

turcs : 1 , 50 ,
62 , 137 , 223 ,
343; II , 51,82,
3

1, 306 .

297 .

Chamerot (Georges ): 1 , 332.

turcs (Société
d'exploita

Change: 1 , 20 .
Changeurs : 1 , 82.
Chantage: 1 , 10 ; 11, 260.

tion }, 11, 243.
Chevalerie : 1 , 248 .

Chantiers et ateliers de la

Chevallier (ingénieur) : ll ,

Gironde : 11 , 4.

Chantilly : 1 ,

.

254 .

Chesnel : 11 , 161 .

ET INDEX DES NOMS CITÉS

333

Chesnelong : 1 , 1 .
Chiffonniers : 11 , 124 .

Clermont- Ferrand : 11 , 261

Chiffres: 11 , 275, 276, 278 .
Chine : 1 , 45 ; 11 , 127 .

Cloué (amiral ) : 1 , 323.

Choiseul (de): 11, 130.
Choléra: 1, 45, 110 , 11 , 106,
135 , 142.

307 .

Clovis : 1 , 9, 17 , 18.
Cluseret : 1,77.

Cobourg ( Ferdinand de) : 11 ,
237, 240, 247 .

Chômages : 1 , 156 , 203 ; 11 ,
160, 216 , 251.

Cochery : 1 , 280 , 323 , 347; 11,
27, 54.

Choppin d'Arnouville , 1 , 267.

Cochinchine : 11 , 102.

Chrétiens : 1 , 60 , 190 , 191 ,
227 , 270 ; 11 , 139 .
Christianisme:), 26 .

Cocottes : 11 , 113.
Code civil : 11, 65 .
Colbert : 1 , 19.

Christophle :1, 178 ,182, 199,

Colin (Armand) : 11 , 120 .

217, 263, 264, 265 , 299
302, 327, 328 ; 11, 6, 210.
Chudeau : 1 , 267.

Cologne : 1 , 173.

Chypre : 1 , 227.
Cibiel : 11 , 6, 195.
Cicéron .: 1,5.
Ciments du haut Rhône : 11 ,
108 .

français : 11 , 108 .
Cinquantenaire des che

Collo (Mines de ) : 1, 353.
.

Colonies : 11 , 165 .

Colonne Vendôme : 1 , 143 .
Commandementsmilitai
res : 1 , 247.
Commandite : 11 , 124.

Commentry -Fourchambault :

mins de fer : 11 , 252, 253 ,

11 , 8 , 83, 84 , 250 , 251.
Commerce : 1 , 306 .

256 .

Commission des chemins

Cirages français : 11 , 109.

de fer : 1 ,

Circulation monétaire : 1 ,

198 .

91 .

Cissey (de) : 1 , 112, 114 , 284,

de surveil
lance des

Banques co

353.

Cités ouvrières : 11 , 65.

Civilisation : 1 , 17; 11, 38.
Clairon : 11 , 61 .

Clamecy : 11 , 135 .
Classes dirigantes : 1 , 264.
ouvrières : 1 , 142.

Caude des Vosges

ll , 4.
Clearing-House : 1 , 86.
Clémenceau : 1 , 322; 11, 61 ,
214 , 226 , 227, 258 , 304, 307,
309 .

Clémentine ( princesse ) : 11 ,
242 .

Clément Marot : 1 , 23 .

Cléricalisme : 1 , 169, 238 .

loniales : 11 ,
80 , 84, 89.

Commission du budget :
1 , 259.
Commune : 1 , 143, 177, 204.
Compagnies fermières :
1 , 198 .

Compensation ( bureau
de) : 1 , 86 :
Compiègne : 11 , 171 .
Complots ; 1 , 292 ; 11 , 174 .
Compte définitif des re
cettes : 11 , 282, 286 .
Comptoir central de crédit :

11 , 83, 89.
19.

TABLE ALPHABÉTIQUE

334

Comptoir de l'industrie li

192, 223 , 225, 343 ; 11 , 149,

nière : 11 , 4, 5 ,
9, 44 , 86 .

242, 295.
Constaté : 11 , 277 .
Constitution : 1 , 130, 132 ,
11 , 140, 304.
Constitutionnel : 1 , 183, 205.
Constructions navales (so
ciété de) : 11 , 42 .

d'escompte : 1 , 81 ,
102, 107 , 116 ,
271, 302, 324 ; 11 ,
5 , 8 , 81 , 86, 114 ,
126, 147, 243, 244.
d'escompte de
Lyon : 11 , 85 .
Concentration de la for

tune : 1 , 149, 357.
Concussions : 11 , 162 .
9

Conférence à quatre : 1 ,
226 .

de Constanti

nople : 1 , 189.

égyptienne :
11 , 136 .

monétaire : 1 ,
326 .

Confiance - incendie : l1 , 7,
8.

Consuls : 1 , 166 .

Contin : 1 , 252.
Contrat : 11 , 136 .
Contrebande : 1 , 310.
Contribuables : 1, 46 .
Conventions : 1 , 307 ; 11 ,
66 , 73, 92, 101 , 134, 266 .
Conversion : 1 , 254 à 256 ;
11 , 67, 152, 264.
Corbeaux : 1, 115.
Cordier : 11, 118.

( sénateur) : Il, 4.
Corinthe : 1, 324 ; 11, 42.
Corneille : 1, 13 ,

Cornudet : 11, 84 .
Correspondance républi
caine : 11 , 55 , 198 .
Correspondance universelle :
.

Congrégations : 1, 265, 276 .
.

Congrès : 1, 183, 184, 186 ,
222,

223 2, 226 ,

238, 247, 273 ,
311 ; 11 , 11 , 140 ,
265 .

de Berlin : 1 ,
222, 223, 226 ;
11 , 296.
ouvrier : 1, 183
à 186, 238 , 240 ,
273, 311 ;11,249.

Conquête : 11 , 126 .
Conseil d'Etat : 1 , 327.

municipal : 1, 201;
11 , 34, 169, 195 , 253, 265 .
-

11 , 130, 131.
Correspondant : 11, 311 .
Corruption : 11 , 1 .
électorales :
1 , 210.
Corsaire : 1 , 142, 172 à 176 .
Corse : 1 , 154, 129 à 133, 138 .

Cote européenne : 11, 242.
Cotelle : 1, 267 .
Coupons : 1 , 157 .
Coups de bourse : 1 , 318 ;
11, 18 , 68 , 143 , 146, 151,
156 , 218 , 219 , 230.

Conservateurs : 1 , 7 , 204.
Consommation : 11 , 120,
277, 281, 287,291 à 293, 298 .

Coups d'Etat : 1 , 193 , 202,

Conspiration :: 1 , 325.
Constans : 1 , 280, 286 , 323 ;

Cour d'appel d'Aix : 1,

11 , 6 .

Constantinople : 1 , 58, 189,

212, 213 .
Courcel (de) : 11 , 11 .
209 .

Cour de cassation : 11 , 164.
Cournet : 11, 175 .

ET INDEX DES NOMS CITÉS

Courrier d'Angers : 1, 267.
.

du soir : 11,255 .

Cours de bourse : 1, 106 ,

335

foncier franco - ca

nadien : 1, 298 ; 11,
4 , 6 , 85 .

107, 146, 186 , 212, 218, 221,

foncier suisse : I,

244, 251 , 262, 274, 298, 319,
338 , 348 ; 11, 23 , 24 , 41 , 66 ,

général français : 1 ,

70, 92 , 128, 157, 198 , 204,
220 .

Cours forcé : 1 , 300 , 304,
324 .

Courtois : 1 , 20, 22, 23 , 24 ,
30 .

Couturier (Agent de chan

ge) : 11 , 69, 70 .
Couturier (député) : 11, 6.
:

Crédit ; 1, 40, 171 ; 11 , 301.

agricole : 1 , 173,
193, 194 .

algérien : 11 , 107.
:

de France : l1 , 4,
108, 137, 138.
foncier de France :
1,81 , 102 , 105 , 138 ,
169 à 173, 193, 196,

201, 216 à 220,240,
262à 265, 299, 300,
302, 326 , 327 , 328;
11,4,5,6, 7, 8 , 25 ,
30, 58 , 65, 79 , 85,

126, 144 , 145, 146,
252, 262 , 304 , 307 ;
II , 4 , 8 , 58 , 108 ,
217 à 231 .
industriel et com
mercial : 1 , 102,
302, 329 , 337; 11 ,
4 , 8, 20 , 79, 89 ,
90 , 114 , 126 , 147.
Lyonnais : 1 , 81,88,
302; 11 , 5, 6 , 7 , 14 ,
86 , 90 , 107, 114 .
maritime de Fran
ce : 11, 109 .
mobilier : 1 , 180 ,

219, 252, 302 ; 11,6,
231.

mobilier Espagnol :
1 , 104 , 302; 11 , 4,
85 , 88 .
mutuel : 1 , 111 .

provincial : 11, 107.
Crédits : 11 , 145.

114 , 207, 210, 216 ,

Crémieux : 1 , 111 , 129, 184,
228, 336 .

271 .

Creuzot : 11 , 46 , 83 .

foncier central

Cri du peuple : 11 , 215 , 256 .

prussien : 1, 103.
foncier colonial : 1 ,

Crié : 11 , 277.
Criminalité : 1 , 208 , 312

102 ; 11 , 5, 6, 8.

foncier d'Angleter
re : 11, 231 .

foncier d'Autriche :
1 , 222 ; 11 , 8, 79,
80, 82, 85 .

foncier Egyptien :

1l

146 .

11 , 42.

foncier et agricole
d'Algérie: 1, 298,
11 , 5 , 6, 32 , 84 , 85,
125 .

Crise économique : 1, 214 ;
II , 45, 64 , 110, 308, 309.

Crise lyonnaise
: 1 , 203 ;11,
176 .
monétaire : 1,326 .
Critérium : 1 , 7 , 8 .
Cromwell : 11 , 262 .
Croy (de) :. 1 ) , 117.

Cuivre : 1, 133. 11 , 258, 260.
Culte : 1 , 159.

des morts : 11 , 175 .
Cultivatours : 1, 166 .

336

TABLE ALPHABÉTIQUE

Cumul : 1, 284 .

Defalque : 1 , 252.

Cuzin-Legendre : 11 , 19 .
Czar : 1 , 165, 227, 270 ; 11, 237,

Défense : 1 , 273 .

Déficit : 11,66 , 115, 120 , 292,
294 .

241.

Dehaynin : 11 , 79:
Dehn (Paul) : 1 , 62, 121 , 224 ,
D

225 .

Delafosse Jules : 11 , 311 .
Delafosse (P. ) : 1 , 289.

Daguesseau ; 1 , 27, 29.
Daguin : 11 , 86.
Daily -News : 11 , 220 à 222,

Delarbre : 11 , 84 .
Délation : 1 , 204.

230 .
Dalmatie : 11 , 39.

Délimitation de frontiè

Delaporte : 1, 106 , 252 ; 11 , 6.
Delessert : 1 , 252; 11 , 85 , 147,

:

Damas junior : 11 , 88 .
Danelle- Bernardin : 11 , 6.
Danemark : 1 , 55 ; 11 , 148.
Danger : 11 , 291 .
Daniel ( André ) : 1 , 155 ; 11 ,
40 , 65, 71 , 76 , 97 , 105 , 146,
183, 236 , 250 .

Danoise (Cio de télégraphes) :
II , 148 , 150 .

Danube : 11 , 239 .
Darcel : 11 , 89.

Daudet (Ernest ) : 11, 58.
Dauphin : 1 , 262; 11 , 4 , 217,

res : 1, 230 , 271, 293 .
Delta ( Tonkin) : 11, 144.
Deluns -Montaud : 11 , 305 .
Délyannis : 11 , 228 .

Demachy : 11 , 83, 212.
Démajoration : 1, 110 .
Démocratie : 11 , 58 , 238 .
Demôle : 11 , 183 .
Démonétisation : 1 , 305 .
Démoralisation : 1 , 286 ,
311 ; 11 , 168, 256 .
Denain : 1 , 309.
Denier d'Anzin ; 1 , 238 .
Denière : 1 , 303.

228 , 233 .

Dautresme : 11 , 236, 304 .
Davillier : 11 , 86 , 87 .

Davoud - Pacha : 1 , 63, 64, 65 ;

Denion du Pin : 11, 89 .
Denormandie : 11, 4 , 83 .
Dentelière (La) : 11 , 108 .
Dénués : 1, 98 , 149 , 158 , 187,

11 , 50 .

Decazes (duc) : 1, 104, 118 ,
133 , 137 à 142, 152, 166 ,
173 à 176 , 179, 202, 203,
250; 11, 20 , 36 , 242.

211 , 244 , 313 , 349 , 358 ; 11 ,
48, 63 , 104, 106 , 158, 217,

271 , 279.

238 ;

Dépêches chiffrées : 11 ,
150, 151 .

11 , 79, 83 , 184, 185 , 188,

Déplacements de riches

195 .

ses : 1 , 161 .
Dépopulation : 11, 271.

Decazeville : 1 , 237 ,

Décès : 1 , 148 , 350, 354 ; 11 ,
106 , 216, 269, 277, 282, 283,
286 .

Décompositi
on sociale :11,
97 .
Décorations : 11 , 133 , 160 ,
215 , 228 , 257, 261 à 264 .

Dédeagadsch : 1 , 225 .

Dépôts et comptes courants
(Société de) : 1, 81 , 302 ; 11,
147 .

Deprez (Marcel) : 11 , 258 .

Derenbourg : 1, 228 .
Déroulėde : 11 , 49.
Desandrouin : 11, 118.

ET INDEX DES NOMS CITÉS

Desbrières : 11 , 86.

Deseilligny : 11, 195 .
Desgranges : 1 , 252 .
Desmons : 11 , 44.

Despans - Cubière : 11 , 267.
Desportes : 11 , 61 .
Desprez : 1 , 228 ; 11 , 6
Destructions : 1,7,49; 11, 279.

Détroyat (Léonce) : 11, 58 .
Dette : 1 , 134.

flottante : 11 , 72, 266 .
Dette tunisienne : 1 , 230 ,
251, 338 ; II , 39 , 171 .
Deutz : II , 76.
Develle : II , 6, 183.
Devès : I , 267, 320, 347.
Dévorances : ll , 297.

Diamants du Cap (mines de) :
1 , 307 .
Dictateurs : II , 211 , 217.
Didion : II , 89.
Diplomatie : 1 , 189, 192 ,
222, 251, 254 , 314 ; 11 , 241,
246 .

Disraëli : I , 118, 136 , 165 , 167,

222 ; II , 137 (voir aussi
Beaconsfield ),
Dissolution : 1, 243 ; 11 , 306 .
Dividendes : II , 74.

fictifs : 1 , 196 ;

337

Douai : 1, 163.
Douanes : II , 142, 155.
Douars : 1 , 334 .
Draguignan : II , 163 .
Drandar : I , 343 ; 11 , 239.
Drapeau blanc : 1 , 75 .
rouge : II , 175.
Draps : II , 215 .

Dreyfus : I , 121 à 124 , 138,
180, 200 , 201, 218, 247 ; II ,
138 , 180, 202, 203, 266.
Drogman : 1 , 119.
Droit : 1 , 123 .

Droit de vivre : II , 38.
Droits de l'homme : I, 183,
184 .

Drumont : I , 169 ; II , 26 ,
215.

Dubarry : 1 , 19.

Duchêne ( Georges ) : 1, 25 ,
26 .

Duclerc : II , 4 , 38 , 39.
Ducrey : 1 , 281.
Ducrot : 1 , 241 .

Duc - Quercy: II , 195.
Duel : II , 132.

Dufaure : 1, 133, 164, 177 , 179,
186, 214 ; 11 , 187.
Dufour : 11 , 6 .

Dufour (syndic ) : 11, 255 .

ll , 224 .
Divorce : II , 135, 136, 232.
Docks de Marseille : II, 20,82.

Dulcigno : 1 , 297 .
Dumas fils : 11 , 49 .
Dumay : 11, 46 , 47.

Docks et entrepôts de Rouen :

Duportal : 1 , 243.
Duprat ( Pascal ) : 1, 140, 176.

II , 4.

Docks et entrepôts du Havre :
II , 4 , 8 , 84 , 85 , 86.
Docks et entrepôts libres de
Marseille : II , 108 .

Docks Napoléon: II , 19 .

Dupuis (Jean ) : 1 , 106 .
Dupuy de Lôme: 11, 4.
Durand : II , 6 .
>

Durieux : 11, 6 .

Durrieu : 1, 281 ; 11 , 147.
Dutilleul : 11, 4.

Doigt de Dieu : 1 , 9.
Dollfus : II, 69 .

Duval : 11, 4 .

Dollfus -Mieg : II , 87 .

Duval (Raoul) : 1, 238 ; 11 ,

Dong - Son : II, 146.

195.

Don Juan : II, 165 .

Dyle et Bacalan (Société de) :

Donnet : 1,208.
Donon : 1 , 302 .

Dynamite : 11 , 46.

11, 6.

338

TABLE ALPHABÉTIQUE
E

Earle (Ralph ): I, 63.
Eastern Extension Company :

11 , 147 à 152 , 223.

Eaux (Cie générale des) : 11 ,
7,8, 80, 82, 85 , 87 .
Eaux de la banlieue : II , 8.
Ebéniste :: 1 , 41 .

Echanges : 11 , 192, 284, 289.
Echo universel : 11 , 32.
Economie : 1 , 26 .

Economies budgétaires :
ll , 110.
Economist : II, 10,
Economiste français : 1 , 295 ;
II, 10, 30 .

Economistes : 1 , 232; ll ,
111 , 115 .
Eden- théâtre : 11 , 108 .
Eglise : 1 , 60 , 159.
:

Egypte : 1 , 102, 117 , 118 , 133,
137 , 163, 166 , 173, 174,
194 , 215, 221, 250 , 253,
324, 332 ; ll , 26 , 35 ,
157 , 179 .

Eichtal (d' ) : 11, 87.
Electeurs : 1 , 160, 211 ; 11 ,
100, 168 .
Elections : 1 , 159 , 324 ; 11 ,

142, 151 , 155, 177, 179 , 239,
240, 253, 305 ,306 .
Elections sénatoriales : 1 ,
243 .

Elysée-Montmartre : 11,
172.

Embargo : 11 , 144 .
Emigrants : 1, 54 .
Emissions : 1, 96 , 107, 126 ,
144 , 179, 195, 201,214, 233,
274, 304 , 307, 323, 348 ; 11 ,

13 , 41, 103, 107, 115, 116 ,
156 , 215 , 252.

Empire : 1, 197 , 204; 11, 278 ,
280 .

Emprunt- coton : 1,308 ;11,231.
haïtien : 1 , 144 , 145 ;
11 , 231.
indo-chinois : Il ,
252.

Emprunts : 1 , 144 , 200 , 201,
206 , 221, 271, 294 , 295 , 308 ,
335 ; 11 , 115 , 126 , 197, 198.

Emprunts_égyptiens : 1 ,
221 ; 11 , 157 .

Emprunts grecs : 1, 271,
295, 298, 307 , 324 ; 11, 108 ,
244, 252.

Emprunts péruviens : 1,
200 , 201; 11, 203 .
Emprunts tunisiens : 1 ,
308 ; 11 , 128 .

Enfants abandonnés : 11 ,

Ecouen .: 1 , 10 .

136 ,
175 ,
259,
136 ,

Employés : 1 , 204.
Emprunt bulgare : 11 , 242.

71 .

Enfida : 1, 336 .

Enseignement : 1 , 142 , 168 .
Entrepôts et Magasins géné
raux de Paris : 11 , 79.
Epargne : 1 , 156 ; 11 , 72 .

Epargne
populaire : l1 , 6,
108
.

Ephémérides : 11 , 223, 225.
Ephrussi : 1 , 302, 319 ; 11 , 25 ,
>

161 , 233 .

Epidémies : 1 , 334 ; 11 , 279.
Epinac (Houillères et chemin
de fer d ') : 11 , 80, 85 .

Epinal : 11, 261;
] , 307 ,
.

308 .

Epuration : 1, 263.

ateur (Assurance ) : 11,
Equ
85 .
Erlanger : 1 , 91 , 126 , 180,219 ,
231 , 230 , 252, 263, 268, 271,
293, 296 , 303 , 307 , 308 , 318,
319 ; 11 , 13, 22, 25 , 49, 99,
100 , 101 , 138 , 144, 152, 211 ,
217 à 230 , 235 , 244 , 257 .

Erreur judiciaire :: 11, 139.
Escroqueries : 1, 9 , 26 , 40 ,
196 , 198 ; 11, 168, 225 .

ET INDEX DES NOMS CITÉS

Esope : 1 , 13.
Espagne : 1, 55 , 56 , 104, 116 ,

Fallières : 11 , 236 , 304 .

163, 180 ; 11 , 39 , 194.
Espions : 1, 113, 133 , 284 ;
11, 259, 301.
Esplanade des Invalides :
11, 61 , 62 .

Famille : 11 , 60 .

:

Esprit : 11 , 276 .
Est (ch , de fer) : 11, 8, 79,
86 , 87 .

Falsificateurs : 11, 168.
Fanatisme : 1,8

Farre :: 1 , 280 ; 11, 214 .

Faure ( Félix ) : 1,347 ; 11 , 6 .
Fausse -monnaie : 11, 163 ..
Fausses - nouvelles : 1 , 134

Favre ( Jules) : 1 , 73, 80 .
Fay (du ) :: 11 , 4 .

Est - Algérien (ch . de fer) : 1 ,

Faye : 11, 304 .

281; 11 , 108 .
Etablissement de Biarritz :

Féodal : 1 , 18.

:

339

Fénélon : 1 , yii.

Féodalité financière : 1 ,

11 , 231.

Etats-Unis : 1 , 54, 205 , 206 .
Etienne : 11, 6.
Etrangers : 1 , 47, 96 , 141 ,
318 ; 11, 247, 248, 279, 280.
297 .

Etuis de Maillechort : 11 ,
259 .

155 ; 11 , 301.

Feray : 11,5.
Ferdinand de Cobourg (de
Bulgarie) : 11,237 à 246, 302.
Ferfay (Mines de) : 11 , 107 .
Fermages : 1, 166 ; 11 , 173.

Fermiers généraux : 1, 19.

Evènement ( L' ) : 11 , 55 , 96 .
Exception de jeu : 1, 182.
Exchange- Company : 11, 151 .
Exportations : 1 , 214.

Ferrand : 1, 112.

Ferron (général): 11, 236.
Ferrouillat : 11, 5 , 305 .

Ferry (Charles ) : 1 , 230, 252;
11 , 7, 170, 171.

Exposition de Vienne :
1 , 111 .

Ferry (Jules) : 1, I, 230 , 252,

tion de 1867 : 1 , 46,
Exposi
59 .

328 , 329, 334, 339 ; 11, 27 ,

Exposition de 1878 : 1,195,

56 , 65, 92 à 99, 110 à 113,

206, 231.

265, 276, 277, 280 , 320 à 323,

125 à 130, 137, 141 à 147,

Exposition

de 1889 : 11 ,

197, 199, 252 .

riations : 11, 216.
Exprop
271.
Expulsion des moines : 1 ,

151 , 154, 155, 165, 166 , 170,
214 , 219 à 226, 244, 261 ,

265, 266 , 305 , 306, 307, 308,
309, 310 .
Fessard : 11 , 69.

Fidélité conjugale : 11 ,

278 .

136 .

Fidus : 1 , 89, 94 , 113, 241,
F

242 .

Fiévet : 11, 256 .

Figaro : 1,1 , 89, 115 , 124, 144,
Fable : 1 , 12.
>

Faillites : 1 , 194 ; 11, 22, 107,
130 .

Fait : 11, 275 .

Falcimaigne : l1, 222, 226 .

155, 178, 180 , 183, 206 , 210,
241; 11 , 57, 58 , 61 , 68 , 91,

100, 111 , 122 , 123, 137, 138,
152, à 154, 170 à 176, 193,
201, 209, 215, 311 .

TABLE ALPHABÉTIQUE

340

Filles nobles : 11 , 172 .
Finance : 1 , 88 ; 11 , 59 .

Financière ( société) : 1, 302.
de Paris ( société) :

Forges et fonderies d'Alais :
11, 8 , 80 , 84, 87 .
Forges et fonderies de San

tander et Quiras : 11 , 4 , 7,
85 .

11 , 5, 6.
Financiers : 1 , 102, 191 , 201.
Finistère : 11 , 148 .

Formules : 11, 276 , 280, 287,

Fives-Lille ( Cie de) : 11 , 8 , 9 ,

Forster : 1 , 208 .

290 .

Fortifications : 1 , 77 ; 11 ,

88 , 125 , 214 .

65 .

Flachat (Yvan) : 11 , 250.
Flers (de) : 11 , 5.
Flers ( pays) : 1 , 309.

Fortune dotale : l1 , 136 .
Foulon de Vaulx : 11, 245 .

Floquet : 1, 336; 11 , 11 , 289,

Fouquier (Henri) : 1, I.
Fourbes : 1 , II.
Fournier : 11, 5.
Fournière : 11, 45 .

305 .

Florins : 1, 340 .

Flory : 11 , 223.
Flourens : II , 236 , 238, 304.

Foncière ( La) : 11, 4 , 5, 7 , 8,
>

Fournitures militaires : 1 ,

307 ; II , 99 , 100 , 133, 134 ,
211, 212.

79 .

Foncière de France (Cie) : 11,

Fournitures militaires : (So

ciété générale de) : 11, 108 .

5, 109 .

Foncière incendie : 11 , 79,231.
Lyonnaise : 11,5,7,
108 .

Foncière transports : 11, 79,
vie : 11 , 6,79

Fonctionnaires : 1 , 247,
Fonctions municipales :
11 , 134.
Fondiaria (Les) : 1 , 262.
Fonds turcs : 1, 163 .
Force : 1 , 156 .
Forges de Chatillon - Com
mentry : 11 , 5 , 6 , 7 , 82 , 86 .

Forges de Decazeville : 1, 104,
237, 238 ; 11 , 79, 83 .

Forges de la Seine : 11 , 231.
de Terre-Noire , la
Voulte et Bessèges : 11,85.

Forges et aciéries de Fir.
miny : 11, 82.

Forges et acieries de la ma
rine et des chemins de fer :

11 , 8.

Forges et chantiers de la Mé
diterranée : 11, 4 , 89, 90 .

231 .

Fourtou : 1. 204, 205, 241.
Foville (de) : 11 , 120 , 121 .
Foy (comte) : 11, 87 .

Français : 1,164 ; 11, 167,244.
Française de reports et dé
pôts (Société) : 11 , 8.
Française et Belge de banque
et d'escompte (Société) :
11 , 86 .
Française et continentale

d'éclairage (Société) : 11,
231.

France (journal) : 11 , 32, 55,
96 , 130 à 133.
France incendie .: 11 , 5 , 9, 44.
juive : 11,215.
militaire : 11 , 217.
(pays) : 1 , 54 , 56 , 57,
190 ; 11, 148, 220, 234, 244,
279, 289, 291 à 296 , 303, 309,
311 .

France vie : 11, 86 .

Francfort : 1 , 195 ; 11 , 152.
Franck ( A .) : 1, 164.

341

ET INDEX DES NOMS CITÉS

Franco- algérienne (Cie) : 11 ,
5 , 6 , 7 , 108 , 125 .

Franco - égyptienne (Cie) : 1,

Garantisme .: 1, 155.
Gare de Lyon : 11 , 260 .

Garnier (Francis) : 1, 106 , 123 .
Garnier frères : 1 , 27 .

124 .

François-Joseph : 1, 288.
Fraternité : 11 , 60 .
Fraude : 11 , 59, 183, 256 .

Gastambide : 11 , 195.
Gaudissarisme : 11 , 167.
:

Gaulois : 1 , 95 ; 11 , 58 , 62 ,

Frémy : 1, 194 , 217 ; 11, 102.
Freppel : 1, 1 .
Fresnel (rue) : 11, 70.

311 .
Gautier : 11 , 7.

Frévent -Gamaches : 1 , 125 .

Gay (Oscar) : 1 , 337.
Gaz ( Cie parisienne du ) : 11 ,

Freycinet : 1, 231, 232, 236,
248, 262 , 277 , 278 , 297,310 ,
311 , 322; 11 , 27, 38,73 , 182 ,
183, 219, 305.

Frontières grecques : 1,
230 .
Fruitier : 1 , 41 .
Fusils :), 114, 115 , 319 à

323 ; 11 , 213 , 215 , 257 , 259,
301.

Fusion : 1, 100 , 102 .

Gavini : 11 , 7.
4 , 32 , 34 , 88 , 169.

Gaz central (Lebon) : 11 , 4.
de Bucharest : 11, 245 .
de Madrid : 11 , 88 .
de Mulhouse : 11 , 8

et eaux (Société de) : 11 ,
245 .

général de Paris (Hugon) :
11, 80 .
Gaz pour la France et l'E
tranger : 11, 5 , 245.

Gazières ( Compagnies) :
G

1 , 125 .
Gazette allemande : 1 , 120 .

de France : 1 , 178 ; 11 ,
Gabourd (Amédée) : 11 , 312.

311 .

Gaillard : 11, 7 .

Galine : 1 , 302 .

Galles ( prince de) : 1 , 163 ,
229 , 251. 291 .

de l'Allemagne du
Nord : 11 , 234.

Gazette des Etrangers : 1 ,
120 .

Gallicher ( Louis ) : 11 , 196.
Galliffet : 1 , 80 , 293, II , 235 .

Gazette des Tribunaux : 1 ,

Gallois : 11 , 87 .
Galon : 1 , 280 .

Gazette du faubourg : 1 , 120 .

Gambetta : 1 , 73 , 77 , 80 , 89 ,
100 , 112 , 128 , 130, 141 ,
154 , 168 , 169, 170 , 171 ,

Genty : 1 , 205 ; 11 , 32.

201, 262 .
Gênes : 11 , 16 .

Gérard (baron ) : 11 , 7, 85 .

182, 204, 208, 229, 230 ,

Germain (Henri): II , 7 , 243.
Germer-Baillère : 1 , 263.

234, 235 , 236 , 248 , 251,
253, 254, 282 , 283, 293,321,

Gervais : 11 , 86 .

347 , 353 ; 11 , 2 , 11 , 12 , 14,
24 à 34 , 43 , 44 , 50 à 56 , 78 ,

91 , 95 , 127 , 130 , 183, 222,
246 , 307.
Gamelles : 11 , 215.

Germiny (de) : 11 , 80 , 243.
Géry : 1 , 252 , 253, 337.
Gévelot : 1 , 114 ; 11,7,211 .
Gibiat : 1 , 205.
Gibraltar : 1 , 56 , 58 , 201.
Gifle : 1 , 242.

342

TABLE ALPHABÉTIQUE

Gillet : 11 , 147 .
Girardin : 1 , 205, 284, 303 ; II ,

Grèves : 1 , 156 , 183, 237, 272:
308 , 350. 11 , 43 , 46 , 47 , 104 ,

32 .
Giraud : 11,7 .

116 à 122, 176, 177, 308.
Grévy (Albert) : 1 , 233, 281,

Girerd : 1 , 280 ; 11 , 7.
Girod : 1,303 ; 11 , 147, 244 , 238.

282 , 283.

(Alice) : 1 , 354. 11, 201.
( Jules ): 1 , 104, 180, 183,

Girod de l'Ain : 11,83 .

Gironde (assurance ) : 11 , 90 .

200 , 201, 239, 247,

Glaces de St -Gobain : 11, 83 .

273 , 281, 336. 11 , 54

Gladstone : 11 , 137, 180, 248,
Goblet : 11, 27, 45, 129, 183,

55 , 95 à 98 , 105 , 117,

138, 141 , 180 ,182,202,
203 , 211 , 219 , 247,

235 , 304 .
Gobron : 1, 252 .
Godelle : 1, 283 .

259, 263 â 268.

Godillot: 1, 307 ; II, 211 .
Golfe de Siam : 11, 148 .

Gordon , 11, 136 .
Gorges (S. M.): 1 , 91 .
Goron : 11 , 262.
Gouin : 1, 252 ; II, 5 .

Goujard : 1 , 347 ; 11 , 150 .
Gouverner : 1 , 7 ; 11 , 133 ,
298 , 307, 312 .
Grand'Combe (mines de la) :

11 , 5 , 43, 82, 84 .
Grande-ceinture de Paris : 1 ,
133.

Grandlieu (Philippe de) : 11 ,
57 .

Grand-Ministère : 1 , 347 .
11 , 24 .
Grand Rabbin : 1 , 164, 228.
Granet : 11 , 183 .

Griollet : 11 , 81 .
Grivart : 1 , 220 .

Gros : 11 , 87 .
Guanos du Pérou : 1 , 124,

138, 180, 200, 247, 336. 1,
138 , 180 .
Guerre : 1, 319, 339. 11 , 106 ,
135 , 142, 179, 222
237, 279, 291 à 298,
304, 311 .
d'Orient : 1, 203.

Guesde (Jules) : 1 , 184; ll ,
215 .

Guibal : 11 , 87 .
Guichard : 11 , 7.

Guiffrey .: 11, 5 .
Guillaume ler : 1,85 , 163 , 288,
308, 316, 302 .
Guizot : 1, 153 .

Gunzbourg : 1, 296 ; 11 , 25 , 238 .
Guyot - Montpayroux : 11 , 55 .

Graphiques : 11 , 287,
Gras ( fusil ): 1 , 114 , 115 .
9

(veuve ) : 1 , 207 .
Gratifications : I , 269 .
Graux : 1, 284 .
Grèce : 1 , 26 , 230 , 231, 271,
287, 291 , 293 , 295, 319, 322,

348 ; 11 , 227, 228, 243, 244 .
Grékoff : II , 238.
Grêle : 1 , 272 .

Gréninger : 1 , 252.
Grenoble : 1 , 309.

H
Hagiénoff: 1, 343 ; II , 237.
Haï - Nan :: 11, 147 , 148 .

Hai- Phong : 11 , 146 , 147, 148.
Haïti : I, 144, 145 , 163, 180.
Halim (Prince) 1 , 219.
Halphen : 1 , 252 ; II , 256.
Hamond : 1 , 135 , 136.
Hanoï :: 11 , 146 , 147 .

?

343

ET INDEX DES NOMS CITÉS

Harchoux (Annette) :II, 228.

Honduras : 1 , 122, 124, 294 .

Harcourt (d ' ) : 1 , 152; 11, 20 .
Hart : 11 , 263.

Hong-Hoa : 11 , 127.
Hong - Kong : 11 , 127 , 148 .
Hongrie : 1, 53 , 195, 226 , 348;

Hartington : 1 , 208 .
Hartmann : 1 , 291.

ll , 139, 173 .

Haupt ( Ottomar) : 1 , 91 .

Honneur :: 1,308; 11 , 140, 267,
268 .

Hausse : 1 , 324 .
Haussmann : 1 , 196 .

Haussonville (d') 11 , 5 , 84.
Haute - Banque : ll , 101 ,

Honnoré : l1 , 5 .
Horace : 1 , 13 .

Horteloup : 1 , 267 .
Hôtel des Postes : 11 , 215.

122 .

de Ville :: 1 , 206 .
Dieu : 1 , 206 .

Haute - Loire (houillières de
la) : 11 , 7 , 85

Havre (le) : 1, 237.

Hottinguer : l1 , 80, 83 , 85 ,
:

Hébreux : 11, 253 .

134 , 243 .

:

Hégémonie juive : 1 , 118 ;

Houillères du Hainaut : 1, 181 ,

II, 17

199.

Heilbronner : 1 , 320 , 322.
Heine : 1 , 302 .
Helyétius : 11 , 31 .

Hentsch : 1 , 296 ; 11 , 147, 244 .
Hérault ( chemins de fer de
l') : 11, 7 .

Herbinger : 11 , 144, 152, 154,
:

165 .

du Pas - de-Calais :

11 , 119.
Hovius : 11 , 7 .

Hubner : 1, 115 ; 11 , 213.
Huè : 11 , 148 .

Hugo (Victor) : 1 , 239; 11,175.
Hugues (Clovis) : 11, 2.
Huguet : 1 , 74 , 108 .

Hérédia : 11 , 7, 236 .

Huissiers : 11 , 139 .

Hérold : 11 , 11 .

Humbert 1er : 1 , 262.

(Alphonse) : 11 , 34 .
( sénateur ) : 11 , 5 ,

Héros : 1 , 80 .
Herran : 1 , 122.
Hersent : 11 , 204 , 209.

Hertz (Cornélius): 11,258,259.

27 .

Hylkoff (Prince): 1 , 343.
:

Hervé (Edouard ): 1, 1.
Hervé de Saisy :: 1 , 131 .
.

Herzégovine : Î , 134 , 166; II ,
>

>

I

39 .

Hippodrome: 11 , 226 , 231.
Hirsch (baron ) : 1, 62 à 65,
:

82, 91 , 118 à 121 , 135 , 222
à 229, 268, 296 , 319, 336 à
345 ; 11 , 20 , 21 , 25 , 50 , 51 ,
135, 153 , 180, 237 a 246 .
Historiens : 11,94 , 111 , 115,
278 , 310 .

Hiver de 1879 : 1 , 272.
Hænel : 1,316.
Hohenzollern : 1,116 , 117 .
Hollande : 1 , 55 , 200.

Iéna (avenue d') : 11 , 70.
Ignatieft : 1 , 195 .
Immeubles de France : 11 ,
6, 7, 8, 79.

Immobilière (Cie) : 1 , 195 ,
196 , 199.

Immortels principes : 1 ,
229 .

Impératrice d'Autriche :
1 , 291.

TABLE ALPHABÉTIQUE

344

Impératrice de Russie :

Ismaïl : ) , 173 , 215 à 221,
260, 261 .

1 , 291 .

Impératrice des Indes :
1, 165.
Importations : 11 , 121 , 155 .
Impôts : 1 , 157; 11 , 168 , 277,
282, 312.
sur le revenu ;

1 , 157, 168 ; 11 , 188 .
Inamovibilité : 1 , 279.
Incendies : 1 , 270 , 292 .
Indes : 1,51 , 52, 165, 167, 203.

Israël : 1 , 208 .
Israélites : 1 , 164 , 190 , 228 ;
11 , 172.
Ilalie : 1 , 45 , 54 , 55 , 190 , 262,
300, 324; 11 , 293, 294, 296,
301, 310.

Italien : 1 , 107.

J

Indépendance belge: 1 , 61 .
Indépendant : 11, 262.
Industrielle et commerciale

des métaux ( société) : 11 ,

Jacomy : 11, 161 .

4 , 258 .

Jacques Bonhomme : 11 ,

Infernet (vaisseau ): 1 , 249.
Influences: 11 , 163 ,

Jacquet : 11 , 49.

Ingénieurs : 1, 232.
ons

Jagerschmidt : 11, 84 .
Janvier de la Motte : 1 , 94,

Inondati

: 1, 165 .

38 ,

?

Instituteurs : 1 , 142.
Instruction profession
nelle ; 1 , 156 , 157.

327 .

Janzė (de) : 11,7.

Insurrections : 1 , 240, 257 ,

Jardin d'acclimatation : 11,
6, 79, 81, 82, 85 , 87 .

259, 331.
Intentions : 11 , 230 .
Intérêt : 1 , 326; II , 298.

Jay Gould : 11, 257 .
Jemmeppes Auvelais : 11,231.

Jaureguiberry : 1, 280 ; 11, 27.
.

Intérieursde Marseille ( che

Jetons de présence : 1 , 201.

min de fer) : 11 , 109.
Internationale : 11 , 60.

Joffrin : 11 , 250 .
Joinville : 1 , 94 .
Jolibois : 11 , 7.

(assurance) :
11 , 83, 86 .

Jollivet (Gaston ) : 11, 172.

Interpellation : 1 , 282.
Intimidations : 1 , 193 .

Intransigeant : 1 , 339 ; 11 , 2,
33 , 34 , 55 , 131 , 168, 169, 227 ,
242 , 259, 260, 263, 309.
Intransigeants : 11 , 95.
Invalidations : 1 , 241.
7

Invasion allemande (L') : II ,
310.

Ipecacuanha : 11 , 31 .
Irkousch : 1 , 270 .
Irlande : 1,51 , 291 ; II, 248 .
Isidor : 1 , 228 .

Joret : 1 , 281 .
Josseau : 1, 173, 194 .
Joubert : 11, 85 .

Jourdain (Monsieur ) : II,
76 .

Journal de Bruxelles : 11 ,259.
de Paris : 11 , 311 .
des débats : 1 , 155,
168 , 212, 220, 260 , 279, 295,
332, 334 ; 11 , 194 , 249, 311 .
Journal des économistes : 11 ,
58 , 59 .

Journal officiel : 1 , 171 ; ll,
96, 151 .

ET INDEX DES NOMS CITÉS

Journalistes : 1,81 , 89, 120 ,
264 ; 11 , 259, 260.
Journault : 1, 282.

345

L

Jubilés ( cérémonie ) : 1 ,
208 .

Jubilés financiers : 1 , 45 ,

112, 135 , 316, 352 ; 11, 107.
Judé ( Ernest) : 11, 131 .
Juglar (Clément) : 11, 9.
Jubilé mosaïque : 1, 163.

Juifs : 1 , 23 , 60, 129, 166, 186 ,
193 , 200 , 228, 254, 270, 287
à 292 , 315 à 322, 329, 341,
346 ; 11, 9 , 25 , 49, 139, 173,
242 , 246 , 248 , 252, 297, 302.
Juif de Bagdad: 11 , 49.
Juiverie : 1, 142, 156 , 167,

321 ; 11 , 125, 174 , 235, 242,
245 , 246 , 295 , 297 , 305 , 312,
313.

Juiverie malthusienne ::
1 , 47 .
Jury : 11, 139 .
d'honneur : 1 , 263 .
Justice : 1 , 183 ; 11, 58 , 66 ,
67, 227 , 600 .

Justice : 1,242, 1 ) , 308.
K

Kabylie : 1,45.
Kahn : 1 , 252.
Kalnoky (comte ) : 11, 51 .
Karaveloff : 11 , 238, 240.

Kaulla (Mme de) : 1, 284 .

Kergorlay (de) : 11,7.
:

Khéredine : 1 , 175.
Kirail : 1 , 312.

Knight : 1, 252.

Labiche : 11, 5 .
Labordère : 1 , 214 .
Lacroix - Saint - Pierre

:

11 ,

89.

Laenderbank : 1 , 341, 346 ;
11 , 15, 109, 243 , 244.

Lafargue (Paul) : 11, 215.

Lagrange : 1, 252.
Lajanacci : 11, 164.
Société générale

Laisant : 1, 284 ; 11, 7, 75 .
.

Laiterie

de ) : 11, 108 .
Lalande : 11, 90 .

Lalanne : 11, 7.
Lalle (Mines de) : 11, 104.
Lalou : 11, 131 à 137, 196 .

Lamberterie (de) : 1, 195.
:

Lancelin : 1 , 146.

Landan : 1, 302.
Lanessan : 11 , 44 .

Langlois : 11, 111 , 112.
Langrand - Dumonceau :: 1, 61 ,
62, 146 .

Lang-Son : 11 , 127 , 128 , 143
à 146 , 154.
Lanterne : 1 , 228 , 249, 263,
269, 270 , 273, 285 , 290, 291 ,
298, 318 ; 11, 32 , 45, 55 , 98,
111 , 157, 159, 170, 172, 184 ,
189, 190 , 222, 238 , 239, 259.

Lapanouse : 11, 49.
La Pommeraye : 1, 11 .
Lareinty (de) : 11,5.
Larivière : 1 , 114 .
Laroche - Joubert : 11 , 7.

Knoblock : 1, 312.
Krachs : 1, 23 ; 11, 18, 27 , 29,
41 , 77, 154, 200 , 308 .
Krantz : 11,304.

Laugel : 11 , 84.
Laveissière : 1,115 ; 11,213,258 .
Lavelaye (de) : 1, 63 , 64 ; 11 ,

Kremlin : 1 , 270 .

Lavieille : 11 , 7.

Kroumirs : 1 , 231 , 329, 334 ,
>

336 .

193,

Lavy : 11 , 250.
Law : 1, 28 .

346

TABLE ALPHABÉTIQUE

Lebaudy : 1, 266 , 302, 319 ; 11 ,
7 , 13 , 14 , 25 , 125 , 203 , 204,
209, 233, 256 .
.

>

Lebel ( fusil) : 11, 213 , 257,259,
301.

Lebey : 11 , 58 .
Le Brun de Sessevalle : 11 ,
83 .

Lecomte : 11,7 .
Lefebvre : 11 , 87.

Lefebvre de Viefville : 1,267,
312 .

Liberté d'association : 1 ,
156 .

Liberté de la presse : 1 ,
203 .

Liberté de l'artiste : 1 , 12.
des funérailles :
11 , 232 .
religieuse : 1 , 166 .

Liébert (Eugène) : 1, 193.
(général): 1, 281.
Ligue : 11, 174 .
Ligue révisionniste : 11 ,

Lefèvre : 1 , 122.

61 .

Legay (baron ) : 11,5.
Légende des siècles : 1 , 14.

Léger : 1 , 281.
Légion d'honneur : 1 , 286 ,
II , 259 .

Legrand (Louis ) : 1, 289.

Legrand (Pierre ) : 11,305 .
Lehman : 1, 228 .
Lelièvre : 1 , 347 ; 11 , 7 .

Lemoinne ( John ) : 1,1 , 279 .
:

Lille : 1, 308 , 309.
à Valenciennes : 1 , 125 .

Limouzin (Mme) : 11, 255, 262.

Lippmann : 1, 252 .
Liquidateur judiciaire :
17 , 174 .

Liquidations : 11, 145, 290.
Livre jaune :: 1 , 319.
Lloyd français : 11 , 81 , 90 .

Lenté : 11, 226 .

Locataire : 1 , 170 , 309 .
Lockroy : 1, 176 ; 11 , 71 , 72,

Léon (Al.) : 11, 88.
Léon-Cunin-Gridaine : 11 ,

Lew : 11 , 223 , 225 , 247.

88 .

Lepelletier : 11,137.
Lepère : 1 , 280 ; 11, 7.
Leroy-Beaulieu : 1 , 1 , 203 ,295,
296 , 326 ; 11 , 10, 30 , 157 ,
194 , 301.

183, 253 , 304 .

Logerot : 11 , 304.
Loire (mines de la) : 11,79,
89 .

Lombard (député) : 11, 135.
Londres : 1,118 , 195, 243 ; Il ,
170, 174, 238 .

Lesseps : 11 , 204, 209.
Levaillant : 11 , 168 .

Lorraine : 1 , 202 ; 11 , 234.
Loteries :: 11 , 204, 208 , 209.
Lots turcs : 1 , 118 ; 11 , 243.

Levavasseur : 11, 7 .

Louage d'ouvrage : 11 , 65 ,

Lesguillier : 1,347 .

Leven (Narcisse ): 1,228 .
Levêque :. 11 , 7.
Levert : 11 , 7.
Leviez : 1 , 217 , 220 .
Lévy : 11 , 253, 254 .

74 .

Loubet : 11 , 304.
Louis XIV : 1 , 13 , 79 .

Lévy -Cremieu : 1 , 250 , 252 ,

Louis (baron ) : 11, 309, 310.
Louis -Napoléon : 1, 40 .
Philippe : 1, 77 , 316.

302 ..
Libérateur : 1, 204 .

Loyer : 1,309 ; 11 , 111 .

Liberté : 1, 195, 297; 11 , 228 ; 11 ,

Luther : 1, 10.
Luttes : 11 , 290 .

M

311 .

Louise Michel : 11 , 61 .
2

347

ET INDEX DES NOMS CITÉS

Lyon : 1, 104, 106 , 203, 238,
269, 309 ; 11 , 60, 170, 176.

Lyon à la Croix -Rousse (che
min de fer) : 11,5.

Lyonnaise d'assurance ma
ritime (Cie) : 11 , 82, 90 .
Lyonnaise des magasins gé
néraux (Cie) : 11, 82, 90 .

Mallet : 11 , 82 , 88 , 134 , 243.

Malon ( Benoit ) : 1 , v ; 11, 72 .
Malthusiens : 1, 242; 11,211,
297 .

Manau : 1 , 201,353.
Manche (mer) : 1 , 251.
Mandat : 1 , 130 .
Manifestations

catholi -

ques : 1, 202 .
Manufactures de cristaux :
11,82.

M

Marcère : 1 , 164 , 178, 179 ; 11 ,
210.

Marchand : 1 , 18.
Marchandage : 1 , 132.
Marchandon : 11 , 172, 227 .
Marchands de vin : 11 ,

Maccio : 1 , 337.
Macédoine : 1 , 26 .
Machines : 1,32 .

Mackay : 11 , 257.
Mac - Mahon : 1 , 75, 104 , 105 ,

106, 133, 204, 205 , 208 , 214 ,

168 .
Marché aux chevaux : 11 , 231.

Marchés (Cie générale des ) :

239, 246, 247.

Madagascar : 1,93 ; 11 , 39 ,40,
124 .

Madrid – Cacèrès - Portugal
(ch . de fer ) : 11 , 108.
Madrid-Saragosse-Alicante :
-

11 , 5 , 79, 80, 82, 84 .

Magasins du Printemps : 11 ,
109 .

Magasins généraux deFrance
et d'Algérie : 11, 108 .
Magdebourg (Rue) : 11, 70 .
Magistrature : 1 , 170 , 207,
242, 267, 279, 341 ; 11 , 60,
130, 137 , 162, 229, 260, 304.

Magliani : 1, 301.
Magnin : 1, 280 , 323, 326 ; 11 ,
5 , 68 , 164.

11 , 88 , 90.
Marchés à terme : 11 , 142,
155 .

Marchés de gré à gré : 11 ,
99 .

Marchés militaires
Lyon : 1 , 108.

Maret ( Henry ): 1 , 237.
Margue : 1, 347.
Mariages : 1 , 147 ; 11 , 139,
9

172, 201 .
Mariages mixtes : 11 , 139 .
Marie- Antoinette : 1 , 19.

Maritime du Pacifique (Cie) :
11 , 42 .

Marlier : 11 , 101 .
Marmottan : 11 , 170, 195 .

Magnin (expert) : 1, 262.

Maroc : 1 , 56 .

Mahdi (Le) : 11, 136 .
Mahmoud - Pacha : 11, 50 .

Marseillaise : 1 , 237 .

Mahy (de) : 11, 27, 232, 304.
>

Maire : 1, 252.
Mairie centrale : 11 , 266.
Majorations : 1 , 269, 308 .

Majorité : 1, 160 , 211 .
Malfidano (Mines de) : 11 , 5 ,
6,7 .

de

de crédit ( so
ciété) : 11 , 8 .
Marseille : 1, 201,309,335 ; 11 ,
16 , 104, 135 , 254, 255.
Martenot :: 11, 5 .

Martin : 11 , 68.

(député) : 11 , 7.
Martin - Feuillée : 1 , 280, 347.

TABLE ALPHABÉTIQUE

348

Martroy (du ) : 11, 90.
Mary Raynaud : 11, 138 .
Massacres : 1, 8, 13; 11 , 235,

Midi (assurance) : 11, 79, 82:

278 , 279 , 291 .
Masson de Mortfontaine : ll ,

Mieulle (de) : II , 250.
Millerand : 11, 161 , 162.

-

chemin de fer du ) : 1
199 ; 11 , 4 , 87 .

Matériel agricole (Société de):

Mines tonkinoises : 1 , 298 .
Ministère de la guerre :

1 , 196 .
Matières colorantes de Saint

Ministres du 16 mai : 1, 273.

5.

11 , 135 .

Mauger : 11, 7.

Mir : 11 , 7 .
Mirès : 11 , 19, 25 .
Mise en accusation : 1 ,

Mauguin : 11 , 7.
Mayer (Eugène) : 11, 49.

Misère : 1 , 158 , 262, 272 ; U ,

Denis (Société des) : 11 , 5.
Matin : 11, 212, 239, 311 .
:

Mayolde Lupé : 11 , 20 .
Maza (avoué) : 11, 70 .

273 .

57 , 61 , 106 , 119, 158, 271,
279 , 295 .

Mazarin : 1 , 177 .
Mazas : 1 , 261.

Mission des juifs (La ) : 11 ,

Mazeau :: 11 , 236 .

Mobilisation : 11 , 247, 259.

139 .

Médicis : 1 , 19.

Mours : 1 , 269.

Méditerranée : 1 , 251.
Mensonges : 1,321.
Mentalité :: 11, 276 .

Moïse Maïmonide : 1 , 164 .
Moissac : 1, 309 .
Moivre : 1 , 25.

Mercantile : 1 , 18 , 326 .

Mokta-el -Hadid (mines de) :

Mercier (député) : 11, 7.
(président) : 11 , 161 .
Mer du Nord : 1 , 251.

Méridionaux français ( ch. de
fer ) : 11, 8 .
Mersón : 11, 58 ,

Mesquite , il , 69.
Messageries maritimes : 11 ,

II, 4 , 5, 82, 83 , 84 , 85 .
Molière : 11 , 74 , 113, 128 .
Moloch - Baal : 1,79, 221.
Monarchie : 1 , 162, 188, II,
236 , 278 .
Monceau - les -Mines : 1 , 237,
238 ; II , 29, 46, 174.

Monde : 11, 311.
accidents : 11,5, 7 .
incendie : II , 7 .

4 , 7 , 85, 89.

Messager officiel de Saint
Pétersbourg : 1 , 292.
Métaphysique : 11 , 276, 277 .

Mondor : 11 , 172.
Moniteur universel : 1 , 173,

Métaux : 1, 116 .
Métis : 11 , 246 .

Monnaie : 1. 82, 83, 305; 11,

Métropole (assurance) 11 , 6.
Métropolitain : 11 , 215.
Meyer : 1 , 228.
(Arthur) : 11 , 58 .
Mexique : I , 45.
Mézidon à Dives ( chemin de

Monopoles : 1 , 232, 266 ; II ,
15, 134 , 258 .

Montaignac (de) : II, 5.

fer) : 1 , 125.
Michel -Ange : 1 , 13 .

Monténégro :: 1 , 222.
Montesquieu : 1 , viii .

219.

242, 281 à 285 .
3

Mont-Cenis :: I , 84 .
Montefiore : 11 , 242.

349

ET INDEX DES NOMS CITÉS

Montieux

-

Saint

Etienne

Navigation Havre -Paris -Lyon
(Ciede): I1, 7, 109, 231 .

(mines de) : II, 88 .
Montrambert (houillères de) :

Nedhim - Pacha : 11,51 .

II , 5, 7.
Morale du monde : 1,312 ;
II , 101 , 256 .
Moreau : I , 258, 259 ; 11 , 81 .
Morgan : 1 , 90.
Moscou : 1 , 192 .

Neue - Frei-Presse : 1 , 120 .
Neutralisation : 11 , 37.
Nevers : 11 , 135 .
Newcastle : 11 , 189 .

Mosquées
: 1 , 60.
Mot d'ordre : 1 , 205 , 206 ,

New-York-Hérald : 11,127.
Neymark : 1 , 123.

290 .

Negrier (general): 11,144 , 154.
Nervo (de) : II , 83.

Mouchy ( de) : II , 80.

Nice : 11 , 163 .

Mouillage des vins : II ,

Nickel ( Société du) : 11 , 4,

215 .

83 .

Moulin : 1, 209.

Nicopoli : 11, 239.

Moulins de Corbeil (Grands ) :

Nièvre ( élection de la) : 1,112 .
Nihilistes : 1. 270 , 291 .

II , 108 , 231 .

Moulins -Engilbert : II , 100 .

Nijni- Novogorod : 1, 270 .

Mourad V : 1, 167.

Noire (mer) : 1 , 58 .
Nord : 11; 305 .

Moyen- âge : I , 13 .
Mun (de ) : 11, 71 , 72 .
Musée Grévin :: II, 108 .
Mussali : I, 337 .

« Mystère » : 1, 241 .

( chemin de fer du) : 1 ,
171 , 182, 184, 236 ; II , 78,
83 , 85 , 86 , 90.

Nord de l'Espagne (chemin
de fer ) : 11, 7 , 85 , 88 .

N
Nadaud : II , 7, 249, 230 .
Naissances : 1, 148, 354 ; II ,
106, 195, 269, 277, 289.
Naïveté : II , 162 .

Nord- est hongrois (chemin
de fer) : 1,341 .
Nord incendie : 11 , 5.
Norris : 1 , 286 .

Norwège : 1 , 55 .
Notariat : 1, 179, 186 ; 11 ,
139 , 255 .

Ivalèche (de ) : 1 , 252.
Nangasaki : 11 , 148.
Nantais (chemins) : Į, 125.

Nouette - Delorme : 11 , 83.
Nouvelle-Calédonie : 1 , 143,

Napoléon Ier I, 143 ; II, 211 .
Napoléon III : 1 , 13, 46, 75 , 80,

209, 210 , 240 .
Nouvelle - Union : 11 , 7, 8 .

100 , 102, 117.165 ; II, 40,211 .
Naquet (Alfred) : 1, 143, 168,
169, 171 à 177, 182.
National : II , 33, 98,311 .
Nationale - incendie : II , 4,
80, 81 , 82, 83 , 86 .

Nuit du 4 août : 11 , 306 ,

Nou (île ) : 1, 143.
:

312.

Nuremberg : 1 , 226 .
0

Nationale-vie : 80, 81,82.83 ,
86 .

Navigation (Cie générale de):
II , 84.

Obligations : 11 , 115.
Octroi : 1, 159.
Odiot ; 11, 171.
20

350

TABLE ALPHABÉTIQUE

Oissel (Hély d') : 11, 83, 195.

Palestine : 11, 242,

Omnibus de Paris : 1 , 308 ;
11 , 7, 79.

Palinodie : 1, 242, 11 , 170.
Palotte : 11, 5, 101 ,? 131, 133,

Opinion : 1, 168 .
Opinion nationale : 11 , 311
Oppenheim : 1 , 116, 168, 169.
Opportunisme : 1 , 130 ; 11 ,
28 , 78 .
Orembourg : 1 , 270 .

Orient (Question d') : 1 ,
118.

Orléanisme : 1 , 46,
Orléanistes : 1 , 72, 100 , 101.

Orléans (Chemin de fer d ') :
1 , 182 , 198 , 306 ; 11 , 7 , 74 ,
81 , 84 , 87 , 89, 189.

Orléans (famille d ') : 1,94 , 210;
II, 87 , 185, 201,
237 , 210, 241 , 245,
307 .

137, 196 .

Palpable : 11 , 277 .
Panama : 1 , 66, 302 , 303, 304 ;
11 , 42, 203 à 208 .

Panique: 1 , 323; 11, 18.
Pape : 1, 192, 240 ; 11, 49.
Papon : 11 , 91 .
Parallèles ; 11 , 280 .
Parasitisme : 1 , 9, 15, 159 ;
11 , 37, 249, 290, 291 , 307.

Paray - le - Monial': 1 , 105.
Parc de Passy (Société du) :
11 , 7.
Parent : 11 , 5.
Pâris : 1, 141, 204 ,205 .
Paris (journal ) : 11 , 98 , 111 ,
127 à 134 , 265 .

(ville ) : -1, 193, 237,308 ,

(Philippe d ') : 1, 19.
à Rouen (Ch. de fer ):

309 ; 11, 146 , 163, 174,
200 , 238, 265.

1 , 125 .

Orne (Ch. de fer) : 11, 4 .
Osmoy (Comte d' ) : 11 , 8.

Lyon - Méditerrannée,
( Ch.de fer) : 11 , 5 , 80,

Oudet : Il, 5.

81 , 90 .

Ouest (Ch . de fer) : 11 , 4 , 6 ,
7, 80 , 82, 84, 189.
-

algérien (Ch . de fer) :

11 , 9.
Ouvriers : 11 , 50.

Mensonge : 11, 242.
Parquet : 1 , 146, 220 ; 11,
162, 223.

Parti : 11, 278 , 299, 307,9 309.
catholique : 1, 199,
-

202 .

Р

Pagès : 11 , 8.
Pagny (Incident de) : 11 ,
233, 311.

Pagot : 11, 139,
Paignon : 11 , 250.
Paix : 11 , 33 .

Paix : 11 , 145, 146, 153, 245,
297 .

Pa - Koï ; 11 , 148.
Palais d'Auteuil ; 1 , 308, 11 ,
231.

juif : 1 , 140, 153, 155 ,
161 , 162, 168 , 176,
199, 202, 213, 246,
263, 277 , 278, 297.
ouvrier : 11 , 307.

Pascal ( Blaise ) : 1, 5 ; 11, 262.
Pas-de-Calais :: 11, 149.

Passy (député) : 1, 1 ; 11 , 8,
71 , 72.
Paternelle - accident : 11, 109.
Patrie : 1 , 95 , 209, 273 .
Patrie : 11 , 60.
Patriotisme : 11 , 167 , 303 .

Patrons : 1, 206 ; 11,57 , 119.
:

Paulard :: 1,311.

351

ET INDEX DES NOMS CITÉS

Pauvres : 1 , 158, 308.
Pavage en bois : 11 , 215.
Pavia : 1 , 116.

Philippart : 1 , 146, 180, 181 ,
199, 268.

Pêcheries françaises ( Société

Philippe : 1, 100 ; 11 , 307
Philippe d'Orléans: í , viii .

des) : 11 , 6.
Pécoud : 11 , 163.
Pékin : 11 , 153.

Philippson : 11 , 242.

Philippopoli : 11, 239.
Philistins ; 1 , 249 .

Pélissier (général) : 11, 5.

Pellet (Marcelin) : 11, 8.
:

Pelletier : 1 , 122.
Peltzer : 11, 49.

Pendule : 1, iv.
Pénicaud : 11, 8 .
Péreire : 1 , 116 , 117, 180, 195
à 199, 255 à 258, 297 , 301,
302 ; 11, 19, 88 .

Père Lachaise (Cimetiè
re) : 11 , 175.
.

Périér (Casimir) : 1 , 238 ; 11 ,
8 , 214 .

Périvier : 11 , 201 , 202.

Philopédique: 11, 135.
Phosphates de Sombrero : ll ,
231.

Picardie et Flandres (che
mins de fer) : 1 , 125.
Pie IX : 11, 49.
Pièces d'or : 1 , 305 .
Pillet - Will : 11 , 80 , 243.

Pinguet (Mariolle ): 11 , 81 .
Pirée ( le) : 1 , 271.
Plages bretonnes : 11 , 109.
Planches : 1,49, 98 , 150, 161 ,
188 , 211 , 329, 359 ; 11 , 64,

64, 178 , 267, 271, 278, 288.

Pérou : 1 , 124 , 138, 163, 180 ,

Planteau : 11 , 181 .

200; 11, 180.
Perse : 1 , 26 , 58 .

Plâtrières de Paris : 11 , 231 .
du bassin de Paris :
11 , 231.

Personnel judiciaire : 11 ,

Plébiscite : 1 , 48, 71 , 160 ;

139.

Peters : 11 , 219.
Petite France : 11 , 55, 95 à 98 .
de l'Est : 11,98 .
affiches : 11 , 70, 170.

voitures ( Cie des) :
1 , 82.
Pétitions : 1 , 333.
Petitjean : 11 , 195.
Petit Journal : 1 , 205 ; 11 , 32,
130 .

Lyonnais : 11 , 231 .
Marseillais : 11 , 170.
256 .

Moniteur universel : 1 ,
61 , 250.

Peyronnet (de) : 11 , 90 .
Peytet : 1, 252.
Peytral : 11, 304 .

Pharaons ( les) : 1 , 13.
Phèdre : 1 , 13.

Philadelphie : 1 , 183, 206 .

11 , 177 .
Pléthore : 11 , 23 , 157.
Plichon : 11 , 8 .
Plæuc (de) : 1 , 134, 135, 220 ;
11 , 18, 21 , 243.

Poésies bibliques: 1 , 14 .
Poëze (de la) : 11 , 88 .
Poissy : 11 , 135.
Police : 11 , 174.
Politique : 1 , 15 , 26 , 198 ,
203 ; 11 , 94, 111 , 125 .
227 , 276 , 600 .

coloniale : 11 , 123 ,
144.

Poljakoff: 11 , 238 .
Pologne: 1 , 291 ; 11 , 248, 305.
Pontgibaud (mines de) : ll ,
80 , 82, 83 , 86 , 87 .
Pontois : 11, 166 .
Population : 1 , 148 , 354 ; II ,
277 , 281 , 283.
។

TABLE ALPHABÉTIQUE

352

Portalis ( [douard) : 1 , 111 ;
11 , 262 .

Port -Breton : 11 , 49 .
Portugais ( chemins de fer) :
11 , 79 , 82, 123 .

Portugal: 1, 55 , 56, 348 .
Possédants : I , 98 , 149, 187,
211 , 244, 313, 349, 358 ; 11 ,
48 , 63 , 104, 106 , 158, 217,
271, 279, 286 , 291 , 306 .

Propriété : 1 , 27, 163; II ,
60 , 190 .
Prostitution légale : 11 ,
136 .

Protectorat : 1 , 173, 338 ;
11 , 126 , 127 .
Protocoles : 1 , 131 .

Proudhon : 1 , 25 à 30 .
Proust (Antonin ) : 1,319 , 347;
ll , 128 .

Providence (assurance ) : 11 ,

Post : 1 , 163; 11, 222.
Pots de vin : 1 , 113 ; 11 , 75,
76 , 101 , 254 .

Poubelle :: 11 , 123.
Poudre : 1,322, 323 ; II ,

6 , 83 , 86 , 88 , 90 .
Prudhomme : 1 , 234.
Prusse : 1, 46, 53 à 57 , 134,
287; 11, 17 , 173, 292, 301,
.

302 .

213 .

Poulet (Marius ): 11 , 8, 137 .
Pouyer - Guertier : 11, 5, 257 .

Pradines: 1 , 267 .

Prussiens : 11, 167 , 259.
Psychologie : 11, 276 .
Puerari : 11 , 88.

Pranzini : 11, 260 .

Puits-Jabin : 1 , 155 .

Préfecture de police ; 1 ,

Pyat (Félix) : 11, 303.

264 .

Préfets : 1 , 202 .

Q

Premsel : 1, 138 ; 11 , 180 ,
202 .

Presse : 11 , 311 .
Prévost : 11 , 147 .

Quentin : 1 , 311 .

Prim (maréchal) :: 1, 117, 196 .
Prince impérial : 1, 265.

Quesnay de Beaurepaire : 1 ,

Pristina :. 1 , 343.

Questions électorales : 11 ,

Privilèges : 1 , 209 ; 11 , 312.
Probité : 1 , mit ; 11, 129 .
Production : l1, 120 , 277 ,
281, 292 , 293 , 298 .
Produits : ll , 281 283, 285,
286 , 291 .
bruts

des

142 .

Question sociale : 11 , 24,
247, 276 ,

Quinquina : 11, 31 .
Quitus : ll , 243 .

six

compagnies ( ta
bleau ) : 11, 77 .

Progrès national(assurance ):
11, 6, 7 .
Prolėtaire : 1 , 311 .

Prolétariat : 1 , 52, 145, 148 ,
156, 158 , 185 ; 11 , 159, 249,
250, 310

Propriétaires : 1 , 157, 170,
209; 11 , 60 , 248.

267.

R

Raccordements ottomans
(Société des) : 11 , 243 , 244.

Races
supérieures : 11 , 195.
Rachat des chemins
de

fer : 1 , 156, 232, 306 , 330 ;
II , 73 , 91.

Raçine ; ? , 4, 13 .

353

ET INDEX DES NOMS CITÉS

Radical : 11 , 75.

Religion : 11 , 60 .

Radicaux : 1 , 111 ; 11 , 93,

Remède : ll , 291 .

Rémusat :: 1 , 104 .
Renaissance : 1 , 103.
Renard (Angèle ) : 11 , 260 .

97 , 246 .

Radowitz : 1,51 .
Raffineurs : 11 , 124 .

Raineville (de) : 11 , 83 .
Ralliement : 11, 196 .
Ramsès II : 1 , 38 .
Ranc : 11, 129.
Raon- sur-Plaine : ll , 233 ,

Renaudin : 11 , 87 , 90 .

Renault (Léon ) : 1 , 152, 219,
268, 284, 285, 337 ; 11 , 8,
91 .

Rennes : 11 , 11 .

Renouard de Bussières : 11 ,

311 .

Raphaël : 1 , 13 .
Rappel : 1, 176 .
Raschid -Pacha : 1 , 166 , 168 .
Raspail : 11, 134.
Ratazzi : 11 , 161 .
Raynal .: 1 , 347 ; 11 , 65 , 74,91 ,
116, 117 , 135 , 266 .
Razzia : 1 , 335 .

87 .
Rente : 11 , 173 .

foncière : 11 , 5.

Rentier (Le) : 1 , 123.
Reportages : 1 , 192.

Représailles : 11, 127, 144.
République: 1, 150, 160, 162 ,
204 ; 11, 278 , 280 , 299.

Réactionnaires : ll , 97, 297,
312 .

Réassurances générales : 11 ,
231 .

République française : 1 ,
184 , 203, 236 ; 11 , 31 , 34 .
Républiques calvinistes
1,318 .

Recensements : 1 , 318 , 354 ;
11 , 248.

Récidivistes : 11 , 70 .
Recommandations :

Réseau national : 1 , 232.
Respect : 11 , 167.
:

Responsabilité
11 ,

des

pa

trons : 1 ) , 119.

Résumés de périodes : 1 ,

137 .

Rectangles révolution
naires : 11,64, 267 .
Récusation : 11 , 203 .

Retour du parlement : 1 ,

Redevance : 1 , 18 .

Retraite des travailleurs :

Réforme

financière : 1 ,

173 , 263 .

Réforme judiciaire égyp
tienne
(voir Capitula
tions) .
Réformes libérales : 1,166;
11 , 63

Réformes sociales : 11 , 277 ,
299 , 312 .

Régnault (Marie) : 11 , 260 .
Reille (baron ) : 11 , 8 , 87 , 90 .
Reims : 1, 308.
Reinach : 1 , 281.
Reine de Grèce : 11, 227 .
:

Relégation : 11 , 174 .

147 , 354 ; 11 , 269 .
265 .

1 , 156.

Réunion (Ile de la) : 1 , 253 ;
11 , 164 , 165

Révillon (Tony) : 11, 142.
Révision : 11, 61 à 63 , 304,
306 , 311 .
Révocation de

l'Edit de

Nantes : 1 , 8 .
Révolution : 1 , 23 ; 11 , 62,
179, 292, 303, 312.
Révolutionnaires : 1 , 311 ;

11 , 179, 265, 271, 278.
Revue

des Deux-Mondes :
ll , 311 .

du lundi : 1 , 120 .
20 .

354

TABLE ALPHABÉTIQUE
autri

Rostand (Albert) : 1 , 252 ; 11 ,

Revue socialiste : I , v, 11 ,

Rothschild : 1 , 82, 91 , 103,
104, 114 à 118, 133, 139, 141 ,
142, 168 à 174, 193, 194 , 195,
199, 204, 215 à 220, 229, 234,

financière

chienne : 1 , 120 .

20 .

196 , 267, 280 , 290 .
Rey : 11, 8.

de 'Foresta : 1, 252.
Rhode : 1 , 322 .

236, 240, 243, 254 á 261,268,

Riant (Léon) : 11, 18, 29 .

273 , 296 , 299 à 304, 316 á

Riaz-Pacha : 1 , 331.
Ribot : 1, 1.

319, 324, 331, 332 , 333, 341,
346 ; 11, 14 à 17, 25 , 26 , 36,
38 , 58 , 66, 78 , 80 , 81 , 83, 87,
124, 153, 156, 215, 227 , 247,

Ricard : 1 , 164 .

Richard : 11 , 8 , 196 .

Cour- de-Lion : 1 ,
VIII .

Richelieu : 1,19, 308 .
Richesse : 1 , 161 , 230 , 313 ,
357 ; 11 , 270, 295 .

Richesses minières : 11 ,
128 .

Richter : 1 , 317.

Ring ( de) : 1 , 331 à 333.
Riotteau : 11, 8 .
Rive -de-Gier : 1 , 183 ; 11 , 8.
Rivers-Wilson : 1 , 257.
Rivet : 1 , 284 .
Rivière : 11,8
Roanne : 11 , 43 .
។

(Ernest ) : 11 , 195.
Rochefort : Ì , 284 , 353 ; 11 ,

Rochebouēt (de ) : 1, 213.

Rochefoucault (de la ) : 11 ,
87.

Routschouk-Warna : 1 , 343 ;
11 , 238 .

Rouvier : 1 , 140 , 347 ; 11 , 8 ,
Roux de Fraissinet : 11, 255.
Roy : 1,252.

Fir

miny (mines de) : 11 , 82,
85.

Rochette (de la) : 11 , 8 , 250.
Rodays ( Fernand de ) : 11 ,
Romans : 1 , 230.
Rome : 1 , 192 ; 11 , 168 .

7

39 .

91 , 236 , 246 , 265.

11 , 170, 236 .

58 .

(abbé ) : 11 , 228 .
Roustan : 1 , 253, 353 ; 11 , 11 ,
94 .

Roche : 11 , 8.

Roi de Grèce : 11 , 227 .

Roussel : 11, 5.

Routine historique : 11,

Robert : 11 , 8.

Roche - la - Molière et

258 , 260 .

Roubaix : 1 , 309 ; 11 , 104.
Rouen : 1 , 308 .
Rouland : 1, 214.
Roullié : 11 , 229.
Roumains : 1, 190 .
Roumanie : 1, 222, 268 , 287 ;
11 , 245, 246 , 295, 302.
Roumélie : 1, 223 , 228 ; 11,
180, 237, 239.
Rousseau : 11,8 , 204 .

Royauté : 11, 142.
Roy de Loulay : 11, 5 .
Royer : 11 , 8.
Roys (marquis des) : 11,8,
Rozan ( comte ) : 11, 19.
Rubattino : 1, 297, 337.
Ruraux : 1 , 158 .

Russes : 1, 214 , 221.
Russie : 1 , 52 à 58, 134, 136 ,
191 , 195, 219, 222, 270, 287,
5

Ronjat : 1 , 284.
Rosebery (de) : 1,243 .

290, 349 , 11, 173, 241 à 248,
293 à 296 , 302, 305 .

355

ET INDEX DES NOMS CITÉS

Say (J.- B .) : 1, 135.
(Léon ) : 1, 1, 103, 133 ,

S

171 , 172 , 173, 179 ,
182, 193, 194 , 195, 203,
208, 216 à 220 , 234 à
238 , 248, 256 à 260 ,
266 , 280, 306 , 328,
332; 11 , 5 , 27 à 30 ,
39, 58 , 59 , 79 , 99 , 125,
195, 207, 309, 310.

Sabiani : 1 , 242.

Sadi- Carnot : 1 , 234, 280, 323 .
11 , 38 , 128, 183 ; 266, 268 ,
302.

Sadowa : 1 , 54 , 341, II , 302.

Sagan (de): 11 , 172, 213.
Saïgon : 1 , 125 , 297 ; 11 , 147,

Scandales : 1, 242, 311; 11 ,

148 , 149.

Salaires : 1 , 238, 309, 310 ;

102 ,

11 , 117, 118.
Salariés : 1 , 98 , 149, 187,211,
233, 244, 313 , 349, 358 ; 11 ,
48 , 57, 62, 63 , 104 , 106 ,
157 , 158, 217, 249, 271, 278 ,
279, 306 , 312 .
Salines de l'Est : 11 , 83 .
Salins du Midi : 11 , 80 , 86 ,
87, 88 .

180, 228 , 252,257

160 , 174

à 262, 267.

2

de Londres , 11 ,
174.

Scapin : 11 , 125 , 128 , 129.
Scherer: 11 , 5.
Scheurer -Kestner : 11,5.

Scheyer : 1, 121 , 122.
Schiraz : 1 , vii.

Salle (de la) : 11 , 88 .
Salles : 1 , 252.

Schlegel: 11, 50 .
Schnaebelé : II , 233, 310.
Schneider : 11 , 195 .

Salonique : 1 , 166, 191 , 343 ;

Science : 1 , II ; 11 , 56 , 278,

Salique: 1, 18 .

11 , 297.

Salvador : 1 , 196 , 197.
Salvandy : 11, 84 .
Salycilage : 11 , 215.
Samazeuille : 11 , 89.
Sambre française canalisée
(Société de la ) : 11 , 86 .
Samson : 1 , 249.
Samuel Ricard : 1 , 23 à 25 .

Sancy (de) : 1 , 249.
Sanges : 1, 308.
Sang - Haï: 1 , 105 ; 11 , 148 .

San - Stéfano : 1 , 222, 287, 290.
Saône- et-Loire : 11 , 174.
Sarlin : 11 , 202.

297, 299 , 307 .
Scrutin de liste : 11 , 26 .

Secours -accidents: I, 307 ;.
II , 231 .
Secrétan : 1 , 114 , 115 ; 11 ,
211 , 213 , 258 , 259.

Sedan : 1, 200 ; 11, 302 .
Seillière : 1 , 108 , 293 ; 11 , 83
211 , 212 , 213, 262.

Seligmann : 1, 303 .
Semaine financière : 11 , 130 .
Sémitisme : 11, 25 .
Sénat : 1 , 132, 151, 155 ; 11,

3 , 42, 146, 160 , 173 , 264, 301,
306 .

Sarradin (Léon) : 11 ,> 224.

Sénateurs : 1 , 140.

Sarrien ; 11, 183, 304 .
Sautter : 11 , 147.

Sénégal , 11 , 124, 165.

Sauveur (ordre du ) : 11,228.
Savary (Charles) .: 1, 143; 11 ,
8 , 14 à 17, 24, 138.

Séparation de corps : 11 ,
136 .

Septennat : 1, 106 .
Séquestre : 1 , 205.
>

TABLE ALPHABÉTIQUE

356

Serbie : 1 , 167, 222, 226 , 240;
ll , 39, 180, 237 à 245 , 297 .

337; 11 , 8, 13, 19 , 79, 125
126, 228, 253 .

Serrano : 1 , 116 .

Soudry : 11, 161 , 162.

Servage : 1 , 292 .

Soumab et la Tafna ( mines

de ) : 11 , 85 .

Servan : 1 , 27.

Service militaire : 1 , 317 ;
11 , 160 , 247.

Sessevalle ( de ): 11 , 250 .
Siècle : 11 , 33 ,

311 .

Siegfried : 1, 252, 337 ; 11 ,
214 .

Sourigues : 1, 256 , 303 : 11, 8.
Sous -comptoir des entre
preneurs : 11 , 8, 81 .

Souscriptions publiques :
1 , 165 .

Spéculateur : 1 , 114 ; 11, 222 .

Sienkewicz : 1 , 216,
Silhol : 11 , 8.

Simon (Jules) : 1 , 1 , 140 , 179,
203 ; II, 136 .

Simpson (Thomas ) : 1 , 23 .
Singapoor : 11 , 148.
Sismondi : 11 , 193.
Smith (Peshine ) : 11, 285 .
Sobranié : 11 , 237 , 241, 242.
Socialisme : 1 , 28 , 183 ; 11 ,
71 , 72,160, 187, 191, 290, 298 .

Socialistes : 1 , 155, 156 , 239.

Société d'économie politique :

Spéculation : 1 , 25 ; 11 , 305.
Sphère maritime ; 11, 7 .

Springer : 1, 64.
Spuller : 1, 347, II , 214.
Standart : 1 , 229, 288 .
Stérilité : [ 1 , 195.
Stern : 1 , 91 ; 11 , 245 .
Stecker : I , 316 , 317.

Strousberg : 1 , 136 .
Stuart (Mario ): 1 , 173.
Successions : 11,75, 282, 283,
286 .

Sucres : I , 133 ; 11, 124 , 214,
7

1 , 296 .
française financière :

11, 102.

générale : 1, 81, 102,
138, 200, 201 , 302 ;
11, 82, 87, 89.
Sociétés anonymes : 1 ,
156 , 179, 277 .

corporatives : 1 ,

247, 256 , 301.

Sud de l'Autriche (Ch . de fer):
1 , 240 ; 11 , 16, 79, 80 , 82.
Suéde :: 1 , 55 ; 11, 152.
Suez ( Canal) : 1, 58 , 66 , 118,
136 à 139, 227, 251 , 301, 302;
II , 35 , 36 , 37, 102 , 180.
Suffrage plébiscitaire : 1,
160 .

156 .

Sociométrie : 11, 280 , 299.
Sætbeer : 1 , 91 .

Sofia : 1, 223,225 , 342 ; 11 9, 240.
Soir : 11, 259, 311 .

Solacroup : 11, 89.
Soleil : 1, 241 ; 11 , 170, 241 ,
260 .

grêle : 11,231.
Solidarités : 1 , 358.
Soubeyran : 1 , 95 , 105, 118,
138 , 169 à 173 , 193 à 201.
215 à 220 , 234, 237, 262,
263, 273 , 299 à 302, 324, 327

universel :: 11,63.

Suicides : 1,47 ; 11, 102, 180.
Suisse occidentale (Ch. de
fer) : 11, 83 .
Surell : 11 , 89.

Sylvestre : 11 , 128.
Syndicats : 1 , 302, 304 ; 11 ,
8, 58, 126 , 184,
242.

professionnels:
11 , 42, 71 , 117, 184.
Syndic des agents
change : 1 , 106.

de

ET INDEX DES NOMS CITÉS

357

des possédants ,

SAINTS

salariés et dé

nués : 1 , 98,187 ,
211, 244 ,275,313,
349 ; 11 , 48 , 104 ,

Saint-Aignan : 11, 89.
Saint- Arnaud : 11 , 261 .

Saint- Barthélemy : 1, 8.
Saint - Chamond :: 1 , 237 .
Saint - Didier (de) :: 11, 79 , 84 .
Saint- Elme : 11 , 129 .
Saint- Etienne : 1, 155.

(Houillères
de) : 11 , 8.
à Saint - Bon

net - le - Château : 1 , 125 .

106 , 217 , 271 .
électoraux : 1 ,
160, 211 , 330 ; u ,
178 .
Tacite : 1 , 12.

Taflin : 11, 118.

Tages - presse : 1 , 120.
Tagsblatt :), 120 .

Saint - Genest : 1 , 210.

Taïeb -Bey : 11, 39.
Talandier : 1 , 237.

Saint- Gothard : 1 , 84, 251; 11 ,

Talhouët - Roy (de) : 11, 90 .

16 , 159, 296.

Saint-Leu : 1 , 11 .
Saint -Mamers : 1 , 107 .

Saint-Marcelin : 11 , 164 .
Saint-Omer : 1 , 309.

Saint -Pétersbourg : 1, 195.

Tallon : 1 , 142 ; 11 , 8 .
Tamatave : 1 , 93 ; 11 , 255.
Tarare : 1 , 237 .
Tarifs de chemins de fer :

1 , 234 , 307 ; 11 , 45, 121 , 135,
189 , 192.

Saint-Pierre (de) : 11, 81 .
Saint - Quentin : 1 , 309

Tarifs de pénétration : 11 ,

Saint-Simon (de ): 1, viii , 207.

Tartufe : 11 , 51 , 232.

Saint-Vallier : 1, 228 ,

Tassin , 11 , 55 .

189, 192 .

Taux : 11 , 205.

Taxe sur les étrangers : 11,
T

247.

Télégrammes : 11 , 127, 128,
145, 148 , 150, 151 , 239.
Tableaux des capitaux :
1 , 109, 126, 185,

Télégraphe de Paris à New

213, 244, 275, 313,
351 ; 11 , 48 , 103,

Télégraphe du Nord (Grande

110, 156 , 216.
cours :
1,
106 , 107 , 186,212,
221, 244 , 274,319 ,

des

។

348 ; 11, 41, 92,
-

128 , 198, 220.
des émissions :
1 , 96 , 107 , 126,
144 , 179 , 233, 274 ,
307, 348 ; 11, 41

103,
116, 156 , 215,
2
5 ?:

York : 11 , 5 , 9 , 257.
Cie des) : 11 , 88 , 148 , 153 .
Télégraphiques anglais

(câbles ) : 11 , 102, 150 , 151.
Téléphones : 11, 215 , 259.

Temps : 1 ,124, 163, 164, 287 ;
11 , 222 , 242 , 249.

vie : 11, 8, 108, 231.
Tern : 11 , 239.

Terrains de la gare Saint
Lazare : 11 , 19 .

Tesserenc de Bort: 11 , 5, 84 ,
Teste : 11 , 267.
:

Teutobourg : 1 , 316,

358

TABLE ALPHABÉTIQUE

Tewfik - Pacha : 1 , 261 .
Tézenas : 11 , 8.

Tramways (Cie générale

Tharsis (mines de) : 11, 4 .
Théatre tunisien : 11 , 165.

Tramways de St- Etienne :

:

Thélier : 1 , 281.

Traités de faveur : 11, 121

française de) : 11, 5 .
11 , 231.

Thibaudin ( général ) : 11 , 93,

Tramways du département

96 à 100 , 214 .
Thibet : 11 , 148,

du Nord : 11 , 231 .
Tramways Nord et Sud : 1 ,

Thiers : 1 , 46, 73, 77 à 82 , 85,
89, 90, 92, 97 à 104 , 108,
109, 114 , 128 , 176 , 204 , 209,
247, 332, 333; II , 222, 235 .
Thoinnet de la Turmelière :
11 , 90 .
Thomas : li , 8.

Thomassin (mission ) : 1 , 293 ,
295, 320 , 321.

308 .

Transatlantique ( Cie ) : 1 ,
297 ; 11 , 7, 42, 88 .

Transcaucasion (ch . de fer):
11 , 42 .

Transports à vapeur fran
çais : 11 , 108 ,
Transports maritimes à va
peur : 11 , 82 .

Thurneyssen : 11 , 89,

Transports militaires : 11,

Tickets de chemins de
for : 1 , 82 .
Tien - Tsin : 11 , 145 .

Travail : 1, 230 ; 11 , 60, 112,

Timbre : 1 , 206 .

134.

249, 281, 298 .
Travaux publics : 1 , 231.
Tredern (de ) : 11 , 174 .

de82 quittances
: 1,
.

Trésor de la Rocque ( Le) : 1 ,

Times : 1 , 133, 260 ; ll , 26 ,
58 , 68 , 150 .

Trésor public : 1 , 212 ; ll ,

Tirard : 1 , 141 , 280 , 323 ; 11 ,
8 , 27, 113 , 126, 164,304.
Tirnovo : 11 , 241.
Tissot : 1 , 90 .
Tisza : 11 , 297 , 310.
Tolain : 1 , 111 .

Tonkin : 1 , 125 , 297 ; ll , 39,
49, 71 , 92 , 93, 101 , 102, 124,
143, 165 , 185, 232, 266, 308 .

Torquemada : 1, 278 .
Toulouse : 1, 183 .

Tourcoing : 1 , 308 .
Tours : 1, 183 .
Toussenel : 11 , 139 .

Traité austro - prussien :
1 , 271 , 287 , 288 ; 11, 302.
Traité de Berlin : 1 , 66 ,

89, 352 .
233.
Tréteau : 1, 272 .

Trèves des confiseurs : 1,
347 .

Triangles : 11 , 279 , 280 .
Tribunal des conflits : 1 ,
279.

Tribunaux de commerce :

1 , 306 .
Trieste : 1 , 251 ; 11 , 159, 296 .

Trifail (Mines de) : 1 , 341.
Tripolitaine : 1 , 230 .
Tripotages de la conver
sion : 11, 152.
Troc : 1 , 349 ,

Trochu : 1 , 94 .

226, 270 , 290 , 296 ; 11, 237,

Troubles : 1 , 227 .

241 .

Trubert : 11 , 84 , 250.

Traitós de commerce : 1 ,
208 ; 11, 45,

Truelle : 11, 9 .

Tual : ill , 102.

ET INDEX Des NOMS CITÉS

359

Tunisie : 1 , 175 , 230, 231,
249 à 253, 298 , 324, 328 ;

Valeurs en douane : 11
77 .

11 , 124, 126, 165 , 308, 310 .

Vallée (Oscar de) : 1, 27 , 28 ,

Turc : 1 , 107 , 190, 221 .
Turmelière (de la) : 11, 90 .

Turquet : 1 , 280, 286 .
Turquie : 1 , 52, 60, 134, 189
à 195, 215 , 241 , 271 , 293,
319 ; 11 , 133, 143, 242 .

>

29 , 60 .
Vallon : 11 , 81 .
Valon (de) : 11 , 9.

Van Blarenberghe : 11 , 86 .
Vanier : 11 , 225 .

Varroy : 1 , 280, 310 ; 11 , 27 .
Veil - Picard : 11 , 32, 132, 133 ,

Vaucluse : 1 , 107.

U

211 .

Vénalité : 1 , 153.
Ueskub : 1, 343, 344.

Uhlan ( Roi) : 11, 93.
Ulbach (Louis) : 11, 193.
Ultimatum : 1 , 249 , 250 .
Union : 11 , 311 .

générale : 1 , 23 , 207,
240, 298, 302, 316, 340, 342;
11, 4, 9 , 14, 18 , 20 , 23, 24,
28 , 39, 44, 49. 230, 238, 244
à 246 .

Union incendie : 11 , 8 , 81 ,
82 , 87 .

Union métallurgique : 1 , 114 .
mobilière : 11, 5, 101 ,

Vendée (Ch. de fer) :: 1 , 182,
205 .

Vendre : 1 , 322 .
Venise : 11, 148.
Vente du sol : 11 , 298 .

Ventes judiciaires : 11, 124.
Vérité : 11 , 33,

Vérité historique : 1, 6.
Vernes : 11, 81 , 90 .
Versailles : 1 , 163 , 247 .
Veto : I , 217, 300 .
Veuillot : 11 , 20.

Victoires : 11, 144 , 292, 313.
Victor Hugo : 1 , 13, 37.

Union nationale : II, 7.
Union vie : 11 , 6 , 81 , 82 , 87 .

Victoria : 1, 163, 167 ,221, 243.
291 ; 11, 246.1
Vienne .: 1,195, 226 ; 11, 149,

Univers : 11, 311 .

174, 242 .
Viennoise de constructions

107 , 196 .

Urbaine et Seine (assuran
ces) : 11 , 5.

Uuruguay ( Mines de l') : 11 ,
8 , 108 .

Usurer : 1 , 129, 233 .

Utilité générale : 11 , 133,
282, 285, 298 .

.(Société ) : 1, 341.
Vierzon : 11, 185, 195, 196 .
Viette : 11, 304 , 305.
Vieux-Condé : 1 , 309 .
Vigan (Le) : 1 , 236.
Vilaine : 1 , 128.

Villaguttierez : 11, 231.
V

Vagabonds : 11 , 71 .

Villain : 11,9 .

Virgile : 1, 13.
Vitu (Auguste) : 1 , 144 .
Vogue (de ): 1, 119.

Valenciennes : 1 , 309 .
Valéry : 1 , 155 .

Voitures de Paris : 1 , 267 ; 11 ,

Valets : 1 , 153 .

Voltaire : 1,4, 13.

Valette (de la) : 11, 86.

Voltaire (Le ): 11 , 129, 131 .

8,85.

360

TABLE ALPHABÉTIQUE

Von Buhler : 1,286.

228, 253 , 262 à 267, 302 à
304 ,

Votants :) , 160 , 211.

Vranja : 1 , 313 , 314.

Wimpffen (de ) : 1 , 345 ; 11 ,

Vuallart : 11, 216 ,

15 , 49 à 51 .

Vuitry : 11 , 81 .

Witt (de ) : 11, 82 .
Wladiwostock : 11 , 148.

Wolff ( Albert ) : 11, 58 .
W
X

Waddington : 1, 200 , 227, 228 ,
229, 248, 286 à 289, 295 ; 11 ,

XIXe siècle : 1 , 193 ; 11 , 262.

136 .

Wailly (de ) : 11 , 219.
Waldeck -Rousseau : 1 , 347.
Wallon : 1 , 113 , 131 , 132.

Waru (de) : 11,81, 90 .
Wassy à Saint-Dizier : 11 , 6 .
Weil (Alex . ) : 11 , 242 .
Weiss : ( J. -J ) : 11,11 .
Werbrouck : 1 , 203 .
Werlé : 11 , 87 .

Y
Yokohama : 11 , 170.
Yung - Westyne : 1 ,

284.

Yvert : 1 , 353 .

Yves Guyot : 1 , 326 ; 11 , 184 .

Wienner - Algemeine – Zei
tung : 1, 12 ).

Z

Wilson (Charles ) : 11, 151.
(Daniel ) : 1 , 155 , 200 ,
234 à 236 , 266 , 280 , 354 ;
11 , 2, 9, 33 , 53 , 55 , 59, 67 á

Zichy ( Comte) : 11 , 50, 241 ,
243 .

70 , 76 , 92 à 101 , 125 , 129 à
133 , 141 , 143 , 153 , 154 , 162

Zodiaque (assurance) : 11 , 6,

à 168, 198, 201, 202, 210 à

Zoulous : 1, 265 .

8 , 133 .

H

IOT

L
BIB

,
E

EL LA
DL
VI
DE

ZMP . LÉON MOTTE , 20 BIS , RUE DE PARIS , SAINT-DENIS .

Page 64

Plancle IX
ANTAGONISMES

1847-1848

1882-1883

Page 64

Planche X

RECTANGLE RÉVOLUTIONNAIRE
1882-1883,

1847-1848
B

В!

A B = 9.536 .

AB = 8.608 .

Fin 1847

Fin 1882

CAS

160
275

Page 178
Planche XI
1877

Abstentions

Majorité

Minorité

1881

Abstentions

Majorité

Minorité

1885

Abstentions

Majorité

Minorité

Jaune Parsódants

Rouge NonPassédants

‫ܝ‬..
U

Page 267

Planche XII
RECTANGLE RÉVOLUTIONNAIRE
1847

1882

Fin 1847.

B.B '

Fin 1882.

B "

1887
Fin 1887

A
AB = 9.536

AB = 9.531.

A B ' : 8.608 .

Page 271
Planche XIII
à la fin de :

1881

1882

1883

1884

1885

1886

1887

M

. 1881

1882

1883

1884

1885

1886

1887

Jaune : Passédant
Les triangles supérieurs expriment
proportion dos exigences capitalistes
: Denuesnent la

Rouge : Salariat
Noir

}

Planche XIV
1831
100

35

40

45

50

55

60

X

90

80.

70_!

A
60

50

Vel

m

40
n

30

20

10
01

y
Fin1831

années 32 .

- 35

40 .

heb

50

1848

1851

52. . 55 .

. 60 .

Page 278

65

70

75

80

85

M

Possession
A

Salariat

Denuement
10

B

Destruction
ext.

6"

Destruction
int.

ly
65. 67

71 .
1870

75

80

85

90 .

95

‫عم‬

