A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frano̧ais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com

Stanford University Libraries

3 6105 127 818 511

ORD

STANF
NG
RA

1
1

1

AUGUSTE CHIRAC

LES

ROIS DE LA RÉPUBLIQUE
HISTOIRE DES JUIVERIES
11

Synthèse éthologique, Monographies et Conclusions
NOUVELLE ÉDITION , ANNOTÉE ET AUGMENTÉE

C. A
! NDID

S

CE

NA

RE
AC

TU

PARIS
E. DENTU , EDITEUR
LIBRAIRE DE LA SOCIÉTÉ DES GENS DE LETTRES
3 , PLACE DE VALOIS
1888

LES

ROIS DE LA RÉPUBLIQUE
HISTOIRE DES JUIVERIES

OUVRAGES DU MÊME AUTEUR

LA VÉNALITÉ DANS LE JOURNALISME ( 1887 ) .

brochure.

L'AGIOTAGE DE 1870 A 1881....

brochure .
1 volume .

LA PROCHAINE RÉVOLUTION (1886 )..

LA HAUTE BANQUB ET LES RÉVOLUTIONS. (Édi
tions de 1876-1877 épuisées ) ..
LES ROIS DE LA RÉPUBLIQUE.

1 volume.

Histoire des jui

veries. (Éditions de 1883-1885 épuisées).......
LES MYSTÈRES DU CRÉDIT (1876. Épuisé) ..

2 volumes .
brochure .

LETTRES D'UN MARSEILLAIS Sur l'Exposition uni.

verselle de 1867 (avec gravures) ( 1866) ..

1 volume.

....

SOUS PRESSE :

LA HAUTE BANQUE ET LES RÉVOLUTIONS . (Nou
velle édition , revue, complétée , augmentée d'une

préface anecdotique et de planches gravées) ..... 1 volume .
LES BRIGANDAGES HISTORIQUES . L'AGIOTAGE
sous la troisième république.
(Histoire contem

poraine 1870-1887) avec planches coloriées.......
Sommaire de cet ouvrage : I.
SOLIDARITÉS SR
CULAIRES : Routine historique.
Les caractéristi
ques. — Incubation de la troisième république.
II. -

PROGRESSIONS ANARCHIQUES : Luile sur
Vaulours multicolores

les cadavres ( 1870-1872) .

(1873-1875 ). — Évohé ! Jéhovah l ( 1876-1878 ).

Les

ciseaux de Dalila (1879-1881).
Trompetles de Jé
richo ( 1882-1884).
Le rochie Tarpeia (1885-1887).
LES RÉSULTATS : Controle scientifique.
III .
-

· Prévisions.

Conclusion .

Imprimerie de Poissy – S. Lejay et Clo,
.

AUGUSTE CHIRAC
LES

ROIS DE LA RÉPUBLIQUE
HISTOIRE DES JUIVERIES

SYNTHÈSE HISTORIQUE & MONOGRAPHIES
J'appelle, comme le peuple, de ce nom
méprisé de juif, tout trafiquant d'espèces,
tout parasite improductif vivant de la
substance et du travail d'autrui ... Il ne dé

pend pas de l'écrivain d'altérer la valeur
d'une expression consacrée par l'usage...

· Le juif règne et gouverno en France »,
A. TOUSSENEL .
( Histoire de la feodalité financière ).

II

ID

I

ES
FAC

10T

E.
LIBRAIRE

PARIS
DENTU , ÉDITEUR
DE

LA SOCIÉTÉ DES GENS DE LETTRES
PALAIS -ROYAL , 3, PLACE VALOIS
-

1888
Tous droits réservdo,

NOTE DES ÉDITEURS

Cette nouvelle édition des Rois de la République,
est exactement conforme aux précédentes dans toutes

les parties sijnthétiques, monographiques et docu
mentaires.

L'auteur a' cru , seulement, devoir ajouter, comme

il le dit dans sa préface de Novembre 1887, les gra
phiques des crises sociales dont tous les éléments

scientifiques ou chiffrés sont développés dans les
conclusions du second volume .

Une table analytique et un index des noms cités
ont été aussi ajoutés, pour faciliter au lecteur la re
cherche des nombreuses matières traitées dans les
deux volumes .

AUX ÉLUS

RÉPUBLICAINS ET MONARCHISTES

Je dédie cette seconde partie de mon cuvre à
ceux qui seront les maîtres de sauver ou de perdre
à jamais la France !
L'AUTEUR

Paris, Octobre 1885 .

!

L'DE
secon

Ce mu

d'aut
C'e
PUBLI

Da

à rap

Da
huma
m@

tive,

histo

cont
A

vivar

troi

se he

soci

bpor
aux

part
à la
E

dan
renc

mer

PARA

lect:
àv

AU LECTEUR

L'ouvre que je poursuis et dont je livre au public la
seconde partie , consiste, principalement, à dire tout haut

ce que chacun dit tout bas et à écrire, en le signant, ce que
d'autres écrivent en se cachant sous l'anonymat.

C'est donc, en quelque sorte, l'ÉCHO DE LA CONSCIENCE
PUBLIQUE .

Dans la première partie, je me suis attaché, surtout,
à rapprocher historiquement, les hommes et les faits.
Dans la seconde, j'ai cherché à dégager les agencements
humains, en les condensant sous leur forme sociale ; car les

meurs, les lois, l'organisation économique et administra
tive, sont les produits directs de la succession des faits
historiques. Ces faits retracent donc des exemples, mais ils
contiennent aussi les réformes.

Après cela, il ne me restera plus qu'à peindre, d'une façon
vivante, les actes et les caractères ; c'est pourquoi, dans une

troisième partie, indépendante des deux autres, je ferai
se heurter les hommes, les faits, et leur organisation dans notre
société contemporaine ; il en ressortira, évidemment, une

épopée dramatique, ayant pour but d'achever, en parlant
aux sentiments et aux passions, ce que les deux autres
parties auront commencé, en s'adressant à la mémoire et
à la raison .

En attendant ce dernier terme de ma trilogie , je dénonce,
dans l'ouvrage actuel, et abstraction faite de toute préfé
rence politique, l'abime vers lequel on pousse perpétuelle
ment la France, en pratiquant, sous tous les régimes, le même

PARASITISME et la même IMPROBITÉ. Aussi , dois-je prévenir le
lecteur que, si préparé qu'il soit, par mes premiers récits ,
à voir se dérouler une nouvelle série d'abominations, celles

VIII

AU LECTEUR

dont l'exposé va suivre,lui apparaitront encore plus épou
vantables dans leur réalité, etplus terrifiantes dans leurs
conséquences.
En effet, dans la synthèse éthologique, comme dans les
monographies, j'ai montré à quel point la corruption de

l'homme envahissait la fonction pour dépouiller le peuple,
et j'ai étalé le mal dans toute sa nudité.
Mais cela ne suffisait pas ; il fallait tirer des conclusions,

formuler les catastrophes et, RIEN N'ÉTANT Patal, indiquer le
moyen de les conjurer. C'est ce quej'ai fait, dans un dernier
chapitre , sans plus d'égard pour les avidités des grands
que pour celles des petits.
Certainement, les HOMMES FORTS, qui détiennent TOUTES LES
ROYAUTÉS, s'irriteront de ma franchise et chercheront,

dans l'avenir, comme ils l'ont fait dans le passé, à
étouffer ma voix .

De leurs efforts je n'ai cure ! j'écris ce que j'écris parce
que je le crois utile au relèvement et à la prospérité de
mon pays ; aussi, me rappelant ces vers magnifiques du
poète latin (1) :
« Justum et tenacem propositi virum ,

« Non civium ardor prava jubentium,
« Non vultus instantis tyranni
« Mente quatit solida.
« Si fractus illabatur orbis

« Impavidum ferient ruinæ ! »

Suis -je prêt à les traduire par mes actes.

Auguste CHIRAC.
Paris, octobre 1835.
(1) HORACE, ode m , livre III.

LES

ROIS DE LA RÉPUBLIQUE
HISTOIRE DES JUIVERIES

I

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE
GENÈSE DE LA SOUVERAINETÉ .
FONCTIONS AUXILIAIRES .

FONCTIONS SOUVERAINES .
LES FABRICANTS DE LOIS .

LIAIRES POUR LES LOIS .

RÉFORMES .

JUSTICE .

POUR

AUXILIAIRES

LES DÉTENTEURS DE LA FORCE .

RÉFORMES .

ii .

-

LES
AUXI

LES DÉPOSITAIRES DE LA

LA JUSTICE .

RÉFORMES.

AUXILIAIRES POUR LA FORCE .

LES DIRECTEURS DE L'OPINION . – RÉFORMES .

1

>

I

Genèse de la Souveraineté .
Hors du métal point de salut. – Parasitisme théocratique. – Les
propriétaires.
Droit de vivre . - L'acte et l'idée .
L'em
phytéose.

La France vendue à l'étranger. – Équilibre des

subsistances .

Électeurs, contribuables, repliers .

Mille

accapareurs. — Cataclysme.

J'espère avoir démontré , dans le premier vo
lume de cet ouvrage , que « les religions » coalisées
contre la masse humaine ont incarné leur hypo
thèse déiste dans la toute -puissance de l'or.

Aussi , quelles que soient les doctrines , quels que
soient les autels , quels que soient les prêtres , toutes

se sont entendues pour imposer aux nations une
sorte « d'Eucharistie » universelle ayant pour es
pèces , ou pour hostie LA PIÈCE D'OR .
Malheur à qui ne communie pas !

Il est hérétique ; il est damné ! « Hors du métal ,
pas de salut . »

L'hérétique des religions, aujourd'hui condensées
en théories économiques, c'est LE PAUVRE !

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

4

Lépreux des sociétés modernes cent fois plus ré
pudiés que ne le furent jamais ceux du moyen âge,

les pauvres sont toujours et partout systématique
ment sacrifiés.

Fatalité sociale ? non ; férocité ! car l'indigence
n'est pas , comme la maladie ou la mort, une in
firmité inséparable de la nature humaine ; elle est,
au contraire , une déformation artificielle de l'équi

libre social , énergiquement voulue par l'organisation
basée sur le parasitisme.

La condamnation du pauvre esl , d'ailleurs , pro

noncée par le Dieu des Évangiles catholiques, dans
les termes suivants :

« A chacun qui a il sera donné et à celui qui n'a
« rien cela même lui sera ôté . »

Cette formule épouvantable se trouve répétée
jusqu'à cinq reprises dans le Nouveau Testament
(Mathieu, chap . XII, verset 12 et chap. xxv,
verset 29 ;

Marc, chap . iv , verset 25 ; — Luc,

chap . viii , verset 18 et chap . xix, verset 26) , et le
sens n'en saurait être discutable de bonne foi, je
l'ai établi dans le premier volume (1 ) .
Eh bien , c'est sur cette formule que toutes les
lois ont été édifiées; c'est de cette formule que les

économistes ont pu s'inspirer au point que l'un
( 1 ) Pages 52 à 55 .

GENÈSE DE LA SOUVERAINETÉ

5

d'eux , J.-B. Say, a osé dire cyniquement: « qu'il

« n'y a pas de place pour le pauvre au banquet de la
« vie ... qu'à rigoureusement parler, la société ne doit
« rien à ses membres. »

D'autres aussi nets , Malthus et Mill , ont démon

tré le danger de l'accroissement de la population
excédant celui des moyens de subsistance, et, pour
lout remède, ont marqué la nécessité de « limiter
le nombre des naissances ») .

Finalement , tous se sont unis pour prêcher l'a
mortissement du peuple par l'indigence , laquelle est
la collaboratrice née de la maladie et conduit plus
vite , par la suppression de l'étre, à la diminution
des bouches .

Dès lors on comprend que les maîtres aient tenu
la main à toute compression et que leur préoccupa
tion ait consisté uniquement à consolider ce que

j'appellerai « leur parasitisme théocratique » .
Qu'il s'exprime au moyen de l'aumône, ainsi que
l'a voulu le fondateur du christianisme (picusement
obéi d'ailleurs par tous les ordres religieux ), ou au

moyen de la constitution d'une propriété perpé
tuelle venue de Dieu , ainsi que Moïse l'a réglé au
profit des lévites, lesquels ont conservé cette tradi

tion jusque dans la société moderne , le parasitisme
théocratique se résout, finalement, dans un droit do
manial imprescriptible et souverain .

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

6

Et, en effet, le don volontaire ou la prise de pos
session violente sont des causes égales de propriété .
Les brutalités sociales ont d'abord placé la sou

veraineté dans la possession du sol ; puis , lorsque ,
des entrailles mêmes du sol , on a extrait le métal ,

propriété à la fois maniable et mobile , pouvant, par
ainsi , représenter toutes les autres, la souveraineté
>

s'est incarnée dans le plus précieux de tous : l'or .
Il n'y a donc eu , au fond, qu'une substitution .
Les utilités , au lieu de se réaliser par l'échange de
parcelles terrestres ou de leurs produits, se sont
réalisées au moyen du métal concrétant en lui
même la valeur du fonds, du tréfonds et de la sur
face.

Toutes les lois , d'ailleurs , ont consacré la pro

priété et l'ont dotée d'un droit domanial souverain ;
nos bases sociales actuelles sont la famille et la
propriété, et le seul tyran que nos démocraties tolè

rent, c'est le propriétaire.
Or comme la propriété perpétuelle , c'est-à-dire la
propriété du sol , telle qu'on l'entend toujours, a une
origine purement théocratique; commela théocratie
a pour base l'hypothèse déiste ; comme Dieu, chose

invisible , intangible et inerte , ne peut, en aucune
façon, servir d'assise à un édifice social ( étant bon ,

tout au plus , à faire luire aux esprits effarés par la
mort une sorte de mirage , reflétant, dans les loin

GENÈSE DE LA SOUVERAINETÉ

7

tains de l'horizon , le bleu qui s'efface à leurs re
gards) , la propriété simple hypothèse, dépourvue de
toute raison logique , la PROPRIÉTÉ N'EXISTE PAS.

Prétention imposée par la force, elle est même
contraire à l'ordre physique.
Dans la nature, en effet, tout est transformations

et tout est échange .

Entre la plante et le sol il y a un échange per

pétuel . Ce que la plante prend en nourriture , elle le
restitue en détritus et la fécondation est réciproque .

Est-ce à dire , pour cela, qu'entre la plante et son sol
existe ce lien, perpétuellement indissoluble, que
l'homme appellerait son droit de propriété ? En
aucune façon. Portée dans une autre terre , la plante
et le sol nouveau continueront leurs échanges et
se féconderont réciproquement.
Entre la nue et la terre, l'échange est le même

sans qu'un lien indissoluble en ait jamais été la
conséquence .

Mais le climat ? dira -t-on , le climat qui fait vivre
l'ours blanc où l'éléphant mourrait ; le climat n'im
plique -t-il pas une appropriation entre l'être et
le sol ?

Eh bien quoi ? le climat? c'est la patrie ! c'est la
patrie que les internationalistes de l'échange ont fini

par nier ; car cela est étrange ! les mêmes qui chantent
le propriétaire raillent le patriote .

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

8

C'est le climat qui a créé les races et ce sont les

langues, ce climat des idées , qui ont créé les nations .
Au nom de son droit de vivre , l'homme est donc

fondé à dire : Je veux parler cette langue et de

meurer sous ce soleil, parce que, ailleurs, je mour
rais ! Son droit de vivre élant sacré , à la force qui

l'attaque il аa. le devoir d'opposer celle qui le défend.
Rien de pareil entre le propriétaire et le sol , car,
dans tous les cas , son droit de vivre est sauf.

En fait, la propriété n'est pas un principe, c'est
une illusion !

Son instinct même est artificiel ; il est le résultat
du préjugé théocratique invétéré, dans lequel notre
cerveau s'est moulé d'une certaine façon pendant
une accumulation de siècles ; de telle sorte que , au

premier abord, la négation de sa légitimité est appa
rue comme une hardiesse inouïe , sinon comme une
apologie du vol ! Cependant, en yregardant de près ,

on ne tarde pas àà s'apercevoir que, comme instinct ,
la propriété procède uniquement d'un vice égoïste
et d'une sorte de férocité toute spéciale aux êtres
animés , vice et férocité d'autant plus raffinés qu'on
s'élève davantage dans l'échelle des êtres.
L'attraction sexuelle , l'amour,

si

l'on veut,

s'exprime immédiatement comme un propriétaire
égoïste : la femme aimée est une propriété ; mal
heur à qui y touche! le premier baiser est toujours

GENÈSE DE LA SOL'VERAINETÉ

9

une prise de possession éternelle ! Piteuse éternité !
qui se mesure par années , par mois et par jours et
qui disparaît, bientôt , sans laisser plus de trace ,
qu'une vague dans l'océan.
La théocratie a violenté la nature en créant le

mariage indissoluble ; c'était là, encore , une forme
de la propriété souveraine .
Comme la plante et le sol , comme la terre et la
nue , l'homme et la femme échangent leur fécondité;

mais , si tendres que soient leurs volontés réciproques ,
elles n'en sont pas moins impuissantes à créer un
droit domanial perpétuel de la femme sur l'homme
ou de l'homme sur la femme. Je me hâte d'ajouter

que la foi jurée et le respect des promesses sont , ici ,
hors de cause et que la perpétuité elle-même n'a
plus qu'un sens relatif, car elle est forcément ren
fermée dans les limites de la vie humaine .

Tout, donc , dans l'échelle des êtres , depuis la
plante jusqu'à l'homme , est négatif de la propriété,
source de toute souveraineté.

L'homme n'a qu'une seule possession : la chose
agencée et créée par son travail direct ; qu'un seul
droit : le droit de vivre ; il n'a qu'un seul moyen
d'exercer son droit : c'est d'échanger son tra
vail .

Donc, après des expériences séculaires , ayant dé
montré l'inanité du principe de la propriété et la
1.

10

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

férocité de ses manifestations, le progrès social n'a
l'ÉCHANGE .

pour formule que

Au lieu de continuer à interpréter le droit de
vivre par la nécessité de posséder, comme l'a fait

Jésus , en enseignant à ses disciples le principe du
parasitisme sanctionné par cette menace : « à chacun
« qui a il sera donné et à celui qui n'a rien cela

« même lui sera ôté » , il vaudrait mieux appliquer
les théories économiques de Moïse , en supprimant,

toutefois, la caste des lévites au profit de laquelle il
les avait édictées .

Cette suppression faite, on se trouverait en pré
sence des jubilés, série de liquidations sociales paci
fiquement organisées et qui, au fond , étaient nées du
>

besoin d'effacer, périodiquement , les inégalités que
la multiplicité des maladies et des infirmités, suite
de l'absence d'hygiène et de l'accumulation de toutes
les ignorances, avaient créées chez le peuple hébreu ,
menaçant ainsi la fortune des lévites dans ses élé

ments primordiaux.
Ce jubilé une fois exécuté sur la société actuelle ,
la génération suivante pourra très bien organiser
son existence sociale, en se passant de la propriété ;
il lui suffira d'échanger les utilités et d'amortir

l'usure des êtres, pour que ceux , arrivant à la période
d'invalidité , aient leur droit de vivre assuré sans
être une charge pour les autres.

GENÈSE DE LA SOUVERAINETÉ

Ceci revient à dire qu'il faut tout d'abord faire

disparaître la contradiction odieuse et choquante
des lois punissant de mort ceux qui ôtent la vie et
tressant des couronnes à ceux qui suppriment le
moyen de vivre.

Et si la suppression de celte injustice ne peut
être obtenue par les moyens pacifiques du jubilé
mosaïque , alors, au nom du droit de vivre, indiscuté

par ceux-là même qui l'entravent, la masse des
opprimés a le devoir d'employer la violenre.
Maintenant, il faut s'entendre .

Le droit de vivre est primordial et indissoluble
ment attaché à l'être ; il constitue donc , en réalité ,

une propriété , un jus perpetuum , une souveraineté
que le père transmet au fils.

Mais cette transmission , qu'on veuille bien le
remarquer, ne réalise pas le transport d'un droit, elle
crée un fait : l'échange entre les sexes a produit un
être , voilà tout ; cet être ne reçoit pas le droit de
vivre , il l'a ipso facto.

Il n'y a pas de jus in perpetuum du père sur le
fils : il y a solidarité de leur droit de vivre . Donc la
souveraineté de l'homme ne sort pas de lui-même,
ne s'exerce que sur lui-même , et c'est seulement en

s'additionnant qu'elle peut socialement engendrer
la loi générale .
Il n'y a plus maintenant qu'à rédiger la loi

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

12

de façon à ce que le droit de vivre y soit écrit .
Tout cube de chair humaine exige , pour entretenir
sa vie , un autre cube de matières azotées .

La science donne à cet égard des formules pré
cises. La vie entretenue dans le cube de chair

humaine se montre par des effets musculaires et
intellectuels.. C'est - à -dire que la réaction électrico

chimique dont la science moderne n'a pas encore
pénétré le mystère, mais dont elle constate le résultat

que nous appelons la vie, se manifeste par des mou
vements de deux sortes : l'acte et l'idée .

L'idée tend à perfectionner l'acte ; parce que l'acte
est une concrétion , tandis que l'idée est une expan

sion ; d'où il suit que l'acte n'a qu'un effet personnel
alors que l'idée a une influence collective .
L'aliment nécessaire à l'acte peut se mesurer au
cube des matières azotées , celui nécessaire à l'idée
n'a pour mesure que l'idée elle- même .
D'où deux éléments du droit de vivre : l'un fixe et

calculable par des formules mathématiques , l'autre
essentiellement variable, mais que les conventions
sociales peuvent mesurer à leur utilité.
Dès lors , pour me servir des termes usuels, le droit

de vivre comprend le nécessaire et l'agréable . Mais
tous deux n'existent que par l'échange , et quand je
moyens de vivre sont dus à l'être par la
société, j'entends que , en fait , l'échange est inter
dis que les

GENÈSE DE LA SOUVERAINETÉ

13

venu ; en réalité , donc, le droit de vivre , c'est le
droit à l'échange .

Or il n'y a point d'échange entre le propriétaire
souverain in perpetuum et celui dont il exige une

redevance perpétuelle , en vertu de son prétendu
droit souverain .

Il y a échange, au contraire, quand, pour un
usage déterminé , on associe l'outil et le travail .
De sorte que je comprendrais très bien le sol

français divisé en baux emphytéotiques à cheptel
simple (partage des gains et des pertes) , mais sans
propriétés individuelles; le propriétariat s'appelle
rait : droit d'usage ; le souverain serait la nation
toute entière, considérée comme propriétaire de fait
au nom de la collectivité et percevrait, à ce titre ,

comme contribution aux frais communs (impôt ) ,
une minime partie de ce qu'exige le propriétaire

actuel , majorant sans cesse la valeur de son
fonds .

A l'expiration de l'emphytéose, les améliorations

profiteraient donc non pas à une famille, comme en
Angleterre , mais à leur masse , la nation .

Cette organisation permet de régulariser très
exactement l'échange des utilités ; elle assure l'ali
ment de l'acte et celui de l'idée, ce dernier compor

tant les réserves personnelles et les amortissements
généraux ; c'est- à- dire universalisant le nécessaire et

14

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

l'agréable actuellement monopolisés à des classes
de citoyens .
On ne saurait croire à quel point la réforme que
je viens de résumer simplifierait les relations civiles
et purgerait les lois des injustices qu'elles consacrent.

Avec elle, l'équitable répartition de l'impôt de
viendrait possible et tous les problèmes agraires
seraient résolus.

Ceux qui l'étudieront de bonne foi, s'apercevront
qu'étant accomplie par une loi, elle ne comporte au
cune spoliation violente ; elle réalise seulement une
liquidation progressive et pacifique .

Il s'agit simplement de définir ce qu'on appelle
aujourd'hui la propriété. L'art . 544 du Code civil la

définit : « droit de jouir et disposer des choses, de
« la manière la plus absolue .... en se conformant
( aux lois. »
Il suffira d'écrire :

« La propriété est le droit de jouir du sol français
« et de disposer des choses mobiles ou fongibles
« en se conformant aux lois . »

Tout possesseur actuel du sol recevrait , en
échange de ses anciens contrats de propriété , un

titre emphytéotique établissant son droit de jouir et
son devoir de verser à la collectivité (l'État) une
contribution . Ce titre serait transmissible, par don
ou par échange , tout comme l'ancienne propriété ;

GENÈSE DE LA SOUVERAINETÉ

15

l'emphythéose n'ayant d'autre but que de limiter
les périodes , quant au chiffre des contributions
(ancien impôi ) .
Sauf l'illusion du mot propriété absolue et per
pétuelle du sol, que, dans l'état actuel , la mort ou
les créanciers se chargent de détruire brutalement,
la réforme indiquée ne changerait rien aux jouis
sances , elle supprimerait seulement les abus.
Sait-on jusqu'où peuvent aller les abus ? En
voici un exemple , logiquement déduit du principe
même de la propriété absolue ; il constitue , il est

vrai , un raisonnement par l'absurde, mais , tel qu'il
est , il suffit largement à condamner le principe.

Concevez que, par l'hypothèque et les achats di
rects, appuyés de toute la série des combinaisons

financières , deux ou trois Rothschilds aient fini par
devenir acquéreurs de tout le sol français. Ils auront
payé leur propriété , ils seront donc les maîtres d'en

disposer de la manière la plus absolue (art . 544 du
Code civil) ; bref ils seront rois tout-puissants.
Dès lors qu'il leur plaise de vendre tout ce qu'ils
possèdent , par conséquent la France , à M. de
Bismark , par exemple, je voudrais bien savoir où
l'on trouvera dans la loi un obstacle à cette trans

mission de propriété ?

J'ai annoncé un raisonnement par l'absurde ; est
ce que vraiment l'hypothèse est si absurde qu'elle

16

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

le parait ? - est-elle donc si impossible ? Sait-on
bien à quel point les juifs d'Alsace ont pu faciliter
à l'Allemagne l'annexion de cette partie de la

France ? Et, par ce temps d'agiotage anonyme , qui
donc peut savoir ce qui se passe ? L'Angleterre n'a
t - elle pas acquis une grosse part du canal de Suez ?
Est-ce là un fait unique ? Sait-on où se trouvent

tous les titres de nos Compagnies de chemins de fer
qui , par leurs tarifs, favorisent si étonnamment tous
les commerces étrangers ?
Qu'on y prenne garde !
En face d'un principe qui s'applique logiquement
et , qui , en fait, peut conduire à un résultat aussi
étrange, tout Français vraiment honnête et sincère

ment patriote ne devrait pas hésiter. – Péril au
dehors , péril au dedans , voilà les conséquences de

la routine économique et législative .
La masse populaire et la véritable science applau
diraient à la réforme du propriétariat.
Il est vrai que toute l'armée de l'usure : les pré
teurs sur hypothèques ei les parasites de l'hérédité

pousseraient des hauts cris , mais , justement , ce sont
ceux-là qui provoquent le cataclysme et s'effrayent
ensuite de le voir arriver.

Qu'ils cessent donc d'être hypocrites : ce n'est
pas la révolution qui les assassinera , ce sont eux
qui se suicideront .

17

GENÈSE DE LA SOUVERAINETÉ

En atlendant, la constatation du paupérisme a
soulevé les préoccupations des classes dirigeantes,

el il n'est pas rare de voir leurs orateurs ou leurs
écrivains invoquer l'hypothèse suivante :
« Placez , disent-ils , dix familles dans un conti

« nent désert ; elles se partageront le sol et au bout
« de cent ans il y aura des riches et des pauyres , des
(C

propriétaires et des prolétaires. »
Lorsqu'on leur répond qu'ils refont, là, l'histoire

dles ignorances de l'humanité, soumise au parasi
tisme théocratique et dévorée par lui , ils ajoutent
>

aussitôt :

« Nous supposons les dix familles envoyées , ac

« tuellement, dans une terre vierge , munies de
«
«
«
«

tous les progrès modernes, et fondant, en un mot ,
une colonie sous la protection de la mère patrie .
Eh bien, nous soutenons qu'à eux seuls la paresse
et les vices engendreront les classifications en

«« riches et pauvres . »

L'erreur subsiste ; car l'hypothèse a admis que
les dix familles ont emporté avec elles les lois et la
constitution sociale qui avaient empoisonné leur

berceau ; en outre , elle a supposé un continent
désert où les déplacements permettront, pendant

des siècles, des dispersions de nature à retarder
l'heure à laquelle les accaparements se feront
sentir.

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

18

Or il ne s'agit pas de savoir comment on ira peu

pler une terre déserte ; mais comment, sur notre
continent fermé, sur notre sol français entouré de
frontières , on réformera l'ordre social pour assurer
le droit de vivre dont la méconnaissance amène pé

riodiquement des bouleversements sanglants, pro
voque des guerres et engendre des cataclysmes. Il
s'agil , non pas de faire entrer la destruction des êtres

dans les principes des gouvernements , mais , au
contraire , de multiplier à la fois les forces qui pro

duisent et les bouches qui consomment , en enlevant
>

aux accapareurs les moyen
moyenss que
que la loi leur donne de
réduire les subsistances , ou , ce qui revient au

même , les moyens de se les procurer, à des pro
portions inconciliables avec les besoins de la popu
Jation .

C'est , comme on le voit , tout juste l'opposé de la

formule de Malthus, laquelle est aujourd'hui la
base officielle de l'enseignement économique.
Malthus avait dit : « En considérant l'état présent

« du globe en général ...... l'espèce humaine croî
« Trait comme les nombres 1 , 2, 4 , 8 , 16 , 32, 64 ,

« 128 , 256 (c'est-à-dire en se doublant tous les
« 25 ans), tandis que les subsistances croîtraient
« comme ceci : 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 7 , 8 , 9. Au bout de

« deux siècles , la population serait aux moyens de
« subsistance comme 256 est à 9. »

GENÈSE DE LA SOUVERAINETÉ

19

C'est- à -dire que , d'après Malthus, le développe
ment de la race humaine et celui des subsistances

ont une marche telle que , en prenant comme point

de départ 11 pour les subsistances et 1 pour la

popu

lation , au bout de deux siècles 28 êtres environ

auraient à se disputer l'unité de subsistance.
Mill tire des principes précédents cette conclu

sion : « qu'à un moment donné les salaires seront
« tellement réduits qu'une portion de la population
« mourra régulièrement de faim . »
Pour conjurer un pareil désastre, les économistes
ont posé ce dilemme : ou faire marcher les moyens

de subsistance aussi vile que la population ou li
miter régulièrement le nombre des naissances .
Examinons d'abord ce second point :

L'Angleterre, malgré les débauches signalées , et
l'Allemagne , malgré la même plaie , sont plus proli
fiques que ne l'est la France .
Or voici comment ils appliquent la théorie de
Malthus : limiter le nombre des naissances leur a

paru diminuer, en même temps , le nombre des êtres
dans leur période valide ; alors,pour maintenir l'é
quilibre des subsistances, ils ont favorisé la destruc

tion des êtres, en usant plus rapidement leurs forces ,
de sorte que les valides disparus sont remplacés par
les valides naissants .

La France a, simplement, appliqué les deux sys

SYNTHÈSE ÉTIOLOGIQUE

20

tèmes ; sa constitution sociale pousse à diminuer le
nombre des naissances, et son fonctionnement social
à réduire plus rapidement le nombre des forces
agissantes.

Les aspirations à la propriété et à l'hérédité pro
duisent le premier eſſet ; la concentration des for
tunes dans un petit nombre de mains produit le
second .

A l'encontre des constatations précédentes on

objecte qu'en France la propriété, loin d'être con
centrée, est , au contraire, extrêmement divisée .
Si cette division existait en réalité , telle qu'on
l'affirme, elle viendrait à l'appui de ma thèse, en

expliquant que les tendances du propriétariat à la
souveraineté ne peuvent que favoriser le rétablisse
ment d'un gouvernement monarchique : d'ailleurs
la souveraineté du métal est, elle-même, une mo
narchie .

Cependant, pour prouver la division de la pro
priété , on invoque l'accroissement du nombre des
cotes foncières : on en comptait 10,900,000 en 1835 ,
et on en compte 14,300,000 en 1881. Cet accroisse

ment ne signifie absolument rien : il exprime le
nombre des parcelles cotées , mais non pas le nombre
de leurs propriétaires ; le même propriétaire paye à
divers endroits pour diverses propriétés , voilà tout .

La meilleure preuve que je puisse en donner est la

21

GENÈSE DE LA SOUVERAINETÉ

comparaison suivante : en 1835 , pendant que l'on
comptait 10,900,000 cotes foncières , on ne relevait

qu'à peine 6 millions de cotes personnelles -mobi
lières. Or, il est évident que la cote personnelle mo
bilière contient plus de personnes propriétaires que
les cotes foncières ; est-ce changé depuis 1835 ?
Non , car voici les chiffres de 1881 .
Nombre de cotes foncières

Nombre de cotes personnelles mobilières

14,300.000
8,300,000

Il y a plus, encore : en comparant les accroisse
ments , on arrivera à constater une diminution dans

la division de la propriété . En voici la preuve :
Population .

1881
1835

accroissement :

NOMBRE

NOMBRE

des cotes foncières

des cotes per
sonnelles mobilières

MILLIONS

MILLIONS

MILLIONS

37,6
33,5

14,3

10,9

8,3
6,0

4,1

3,4

2,3

Les différences que je viens d'obtenir montrent
bien que la population a crû plus vite que les cotes
foncières , lesquelles ont crù plus vite que les cotes
personnelles-mobilières ; que l'accroissement de ces
dernières représente, àà peu près , la moitié de l'ac
croissement de la population et, cela , dans un espace
de 46 ans .

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

22

Dans le même espace de temps, l'excédent des
naissances sur les décès est d'environ 2 millions ,
pour 4 millions 1/10 d'accroissement total , de telle

sorte que l'augmentation des cotes personnelles
mobilières équilibre seulement celle des naissances ;
de là on peut induire que, dans l'augmentation de
la population française, l'élément étranger entre
environ pour moitié . Or les étrangers payent, comme
propriétaires et comme personnes, les cotes fon
cières, personnelles et mobilières. Il y a donc de
fortes probabilités pour que l'augmentation de ces
cotes soit due plutôt aux étrangers qu'à la popula
tion autochtone.

En conséquence , nous serions en 1881 en présence
>

d'un nombre de contribuables français sensiblement
égal à celui de 1835 .
Poussant plus loin les investigations et comparant
à la fois le nombre des électeurs, le nombre des

contribuables pour la cote personnelle-mobilière et
le nombre des inscriptions de rente, entre 1864 et
1881 , j'obtiens les chiffres suivants :
MILLIONS
Nombre

Nombre

Nombre

d'électeurs des contribua- des inscrip
inscrits
bles ( cote per tions de
sonnelle - morentes

1864 (en moyenne )
1881

10,0
10,6

bilière. )
7,1
8,3

1,2
3,8

GENÈSE DE LA SOUVERAINETÉ

23

Le chiffre des électeurs inscrits ne varie pas sen
siblement ; mais son augmentation est juste la
moitié de celle des cotes personnelles (600,000 pour
les uns , 1,200,000 pour les autres); et encore il faut

remarquer que les prestations portent sur plus de
5 millions d'hommes , et que la statistique révèle

les 2/3 sont réduits à payer en nature . Pendant
ce temps les inscriptions de rentes ont plus que
triplé, et il est impossible de croire que les porteurs
que

de ces inscriptions ne soient pas électeurs, sinon il
faut conclure qu'ils sont en majorité étrangers, ce
qui n'est nullement invraisemblable .

Au surplus , nous avons comme point de repère le
nombre d'inscriptions nominatives , lequel dépasse à
peine 1 million .
Il est bien entendu qu'il s'agit , non pas des unités
de rentes, mais du nombre des inscriptions portées
sur le grand -livre, leur total supposant , d'ailleurs ,
une moyenne d'environ 195 francs de rente par
inscription.
Malheureusement l'existence de titres au porteur
empèche d'arriver à un dénombrement exact.

Néanmoins, en opérant un rapprochement entre
les chiffres précédents et le montant total des suc
cessions taxées aux mêmes époques ; en constatant

que les mutations par décès , qui se totalisaient par
1 milliard 1/2 en 1835 , 3 milliards en 1865 et 5 mil

24

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

liards en 1881 , ont progressé dans une proportion de
plus du triple (c'est-à -dire 333 0/0) pendant que, dans
la même période, la masse des décès n'a progressé
que de 5 0/0 , nous arriverons à conclure que , quelle
que soit la plus-value du capital des successions , il
cst incontestable que les chiffres obtenus révèlent une

concentration considérable de la fortune publique.
Ainsi , en 1881 , il est mort , en chiffres ronds,

871,000 personnes, et les mutations par décès in
diquent une valeur de 5 milliards .
Or, sur les 5 milliards , la moitié est en immeubles ;
il y a donc là une trace à retrouver dans le mouve
ment des cotes foncières. En outre , il faut tenir
compte des indigents , des femmes mariées dont le
mari survit, des enfants morts-nés , des enfants
naturels non reconnus ; il faut aussi distinguer entre
les décès urbains et les décès ruraux , entre les décès

de Paris et ceux de la province , et, cela fait, nous
trouverons que , sur les 5 milliards de successions
ouvertes :

3.500 représentent en moyenne 1 million
chacune

200.000 successions représentant

soit 3 milliards 1/2

.

100.000 représentent 10.000 fr. chacune .
106.500 varient de 3 à 5.000 fr. chaque .
.

.

.

soit 1
soit 0

1/2

5 milliards .

Ce résultat , qui est évidemment maximum quant

25

GENÈSE DE LA SOUVERAINETÉ

au nombre des successions, met en pleine lumière
l'inégalité flagrante de la répartition des richesses
et conduit à cet autre résultat qu'en fait la France ,
malgré ses 10 millions d'électeurs , est absolument
sous la main d'un million de capitalistes ou pro

priétaires, à la tête desquels se trouvent mille acca
pareurs, ces derniers représentant, par leur fortune
territoriale et mobilière , dix fois plus peut-être
que ne révèle le total annuel des mutations par
décès .

Ce sont ceux-là qui détiennent la souveraineté ,
ce sont ceux-là que j'ai appelés les ROIS DE LA

RÉPUBLIQUE, ce sont ceux-là qui planent de très
haut sur tous les pouvoirs agissants .
Ce sont ceux- là qui , sous prétexte d'alimenter la
France , se sont emparés de tous les échanges exté

rieurs, s'étant réservé , par le crédit , le moyen de
l'affamer à volonté; ce sont ceux-là qui la poussent,
par le morcellement des terres , et la mobilisation du
sol , vers le système qui perdit l'ancien empire
romain ; car la transformation de l'Italie entière en

jardins de plaisance, l'avait rendue tributaire de tous
les peuples .
Du jour où la France, dégoûtée du travail , mé
prisant l'austérité, séduite et amollie par les pro
messes des traitants , ne songera plus qu'à vivre par
l'agiotage aux dépens de l'étranger, de ce jour-là
JI .

2

26

SYNTHESE ÉTHOLOGIQUE

elle marchera avec une rapidité effrayante vers la
décadence qui, pendant près de dix-huit siècles ,
avait effacé l'Italie de la carte d'Europe .
Voilà pourquoi je dénonce la souveraineté des

PARASITES THÉOCRATIQUES et voilà pourquoi je veux la
suivre et la démasquer dans toutes ses fonctions
depuis la plus élevée jusqu'à la plus obscure .

11

Les Fonctions souveraines.
Triomphe des juiveries.

Trinité, unité. — Le veau divinisé.

Code civil. – Trafic .
La justice et le
La force. — Nobles et mercenaires. Héroïsme mo
L'opinion publique.
La lutte . - La brutalité .

Lois et coutumes.
pape .
derne.

-

-

La souveraineté du métal a grandi lentement

jusqu'à la découverte de l'Amérique.
Mais , depuis ce moment , je l'ai raconté dans le

premier volume, les juiveries, qui sont l'expression
du parasitisme théocratique dans ses instruments
les plus odieux, ont marché de triomphe en
triomphe .
La France despotiquement gouvernée avait déjà
entendu , depuis longtemps , le cri « guerre au
tyran » poussé par Étienne de la Boétie, dans son
célèbre Discours sur la Servitude volontaire plus
connu sous le nom de Contre un.

Le tyran détenait tous les pouvoirs ; il régnait :
son bon plaisir était la loi ; il dominait : son bon

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

28

plaisir faisait la justice ; il contraignait : son bon
plaisir dirigeait la force.

Quant au peuple ? peu importait ce qu'il pen
sait ; il lui était défendu de le dire. Mais justement
cette défense l'éclaira .

L'un des calmants de la souffrance, c'est de pou
voir la dire .

Le silence imposé ayant alourdi le joug, les

peuples cherchèrent à le secouer.
Les rois comprirent alors que régner, dominer et
contraindre , vieille trinité en une seule personne,
devait revêtir une forme nouvelle .

Puisque le bon plaisir était devenu impossible ,
puisque contre un avait servi de cri de ralliement,
UN devait changer de peau.

Devant la colère du peuple, il prit un masque et
se détripla. Il abandonna , généreusement , le titre de
roi, mais de la puissance royale il fit trois mor
ceaux qu'il garda.

C'est alors que la société moderne vit briller trois
pouvoirs séparés , mais gradués et groupés sous les
mots synthétiques : lois, justice, force .
Seulement, derrière ces mots , une armée de
>

tyrans s'organisait en fonctionnaires-rois : parasites
de la théocratie .

En apparence on chargeait le peuple de se régir
lui-même ; la fonction était

souveraine,

non

29

LES FONCTIONS SOUVERAINES

l'homme . Prestige , autorité et royauté de la masse

étaient accumulés sur l'individu , mais pour l'heure
de la fonction seulement .

Rêve , dans un mirage !
Le parasitisme théocratique sous la forme du
dieu OR a conservé la souveraineté et le tyran est
demeuré réellement UN .

Quoi qu'il en soit, les trois pouvoirs se subdivi
sèrent eux -mêmes et s'incarnèrent dans les fonctions.
Les fonctions furent confiées à des hommes .

L'armée des fonctionnaires apparaît donc pour

vue des insignes royaux ; elle agit au nom du
peuple et se recrute dans son sein .
Seulement ce « sein » du peuple est étrangement

constitué ; les castes s'y épanouissent comme autre
fois ; les nouveaux dominateurs n'ont plus, il est
vrai , les rubans de soie du marquis , mais ils ont les
broderies métalliques de l'uniforme.
Inspirent-ils le respect de leur mission sociale ,
au moins ?

Hélas ! ni dignité ni prestige ! ils sont apparus, au
contraire , comme vêtus d'une livrée et, loin d'affir

mer, par leur attitude , qu'ils sont les délégués
d'une humanité où l'indépendance de l'individu
n'existe que pour veiller aux intérêts de la masse ,

ils donnent le spectacle d'une ignoble valetaille
lavant, avec les moiteurs de son front, les marches
2.

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

30

de je ne sais quel temple où trône un veau divinisé .

Ce qui précède suffit à indiquer que les souve
rainetés sociales ont dû se répartir en divisions .
En premier lieu , sont les lois.

A elles est dévolue , en apparence, la véritable
royauté ; c'est, même , la spécialité de la forme
»

gouvernementale appelée « république » de ne pro
((

clamer d'autre pouvoir suprême que celui de la loi .
Chaque génération , en arrivant à la vie civile , s'est

trouvée en présence d'un amas de dispositions
édictées par la génération précédente ; aussi , pour
établir le point de départ, faut- il remonter l'ordre
des siècles ; et c'est alors qu'on aboutit , infaillible
ment, aux décrets primitifs qui ne sont autres que
l'expression, soi-disant révélée , d'une volonté divine .

J'ai déjà indiqué comment le parasitisme a
inspiré à l'homme ce qu'on appelle l'idée ou le culte
d'un Dieu ( 1 ) ; il est donc à peine nécessaire de
constater, ici, que les lois codifiées n'ont pas été

autre chose que l'organisation du parasitisme. Cette
organisation affecta des formes diverses , suivant
les temps et suivant les lieux ; en France la volonté
du maître s'appuya sur le clergé et engendra la
coutume .

L'ensemble des coutumes, qu'on osa qualifier
(1 ) Les Rois de la République, premier volume , pages 17 à 68 .

LES FONCTIONS SOUVERAINES

31

« droit coutumier » , n'était pas autre chose que l'énu
mération des habitudes vicieuses de la servilité et

la preuve de leur pénétration .
Cette pénétration fut telle que les réformateurs,,
rois ou peuples, ont toujours rencontré des résis
tances inouïes.

Il n'a fallu rien moins que la grande explosion
révolutionnaire de 1789 à 1793 , pour qu'un jour la
nation française pût croire être enfin dotée d'un
véritable recueil de conventions sociales, sous le
nom de Code civi) .

Progrès immense pour l'époque , ce Code fut
l'objet de louanges universelles et , sans considérer
que presque un siècle s'est écoulé depuis son élabo

ration , on affirme qu'il est encore le dernier mot de
l'organisation des progrès sociaux.
C'est là une erreur funeste .

Les lois codifiées et les lois nouvelles , loin d'être

affranchies du parasitisme théocratique , l'imposent
dans toutes leurs dispositions .
Pourtant, des luttes ont été essayées , depuis le

commencement de ce siècle , qui a vu , pour la pre
mière fois , le peuple nommer des délégués ayant
pour fonction de légiférer ; mais, hélas ! on ne peut

pas dire qu'un esprit de progrès , réellement affran
chi de la domination parasite , ait remporté un vrai
triomphe .

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

32

La fabrication des lois , au lieu d'être l'exercice

d'une investiture procédant des intérêts généraux ,
cst devenue un trafic ; c'est ce trafic que je suis

obligé de qualifier « fonction souveraine » et d'étu
dier, en cette qualité .
Après avoir institué les lois , il a fallu confier à
des hommes le soin de les appliquer, d'où la grande

corporation de ceux qui se consacrent à la justice.
En théorie, il s'agissait de recruter un certain
nombre de très honnêtes gens, n'ayant ni passions ,
ni intérêt personnel, connaissant bien tous les textes
et capables de les appliquer équitablement à ceux
>

qui venaient devant eux exposer leurs griefs réci
proques.

Aux époques de pouvoir absolu , les actes de jus
tice étaient une manifestation de la Divinité .

Le roi , représentant de Dieu , avait pour préro
gative le droit de rendre la justice ; par délégation
du roi : le marquis , le comte et le baron .
Au- dessus des rois : l'empereur ; au-dessus de

l'empereur : le pape . Celui-ci jugeait les querelles
des rois , les nommait, ou les déposait, parce que le
pape ,, c'était comme le bras de Dieu, en chair et en os .

L'élévation progressive de l'esprit moderne a
détruit ce privilège .
Entre eux les rois ont secoué le joug de Dieu ,
.

mais ils l'ont conservé contre le peuple ; aussi, malgré

LES FONCTIONS SOUVERAINES

33

les révolutions, le personnel de la justice s'est-il
perpétué dans la routine cléricale ; si les papes,
devenus valets des rois, leur asservissent le peuple ,
les magistrats , valets du souverain , collaborent
avec lui .

De là, une double hypocrisie : la justice , restée
théocratique , affecte des allures indépendantes ;
mais , servile sous son impertinence , elle ne s'affuble

d'un appareil majestueux que pour faire accroire à
un effacement loyal des intérêts ou des passions ,
devant l'investiture divine où elle prend son origine ,

Les dépositaires de la justice viennent donc immé
diatement après les fabricants de lois et composent
la deuxième section des fonctions souveraines que
j'aurai à étudier.

Lorsque le législateur a fabriqué la loi , lorsque le
dépositaire de la justice l'a appliquée et lorsque, tous
deux, agissant au nom du parasitisme théocratique ,
veulent obliger le populaire à lui obéir pieusement ,
ils ont recours à la violence ; d'où une troisième
section de fonctions souveraines, dans laquelle je
comprendrai tous les détenteurs de la force.

L'emploi de la force a toujours été le dernier mot
de la lutte brutale, dont j'ai constaté l'existence ,
dans le premier volume de cet ouvrage , au cha

pitre intitulé « la Nuit des temps . »
Les nations , prises comme individus, ont toujours

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

34

eu besoin d'organiser leur défense contre les

appétits de leurs voisins ; mais la défense implique
également l'attaque : or ces deux brutalités ont été
exercées, tour à tour, par les mêmes nations .
Cependant les nécessités de l'alimentation , c'est
à-dire les soins à donner à l'agriculture , n'ont pas

tardé à provoquer la naissance d'une spécia
lité consistant à combattre ; d'où le métier des
armes .

Sans remonter trop loin dans l'histoire des

peuples , nous trouvons , au moyen âge , une orga
nisation complète d'hommes d'armes , au service
des grands propriétaires du sol .
Il était naturel que les maîtres défendissent leurs
serfs, c'est-à-dire leurs richesses .

Toute la gentilhommerie française puisa d'abord
sa noblesse dans l'exercice de cette spécialité.
Aux yeux des pauvres diables, qui , attachés à

la glèbe , « trimaient » pour conserver leur vie , le
maître , qui n'hésitait pas à s'exposer à une mort
prompte et sanglante , apparaissait comme un héros ;
celui-ci était si haut placé que le serf ne pouvait
apprécier sainement combien était étroite la solida
rité existant , pour son maître , entre la mort aléatoire
sur le champ de bataille ou la ruine par la dévas
tation de ses propriétés .

Pour le peuple donc, la cupidité du prince dis

LES FONCTIONS SOUVERAINES

35

paraissait complètement devant la vaillance de son
attitude .

Plus tard ce même peuple imitera ses chefs ,
donnera naissance aux troupes mercenaires , et
fera de la vaillance au tarif. Mais l'ère moderne

seule , et surtout l'ère républicaine , fera connaître

le véritable héroïsme, celui du soldat obscur qui ,
sans intérêt et sans fortune personnelle, se jettera
dans la mêlée à l'heure du danger et risquera

généreusement sa vie pour le salut de la patrie
commune .

A coté de l'armée , défense contre l'extérieur, il
y a l'armée, maintien de l'ordre à l'intérieur.
Ici les détenteurs de la force se divisent : des

corps spéciaux sont créés et si leur héroïsme est

moins fréquent à la bataille , il n'abonde pas moins
au danger.
Sur ces deux ordres de détenteurs de la force

j'étudierai l'influence du parasitisme théocratique
et je chercherai jusqu'à quel point les rois de la
république trouvent là des adorateurs aveugles de
leur dieu .

Les lois, la justice et la force , ont longtemps

suffi à gouverner la masse humaine ; mais, depuis
le grand éblouissement produit par l'esprit philoso
phique , au dix- huitième siècle , depuis que le
peuple français s'est levé , à plusieurs reprises, pour

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

36

conquérir son libre arbitre et défendre sa liberté ,
depuis, en un mot , que la souveraineté refusée à

l'absolutisme divin , à l'autocratie royale , à la
dictature d'une coalition , a été restituée, en prin
cipe du moins , à la nation tout entière, un qua

trième pouvoir s'est élevé , juge , sans appel, des
actes des trois autres .

Ce pouvoir s'appelle, aujourd'hui, l'opinion pu
blique.
On peut dire que la France l'a inventé et que
c'est de la France qu'il a pris son essor pour rayon
ner sur l'Europe et sur le monde.

De là est sortie une quatrième fonction souve
raine et je groupe ceux qui l'exercent sous le nom
de : directeurs de l'opinion publique.
C'est sur cette fonction nouvelle que le parasi

tisme théocratique s'est précipité avec le plus
d'acharnement . Ici la lutte est grande , elle compte
des victimes et des héros et son étude sera palpi
tante .
早年

Telle est l'organisation des quatre branches de
souverainetés dont l'action échelonnée et solidaire

a en pour but de supplanter la prépondérance de la
brutalité ; par malheur, le parasitisme théocratique
ronge cette organisation , tend à détruire son équi

37

LES FONCTIONS SOUVERAINES

libre et menace de rétablir, définitivement, la bruta
lité dans toute la hideur de sa sauvagerie.
L'étude des fonctions elles -mêmes démontrera

cette vérité . Mais, comme ces fonctions empruntent

des concours secondaires , rendus nécessaires par le

nombre des citoyens et l'étendue des juridictions, je
dois, avant d'aller plus loin , dire quelques mots de
ce que j'appelle les fonctions auxiliaires , qui, elles
aussi , sont en réalité « souveraines » .

fi .

3

III

Les Fonctions auxiliaires.
Les irresponsables. — Les magistrats et la basoche. — Les subal
ternes . — Armée et police.
-

-

Bailleurs de fonds et journaux .

Plus le domaine d'une souveraineté est large,

plus ceux qui l'exercent sont obligés d'avoir recours
à des auxiliaires.

Aussi , partout , le personnel est-il innombrable .
Chose bizarre ! cependant, c'est à la fabrication

des lois que les collaborateurs manquent le plus.
En effet, lorsqu'on a épuisé la liste des chefs de

file : ministres, députés et sénateurs, on découvre
que la préparation des lois est , le plus souvent,
>

l'œuvre de quelque chef de bureau résumant le
personnel des ministères .
J'aurai donc à me préoccuper de cette catégorie

d'auxiliaires, plus importante par la force que par la
quantité.

Hélas ! pourquoi faut-il ajouter, aussitôt, que la vé

LES FONCTIONS AUXILIAIRES

39

ritable puissance effective est entre leurs mains , bien
plus que dans celles du ministre, du député ou du
sénateur ; que le plus souvent les tentatives de ré
forme, les plus intelligentes , échouent uniquement
devant la volonté occulte d'un fonctionnaire subal

terne , d'un auxiliaire sans responsabilité publique ,
d'un simple chef de bureau ?

Au rebours des fabricants de lois , les dépositaires

de la justice disposent
posent d'un personnel innombrable.
Là, après avoir énuméré les présidents, les juges
et les procureurs, nous arrivons tout de suite aux
garçons de service, aux greffiers, aux huissiers, aux

arbitres et aux experts, aux liquidateurs, aux syndics,
aux notaires, aux avoués et enfin aux avocats .

Ce n'est pas sans intention qu'en tête des souve
rains auxiliaires j'ai placé le garçon de service, alors
que j'ai cloturé la liste par l'avocat.

Le garçon est l'intermédiaire direct irresponsable
et obscur entre les chefs et les subalternes, et j'ai

remarqué que, dans les fonctions de ce genre , plus
le rôle est petit, plus la puissance est grande.
Aussi j'aurai à expliquer , qu'en matière crimi
nelle , comme en matière civile , il dépend absolu
ment d'un simple garçon de service de peser, effica

40

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

cement, sur des solutions intéressant et la fortune

et la vie des citoyens.

Quant à la force, l'ordre des phénomènes est tout

différent ; les grandes divisions des pouvoirs , selon
que ceux - ci concernent l'extérieur ou l'intérieur, se
résument dans le général et le préfet ; ils ont toute
la responsabilité et tous les honneurs ; ils les méri

tent souvent, mais ils absorbent, ordinairement, plus
que de raison, le résultat des belles actions dont

l'accomplissement appartient à l'officier, au soldat,
au commissaire ou à l'agent.

L'influence du parasitisme théocratique sur ces
différents auxiliaires est des plus curieuses à étudier

et les rois-prêtres du dieu Or dirigent sur eux leurs
attentats les plus cyniques .

Pourtant, ce ne sera rien encore , et lorsque j'arri
verai aux auxiliaires des directeurs de l'opinion ,
lorsque, après avoir examiné le journaliste et l'ora
teur, je rechercherai comment se recrutent les bail
leurs de fonds des propagandes écrites et des pro

pagandes parlées, j'aurai à signaler les trafics les

LES FONCTIONS AUXILIAIRES

41

plus épouvantables , les combinaisons les plus
éhontées et le banditisme le plus sauvage .

Et, alors, on comprendra comment il peut se faire
que lois, justice et force, dénaturées dans leur es

sence, détournées de leur but naturel , embrigadées ,
d'une manière fatale , sous les ordres mystérieux

du Moloch-Baal des juifs, bouleversent incessam
ment toutes les aspirations les plus saines de
l'honnête homme qui travaille , jettent le désespoir
dans son âme et fomentent les révolutions qui
dévorent l'humanité .

事

IV
Les Fabricants de lois .

Convoitises .

Moïse et Justinien .

Les papes sanctifiant les

rentes perpétuelles. — Monts -de - piété.

Fausseté du droit .
Nouvelle
Divorce.
Contrainte par corps.
Rachat des
hypothèque .
chemins de fer . - Transactions .
Les anonymats .
Morale
moderne .
Provincial et parisien.
Vieux
LE DÉPUTÉ .
Solliciteur.
bonze .
L'homme et l'idée .
Palinodies . - Scandales finan
ciers .
Réactionnaire .
Invalide .
Académicien .
LE SÉNATEUR .
Les médecins .

Les financiers.

Hypnotisme.

-

-

-

Sauveteur de cabinets .
Un
sions financières .
Enrichissement.
LE MINISTRE .

rapport en blanc. — compromis
Risée des bureaux.

Serf de

la haute banque . – Gardien de sérail .

Voici les fonctions législatives ; elles consistent
aussi bien à surveiller les lois anciennes qu'à en

provoquer de nouvelles, soit au point de vue des
principes généraux , soit au point de vue des faits
particuliers.

Dès lors , deux devoirs s'imposent à ces fonction

44

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

naires : la vigilance à améliorer et la sollicitude à
créer .

Hélas ! si j'examine , à la fois , la quantité et la qua
lité des changements introduits dans la législation
depuis le commencement de ce siècle , voici que je
découvre seulement une effrayante persistance à

maintenir les principes théocratiques des codes
passés et une dangereuse ardeur à favoriser, par
des dispositions nouvelles , toutes les convoitises des
intérêts individuels .

Nulle part je ne vois apparaître un indice révé
lant, chez les législateurs, une notion des transfor
mations sociales .

Le vieux droit romain domine toujours la légis
lation et, chose remarquable , les seules dérogations
qui y aient été introduites ont été empruntées soit
aux bibles israélites, soit aux bibles catholiques.
Je donnerai d'abord un exemple .pris en matière

purement financière , c'est- à-dire en ce qui paraît
être le plus éloigné des préceptes de morale pieuse
qu'on croit être la spécialité des dogmes religieux .
Le voici :

En droit romain le prêt à intérêt était admis ; la

loi des Douze Tables en avait fixé le taux à 12 0/0 .

Objet de plaintes nombreuses, l'intérêt fut prohibé ,
rétabli , modifié par des lois successives .
Justinien eut la singulière idée de fixer des taux

45

LES FABRICANTS DE LOIS

divers , selon la qualité des personnes : les personnes
illustres pouvaient emprunter à 4 0/0, les commer
çants à 8 0/0 et les autres citoyens quelconques
à 6 0/0 .

J'appelle l'attention sur ce système bizarre, parce
que j'y reviendrai tout à l'heure.

Or, à l'époque où la France était sous l'entière
domination de l'Église et où les juifs n'étaient pas
en faveur, le prêt à intérêt fut prohibé par ordon
nances royales et notamment par la déclaration de
Philippe le Bel à Poissy,, en 1302 , puis par l'ordon
nance de Blois .

D'où , grand émoi parmi les capitalistes catho

liques, car, de par l'Évangile, prêter à intérêt, c'était
commettre un péché .

Mais ce bon monsieur Tartufe, qui , pour n'avoir
pas encore été chanté par Molière , n'en existait pas

moins dans toute sa splendeur, suggéra l'ingénieuse
idée suivante :

Il ne faut pas prêter, il faut vendre .
« Il est avec le ciel des accommodements . »

Avant tout , écartons le péché !
Que l'emprunteur se fasse vendeur et déclare

qu'il vend 5 francs de rentes perpétuelles à un cer
tain prix à débattre ; mais, bien entendu , avec droit
de rachat , à toute époque (le droit de rachat , c'est
le jubilé juif, voyez le premier volume , page 38). Dès
3.
1

46

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

lors, ce n'était plus le prêt défendu par l'Église,
c'était une vente à réméré.

Qui veut 5 fr. de rente ? disait l'emprunteur
faux vendeur.

Moi, répondait un prêteur pseudo-acheteur.
Je vous l'achète moyennant 50 francs .
Et le marché était conclu .

Et le monsieur, qui donnait 50 fr. d'une rente de
5 fr. n'était pas un prêteur à 10 0/0 ! Oh ! non ! grand
Jéhovah ! c'était l'acheteur d'une rente constituée ,
avec faculté de réméré . Voilà tout !
Il faut croire que lespersonnes

pieuses qui avaient

emprunté à 10 0/0 eurent, après coup , un scrupule
de conscience , car de bons prêtres se demandèrent
si la chose « était licite » . On consulta le pape et, à

32 ans de distance, le pape Martin V, par sa bulle de
1423, et, ensuite , le pape Calixte III, par sa bulle de
1455, devançant Loyola, rassurèrent les prêteurs

audacieux et les emprunteurs timorés , en déclarant
parfaitement licites, les constitutions de rentes que
je viens de décrire ; aussi devinrent-elles d'un usage
général. Et voilà comment les papes catholiques ont
favorisé l'éclosion des RENTES PERPÉTUELLES dont les
gouvernements modernes font un si bel usage .

Sur ce point le code catholique avait triomphé ,
luttant de subtilité avec le code israélite ; celui-ci
prit bientôt sa revanche de concert avec le vieux

LES FABRICANTS DE LOIS

47

droit romain et , en 1789 , le prêt à intérêt, jusque-là

proscrit, fut rétabli , si bien qu'il pénétra ensuite ,
sous le numéro 1905 , dans le Code civil aujourd'hui
en vigueur.
On alla, même, plus loin : tout comme l'empereur
Justinien, nos législateurs ont créé un taux pour

les commerçants et un taux pour les particuliers ;
ils n'ont pas, il est vrai, osé favoriser d'un taux
spécial les « personnes illustres » , mais tout le monde

sait qu'en fait notre haute et ILLUSTRE banque se
procure de l'argent à très bon compte , pour le prêter
ensuite très chèrement. Quant aux pauvres , lesmonts

de-piété leur prêtent à 10 et 15 0/0 .

J'avais donc raison d'affirmer que nos codes
s'étaient inspirés de toutes les bibles et en avaient
distillé toutes les juiveries, pour les mettre au ser

vice du parasitisme théocratique. Aussi les escobar
deries s'y sont tellement donné rendez-vous , que

la

science du droit, devenue elle-même une vraie

religion, a eu ses prêtres qualifiés jurisconsultes, et
ses schismes, dont une sorte de concile, appelé Cour
de cassation, infaillible comme le pape, cherche
constamment à effacer les disparates, en fabriquant

un corps de doctrines qualifié jurisprudence.
Or, cette jurisprudence n'est pas autre chose
qu'un masque ajusté, après coup , aux difformités
nombreuses de toutes nos lois ; s'emboîtant à des

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

48

difformités, le masque est devenu difforme lui-même ;

de telle sorte qu'on ne saurait imaginer à quel point
ont été aggravées les iniquités , les idées fausses, les
invraisemblances et les imbécillités.

Il semble donc que, pour améliorer notre légis
lation, il soit nécessaire de choisir les représen
tants du pays , non seulement parmi les plus éclairés ,

mais, encore, parmi les plus indépendants , c'est-à
dire , parmi ceux qui, ayant vu de près toutes les
erreurs et toutes les difformités, n'ont jamais voulu
s'incliner devant elles et les accepter comme dogme.

Il n'en n'est rien , et c'est purement le hasard de
l'intrigue qui fait sortir de l'urne le nom des élus.
Je n'ignore pas que, très souvent, les électeurs ont
cru bien faire en choisissant des avoués, des avocats ,

des notaires; mais justement ces hommes , vivant du

droit et ayant établi leur budget sur les vices et les
difformités de la législation , n'ont aucune envie de
faire disparaître les causes de leurs bénéfices an
nuels .

Il leur faudrait une dose de générosité et une
grandeur d'âme que le métier étouffe promptement
en eux .

J'expliquerai plus bas , lorsque je m'occuperai des

49

LES FABRICANTS DE LOIS

auxiliaires , comment l'intelligence des basochiens
est invinciblement déprimée et la rectitude de leur
jugement inévitablement faussée.

En dehors de la légion des basochiens, les légis
lateurs se recrutent encore parmi d'anciens magis
trats entachés des mêmes défauts ; parmi des

fonctionnaires, qui , empreints de la routine admi
nistrative , ne veulent point en sortir, parce que
cette routine est la raison d'être de leurs fonc
tions .

Les législateurs se recrutent aussi parmi les gros
propriétaires , ceux -là sont jugés ; puis parmi les
commerçants et les industriels ; il y aurait là une

pépinière à innovations ou à réformes utiles ; par

malheur , celles qu’on agite n'ont presque jamais un
caractère général et les luttes qu'elles engendrent
ont, pour marque d'origine , des combinaisons de
boutique .
On trouve , çà et là , quelques professeurs, quel
ques prêtres de différents cultes ; on trouve, enfin ,
en assez grand nombre , des médecins .
Ceux-ci étudiant la nature , qui est le réel, ont le
sens plus droit que ceux étudiant la religion, qui est
>

le fictif; sortes d'experts ès corps humain , réputés
psychologues et , certainement, dissecteurs , ils paraſ
traient donc , au premier abord, devoir posséder les
aptitudes les plus sérieuses à diagnostiquer les

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

50

plaies sociales, causées ou négligées par la légis
lation .

Quelques- uns , il est vrai , n'ont point trompé cette
attente ; mais pourquoi y en a-t-il si peu ?
Le mode d'élection a favorisé l'avènement des

illustrations de clocher ; or , il est malheureu

sement vrai que la profondeur scientifique et la lar
geur des vues décroissent en raison directe de

l'éloignement du lieu où siège le gouvernement ; de
là des insuffisances et des exagérations dont le point
de départ s'est, presque toujours, trouvé entre le

presbytère et la mairie.
Planant sur ces diverses catégories où grouillent

les candidats législateurs, petite par le nombre, ter
rible par sa force, apparaît la secte des financiers.

Ceux-ci, presque toujours d'une ignorance épaisse
et d'une vanité incommensurable , incarnent l'avi

dité, la cupidité et la corruption .
Les plus imbéciles d'entre eux achètent, brutale
ment, leur collège ; ceux qui veulentparaître savants
s'intitulent économistes.

Sous cette dénomination ils affectent de parler

un jargon bizarre, obscur par intention , incompré
hensible en fait, mais très sonore dans ses mots ;

d'autant plus sonore qu'il y a toujours, au fond de
leurs paroles , le tintement d'une pièce d'or .

Les quelques orateurs de cette bande sont de

LES FABRICANTS DE LOIS

51

véritables endormeurs ; acrobates habiles à jongler
avec les chiffres, ils assomment leur auditoire et

quand celui-ci ne comprend plus, il se dit naïve
vement : « ça, c'est de l'intérêt général ! >>>
Alors, dans son demi-sommeil, il croit entrevoir,
au bout du doigt du célébrant, l'hostie jaune de

Moloch-Baal, mystère de la pièce d'or ; le sommeil
aidant, la pièce étincelle comme un diamant et ,

l'hypnotisme arrive . Tout à coup , une secousse
ébranle l'endormi ; c'est la fin du discours et le
commencement du vote . – Triomphe de Moloch
Baal !

Cette victoire est ordinaire à l'orateur financier ;

toujours elle a agrandi le regard de la masse des
auditeurs.

Être financier ! entrer dans une affaire financière !

émarger, en maint endroit, des jetons de présence !

être dans la confidence des grands coups de bourse !
quel rêve !
Aussitôt , tout doucement , avoués , avocats ,

notaires, anciens juges , anciens préfets, profes
seurs, prêtres quelconques et même médecins ,
tout cela bouillonne.

Tout cela bat la fièvre et tout cela se dit qu'à

côté des milliards de l'État, il y a les millions des
sociétés anonymes .
Et, là-dessus , allez donc leur parler des grandes

SYNTHÈSE ÉTIOLOGIQUE

52

réformes sociales, allez donc leur dire que tout n'est
pas pour le mieux, dans le meilleur des codes pos
sible , vous verrez comme vous serez reçus !

Ah ! s'il s'agit de créer une banque et si , par
hasard , les lois existantes ont commis la maladresse
de receler un obstacle ? vite on réformera ; les vieux

procédés d'hypothèque , parfaits et solennels hier ,
empêchent-ils une danse de millions ? aussitôt on
les constate vermoulus et ridicules . Au nom du

progrès, à bas la routine !
Et vite le vieux code est rajeuni !

Un abus invétéré , la contrainte par corps , qui
avait résisté à des siècles de plaintes, menace -t-il

de peupler Clichy de tous les souteneurs du gou
vernement en fonction (j'ai suffisamment désigné
l'Empire ) ? vite , au nom de l'humanité , on réforme
le Code et l'abus disparaît comme un songe .

Je n'en finirais pas, si je voulais énumérer les
modifications, dictées par des intérêts inavouables ,
el qui , néanmoins , ont mis fin, par hasard ! à des
abus et à des injustices.
Je passe sur le divorce qui , répondant à un
besoin public , n'a trouvé de difficultés sérieuses

qu'en ce qui concerne la liquidation des biens entre
époux .
Car, il faut le dire , sexuellement, tout le monde
>

admettait le divorce .

LES FABRICANTS DE LOIS

53

Mais, au point de vue financier, mais à l'égard du
changement que le divorce apporte dans la réali

sation des « espérances » , joli mot dissimulant la
cupidité d'hériter, tous les intérêts étaient en éveil .

Les scrupuleux , les dévots, ceux qui ont eu l'hy

pocrisie d'invoquer le dogme , même en ne prati
quant pas , n'avaient, au fond , je le tiens pour
certain, d'autre terreur que celle de perdre un
héritage convoité.

Comme mari , on met la femme à la porte , mais ,
comme père , on réserve ses droits sur les fortunes
à venir .

Or, financièrement, le divorce , seul, dépossède
les époux et non pas la séparation :
Laissons ces calculs ignobles aux Tartufes qui ,

trafiquant du mariage , ont d'avance préparé les
scandales de leur intérieur.

Hâtons-nous de traverser l'histoire, en négligeant
les petites bassesses, pour arriver à la grande

infamie de cette époque , celle qu'on a le mieux su
couvrir du masque des intérêts généraux , en l'envi
ronnant de toute la phraséologie jésuitique du
jargon économique :
LE RÉGIME DES CHEMINS DE FER .

Pendant un certain temps , les chambres républi

caines avaient unanimement crié bien haut qu'il
fallait en finir avec le despotisme des Compagnies,

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

54

qu'il fallait, énergiquement, procéder au rachat et
restituer à l'État, c'est-à-dire à la nation , des droits
qu'une coalition d'accapareurs, dirigée par l'Empire ,
avait odieusement confisqués.
Pendant des mois , les échos de nos palais sou
verains avaient retenti des arguments les plus
convaincants, les plus clairs et les mieux étudiés en
faveur du rachat ; députés et, même , sénateurs
étaient partis en guerre !

Eh quoi ! cela crevait les yeux !!
Les routes à rainures de fer où l'on va plus vite ,
comme les routes à simple empierrement où la

course est plus rude , tout comme les canaux , ces
routes automatiques , comme les rues, pavées ,
macadamisées ou boisées , étaient une propriété
essentiellement nationale !

En écrivant ce dernier mot , je dois dire, tout de
suite, aux jésuites de la loi , qui contesteront mon

expression de propriété nationale, que la rue gérée
par la commune, la route ou le canal, soumis au

département, ne sont classés ainsi que par déléga
tion nationale : qu'en un mot une nation autonome,

comme est la France , possède ses voies de com
munication , directement, ou par intermédiaires,

mais toujours pleinement, et que les appellations
administratives
au fait.

ne

changent absolument rien

LES FABRICANTS DE LOIS

js

Donc la nation française est propriétaire de toutes
ses voies.

Un jour, on a conçu l'étrange idée de choisir les

meilleures, de les perfectionner par le système ferré,
et de dire à une coalition d'hommes : Vous régnerez
sur ces chemins , nul n'échappera à votre puissance,
la France entière vous payera la dime et, par ce
moyen , vous concentrerez entre vos mains toute la

fortune publique.
Une simple comparaison :
Que deviendrait le maire de la plus humble com
mune , s'il donnait, à une société, droit de haute et de
basse perception sur la place publique et sur la

rue principale , sous prétexte que ladite société a
planté des arbres, posé des bancs et bordé les
trottoirs ?

Évidemment, d'abord sifflé à outrance, il serait
honteusement expulsé de sa commune, sinon recon
duit à coups de triques !

Eh bien, ce qu'un maire n'aurait jamais osé faire,
il s'est trouvé deux souverains pour l'accomplir !
Quelque vingt-cinq ans après, une république

s'éveille ; elle constate la spoliation et déclare bien
haut, par l'organe de ses mandataires, qu'elle va y
mettre un terme .

Alors , phénomène étrange ! des discussions s'élè
vent ; des parleurs et des écriveurs, économistes à

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

56

tous crins , sans honte de se démentir à court inter
valle, découvrent, tout à coup, un amoncellement
d'impossibilités et arrachent de l'étui à poussière
les vieux principes économiques de la grande
science .

Les bandits ont confisqué la propriété de la nation ?
il serait immoral de la leur reprendre ; et comme , vu
le milieu, l'immoralité n'était pas encore un ar

gument assez topique , les économistes ont ajouté,
soudain , que cela serait ruineux pour le pays !
Bon nombre de sénateurs pleuraient , déjà, sur

la désorganisation économique de la France !
Mais tous les députés avaient promis un chemin
de fer à leurs électeurs ; pas de chemin de fer, pas
de réélection ; là était le grand argument en faveur

du rachat, car les compagnies ne se montraient
point disposées à construire la masse des petits
chemins électoraux .

Le plus grave, c'est que, réellement, accomplir le
rachat sans paralyser la féodalité financière ré
gnante , c'était exposer le pays à une crise épouvan
table . Et faire tous les chemins sans opérer le rachat
conduisait aussi à une ruine imminente .

Au fond qu'importaient et la crise et la ruine ,
s'il y avait réélection ?
Par un phénomène extraordinaire , nos élus sou
verains sont arrivés, en rognant sur leur prétention

1

LES FABRICANTS DE LOIS

57

première , à faire accepter aux compagnies assez
de chemins de fer pour sauvegarder les apparences,
et , alors , nous avons assisté à la grande déroute des

principes, à la grande campagne contre l'opportunité
du rachat, à la consolidation la plus inouïe de la
féodalité financière, et , tout cela , sous la forme,

simple, en apparence , de conventions nouvelles avec
les compagnies .
Les députés, moyennant une somme modique , ont
obtenu une carte de circulation ; les sénateurs ont
applaudi et le parlement républicain , tout comme

l'avait fait l'Empire , a vendu la France aux prêtres
de Moloch-Baal .
*

Comment cela a-t-il été possible ?

La chose est bien simple : une ordonnance et une
loi, prétendues d'intérêt général , avaient tout pré
paré , dès l'origine.

L'ordonnance a pour auteur le roi de l'agiotage
qui , en 1831 , créa l'anonymat du titre au porteur.
La loi est due à l'Empire et à ses législateurs qui,

en 1867 , ont ajouté à l'anonymat du titre l'anonymat
de l'association .

Toutes les démoralisations de notre époque dé
coulent de ces deux anonymats.

Des gens, qui eussent cru déchoir rien qu'à être

58

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

vus derrière un guichet financier, se sont jetés à
corps perdu dans tous les tripotages .
Les anciens nobles et les nouveaux , les parvenus

d'hier et ceux d'aujourd'hui ont communié sous les
mêmes espèces, à l'autel de Moloch -Baal; sous pré
texte de crédit, ils se sont emparés de toutes les
forces vives de la nation et, sous des formules scien

tifiques, ils ont organisé le servage du travail à leur
profit exclusif.
Dès lors tout un monde de souteneurs d'abus

s'est recruté , associant puissamment les vols ano
nymes aux fortunes sans nom ; et j'en serai réduit
à expliquer, plus loin , pourquoi il faut attribuer à la

loi de 1867 , sur les sociétés anonymes , les défail
lances grandissantes qui se sont abattues jusque sur
la phalange sacrée des dépositaires de la justice .
En fait, la morale moderne repose entièrement
sur ce principe étrange : tout est permis pourvu
qu'on ne le sache pas .

Pendant un certain temps , la jurisprudence avait
ajouté : tout ce que la loi ne défend pas est permis.
Mais, petit à petit, les législateurs ont laissé
passer les permissions au travers des défenses, et la

jurisprudence, imitant et aggravant cette erreur ,
a favorisé à son tour les maneuvres les plus
extraordinaires.

Je suis obligé de borner ici mes constatations, car ,

59

LES FABRICANTS DE LOIS

avant de les vérifier par l'étude des dépositaires de
la justice, je dois parcourir la liste des plus hautes
fonctions qui s'agitent autour de la fabrication des
lois .

LE DÉPUTÉ .

Y a-l-il en France un citoyen qui , en s'offrant aux suffrages
des électeurs, ait eu pour but unique d'améliorer la situation
du pays ?

Je ne voudrais pas me prononcer carrément pour la néga
tive , n'ayant pas eu connaissance des intentions ; mais ce que

je puis affirmer, ayant.connaissance des faits, c'est que le
député patriote, uniquement inspiré par le désir de réformer
toutes les plaies sociales , est encore à l'état de mythe .

Généralement, le député de province arrive à Paris avec
l'intention bien arrêtée d'obtenir, pour sa circonscription , tous
les avantages possibles ; d'obéir, s'il le peut, à toutes les clauses

de son programme ; de décrocher un portefeuille, s'il se sent
l'aplomb nécessaire ; ou, tout au moins, de manœuvrer de

telle sorte qu'il se perpétue sur son siège dans une série de
réélections .

De la circonscription voisine, du département voisin , du
pays tout entier, il n'a garde de se préoccuper d'avance ; cela
viendra... à l'occasion .

Une fois dans le palais législatif, il contracte des liaisons ; il
prend , comme on dit, l'air du bureau ; puis, quand il a suffi
samment appris l'art d'être à propos dans les couloirs, à la
buvette ou sur son siège , il tâte les commissions et entoure
les ministres .

Alors commence le siège de

demandes ;

ministres ,

sachant que les provinces font le nombre, leur accordent, gé
néralement, plus de faveurs ; aussi , en dehors des élus ayant

60

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

une étiquette par trop hostile au gouvernement établi , la

majorité se recrute-t-elle parmi ceux qui , de nuance indécise,
peuvent sans trop de scandale être qualifiés d'officieux.
C'est ainsi que se constitue la grande masse des votants,
gens généralement muets, mais assidus à voter pour le mi

nistre qui a écouté ou écoutera avec faveur leurs requêtes
électorales .

Quand le ministre a lant accordé qu'il ne peut plus accorder
davantage , il est usé . A la première occasion , et à propos
d'une question, un peu grosse par les mots, mais dont les
électeurs ne connaissent jamais le fond , on votera contre lui
et le public assistera , avec stupéfaction , à une crise dite « mi
nistérielle » .

Nouveau ministère, nouvel assaut, parce que les requêtes
sont incessantes et les besoins toujours inassouvis.
Nouvelle usure ministérielle , nouvelle question quelconque
comportant des mots retentissants ; nouveau renversement,
nouvelle crise, et ainsi de suite.
Et voilà comment, depuis quatre ans, on a usé sept minis
tères, celui qui a duré davantage ayant compté dix -huit mois,

d'où l'on peut conclure que ce ministère, tombé en mars 1883 ,
a dû vraisemblablement accorder le plus de faveurs.

C'est bien , en effet, ce qui ressort de certains faits signalés
et constatés, notamment sur la plainte des députés de Paris.
Le député de Paris est un être à part ; il n'est pas précisé
ment nécessaire que son collège électoral soit à Paris ; il suffit

que , par ses relations et ses fréquents séjours, il ait acquis ce
qu'on appelle « le pied parisien » .
D'ailleurs, le député parisien se présente volontiers dans
tous les collèges de France ; c'est encore le député parisien
qui prend, le plus souvent, la parole (les grands parleurs ,
même élus en province, appartiennent au genre parisien) ;
c'est lui qui organise les oppositions et qui , ordinairement,
fait déplacer les majorités.
Il est extrême en tout :

61

LES FABRICANTS DE LOIS

Ou sceptique el viveur, ou austère et convaincu .
Cette dernière catégorie est rare , souvent raillée et il arrive,
même, que la conviction et l'austérité valent à ceux qui osent
les pratiquer, les épithètes de pontifes ou de vieux bonzes.

Lorsque, par hasard, une conviction se développe à la tri
bune, en opposition avec les idées d'une certaine majorité ,

l'órateur peut être assuré d'avance qu'une fois descendu, il sera
accueilli, dans les couloirs ou à la buvette, par cette ques
tion :

Mais, quelle mouche vous pique ? quel diable d'intérêt
avez-vous donc ? pourquoi faites-vous ça ?

Si le député ainsi interpellé est un blasé, il répondra tran
quillement :
Ah ! mon cher , j'ai parlé pour mes électeurs .
Devant un pareil argument, tout le monde s'incline, car
être réélu , c'est tout .

Si, au contraire , le député est un convaincu, il cherchera à

accentuer son attitude et, alors : s'il est jeune , on l'appellera
rêveur ou utopiste ; si son âge et son allure inspirent le respect,
on murmurera , tout bas : C'est un ambitieux .

Il ne vient pas à l'idée que, sans un mobile personnel, un
mandataire du pays se donne un mal quelconque pour sup
primer les abus et pousser au progrès .
Avec un pareil agencement, il est, pour ainsi dire , impos
sible de voir une réunion de députés se passionner pour une
idée .

Un socialiste de haut mérite me disait un jour à ma grande
confusion , je l'avoue :
>

Ne vous y trompez pas , les foules se passionnent pour un
homme, jamais pour une idée.
Foule ou assemblée me parait être tout un , et l'histoire quo
tidienne de la Chambre des députés justifie, singulièrement,
cette étrange opinion .
Mais , s'il en est ainsi , et s'il n'en peut jamais être autre
ment, c'est encore une preuve manifeste de la dépression du
II .

4

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

62

cerveau bumain , déformé depuis des siècles par l'habitude
du culle religieux .
Se passionner pour un homme , statue en chair, ressemble
fort à l'idolâtrie d'une statue en marbre; l'idolâtrie est un
culte ; tout culte implique un clergé, tout clergé suppose une
caste ou une sélection ou une coalition .

C'est encore de la théocratie, par suite, du parasitisme.
Est-ce donc à dire qu'on ne trouve pas, en France, une
effervescence pour une idée ? Faut- il donc que l'idée, s'incar
nant dans un homme, lui crée une clientèle dont il sera le
serviteur ?

Mais cela nous conduit tout droit à la monarchie, et c'est la
négation de la république!
Quoi qu'il en soit, cette épouvantable théorie, dont l'applica

tion est constatée, explique, surabondamment les votes con
traires des majorités applaudissant, chez celui-ci , les mêmes

actes qu'elles ont hués chez d'autres. C'est pour l'homme
actuel qu'elles votent et non point pour l'idée proposée.
...

Je n'ai pas l'intention de faire ici des personnalités, mais je
ne puis m'empêcher de signaler l'étrange perturbation du
sens moral de certain député ayant pris la parole, pendant

plusieurs années, sur la situation budgétaire et qui , selon que
les ministres en fonction étaient ou non de ses amis , a trouvé,

tour à tour, la situation budgétaire merveilleuse en 1879 et

1880 ; déplorable en 1881 et 1882, excellente en 1883 , déplo
rable en 1884 et très rassurante en 1885 .

Cette honteuse palinodie est d'autant plus étonnante que le
député en question a toujours été membre de la Commission
du budget et a toujours su qu'annuellement la situation deve
nait de plus en plus grave.

LES FABRICANTS DE LOIS

63

Lorsque, pour une raison ou pour une autre, le député est
fatigué de traverser les périodes électorales, ou craint de
n'être pas réélu, il transforme son ambition et cherche à
venir sénateur.

Au Sénat on est bien tranquille, on est moins exposé aux
sollicitations des électeurs et on court la chance d'être ajouté
à un ministère qui a besoin d'avoir un pied dans les deux
chambres.

En présence de ces aspirations , le député devient modéré,
affecte des allures de père conscrit et, souvent, il lui est
arrivé, étant encore à la chambre, d'y prendre la défense des
prérogatives budgétaires ambitionnée par le Sénat.

Pour d'autres députés, les alternatives sont plus agitées.
Soit qu'ils sentent trembler, sous leurs pas, le terrain élec
toral, soit que leur fortune personnelle leur paraisse insuffi
>

sante à satisfaire leurs appétits, soit, enfin, que la même

cause gêne leur ambition , ils aspirent à un autre genre de
sénat et se jettent à corps perdu dans les affaires financières.
Combien en ai-je vus depuis quinze ans, gravir les sommets
escarpés et disparaître dans un gouffre !
Car, de temps en temps, un gouffre est ouvert par la ma
gistrature, et il faut reconnaitre que ce ne sont pas loujours
ni les plus téméraires ni les plus criminels qui sont jetés
à bas .

Généralement, c'est le menu fretin qui saute ; les plus dan
gereux restent vissés à leur siège et on dirait que les quelques

scandales rendus publics ont pour seul but de faire accroire
que les inattaqués sont réellement inattaquables.

Hélas ! que j'en dirais long sur ce chapitre si je voulais citer
des noms !

Mais pourquoi faire ?

Le mal est surtout dans l'organisation sociale qui assure le

64

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

triomphe au parasitisme théocratique. C'est Moloch -Baal
qu'il faut écraser, car supprimer l'idole est bien plus simple et
plus pratique que de décimer ses adorateurs .

LE SÉNATEUR .

En théorie, le Sénat ne doit pas être autre chose qu'une
sorte de conseil des anciens, une assemblée de gens rompus
à la pratique des affaires publiques et n'ayant d'autre parti

pris que celui de leur vieille expérience.
L'idée de l'inamovibilité, généreuse dans un sens,

avait un

inconvénient tiré de la marche fatale de l'humanité; elle me
naçait de transformer le palais du Sénat en asile des invalides.
Il était devenu nécessaire d'infuser un sang nouveau à la

vieille institution et, dans ce but, plusieurs modifications ont
été introduites, non sans tâtonnements.

Actuellement, l'aspirant sénateur sait fort bien que le
Sénat n'est pas le repos définitif, qu'il n'est accompagné d'au

cune pension de retraite, et cette circonstance a donné à ses
aspirations un caractère plus aventureux.
Entre les dangers de la décrépitude et ceux de l'esprit d'aven

ture, on n'a pas su trouver un juste milieu ; de sorte que , par
sa constitution même , le sénateur est appelé à disparaitre .
Cela ne se fera pas sans peine et sans lutte.
Le sénateur est, ordinairement, un homme d'État usé, un
général âgé, un magistrat récompensé, un grand propriétaire
amoureux du passé et fou de conservatisme ; plus rarement
un grand savant, plus rarement encore une grande illustra
tion des lettres ; bref, les transfuges du suffrage universel,

c'est- à-dire lous ceux qui s'exilent du mouvement progressif,
briguent aisément une place au Sénat .
Le sénateur, qui n'a point d'abord passé par la Chambre
des députés , fait peu parler de lui et lui-même parle peu ; il

65

LES FABRICANTS DE LOIS

siège , pourtant, en affectant une certaine prétention à je ne

sais quelle supériorité plus ou moins justifiée.
Bourré de préjugés, imprégné des traditions cléricales , il a
toutes les peines du monde à ne pas rompre constamment en
visière à la Chambre des députés.

Le sénateur, sur son siège, n'a que trois passions : ses pré
rogatives financières, le respect du Concordat et les traditions

de gouvernement.
S'il a quelque énergie, c'est pour sauver les ministères ; en
quoi il cherche à se venger de ne pas pouvoir les renverser.
Le reste lui importe peu .

L'intérêt des citoyens lui est, même, indifférent à ce point,
qu'il ne craint pas de recourir à des supercheries indignes
pour échapper au blâme sévère qui lui serait infligé si l'on
parvenait à connaitre l'énormité de son indifférence.
En voici la preuve :

Un projet de loi, voté par la Chambre des députés, avait
réglé les rapports des compagnies de chemins de fer avec leurs
agents commissionnés. Il ne lui manquait plus que la sanction
du Sénat.

En 1882 un sénateur du département de l'Oise avait été
chargé de faire le rapport . Pendant trois ans, il le garda en
portefeuille.
Cependant, le 26 juin 1885, le Journal officiel annonçait enfin

le dépôt de ce fameux rapport et, bien qu'il fût un peu tard,
on pouvait espérer qu'une solution interviendrait avant la fin
de la session . Pure illusion !

Les jours s'écoulent et la session se termine sans aucun

résultat. Alors on s'inquiète, on cherche et on découvre que le
rapporteur avait remis au Président du Sénat une simple feuille
de papier blanc .

Ainsi tous les intéressés
et ils sont nombreux , - les se
crétaires du Sénat et le Journal officiel, lui-même, ont été
trompés par le simulacre de dépôt fait par cet étrange séna

teur. Ce jésuite a dû compter sur l'encombrement des pape
4.

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

66

rasses pour faire accroire qu'il avait accompli son travail ;

mais si, au premier moment, il a pu induire en erreur jus
Dans
qu'au Président , que dire du silence de ce dernier ?
tous les cas la durée de son erreur implique une négligence

coupable; et si je dis négligence, c'est simplement pour n'avoir
pas à écrire le mot complicité.

L'exemple que je viens de donner peut paraitre étrange, au
premier abord ; au fond il n'a rien qui doive surprendre.
Le projet de loi soumis au Sénat était fort désagréable
aux compagnies. Le rapporleur était en même temps séna
teur et ingénieur ; il faut savoir que le corps des ingénieurs
est divisé en deux camps, l'un dévoué et l'autre hostile aux
compagnies.
Il est inutile de dire que le sénateur, dont je viens de narrer
le haut fait, n'était point un hostile, sans quoi la feuille de
papier remise au Président n'aurait pas été blanche.

Or, les grands loisirs que le Sénat laisse à ses membres,
>

permettent à ceux-ci d'approfondir les avantages qu'offrent aux
désœuvrés les conseils d'administration de sociétés anonymes.

Malgré les railleries dont on gralifie le conseil des anciens, il
est certain que :
Pour être sénateur, on n'en est pas moins homme .

Aussi l'homme use de sa liberté et, entre temps, il se met à

patronner les grandes et petites sociétés financières; dans les
grandes, il contracte, en quelque sorte , l'obligation de défen
dre , au Sénat, tous les empiètements de la féodalité ( on vient
de voir comment) et il s'en glorifie ; dans les petites , il couvre
de son nom un tas de spéculations plus ou moins avouables
>

et il se compromet sans vergogne .
En effet, aussi bien que le député , le sénateur a eu quel

quefois à subir les interventions de la justice, j'en pourrais,
même , donner des exemples assez nombreux.
Cependant, bien moins que le député, il se trouve mêlé aux

LES FABRICANTS DE LOIS

67

petits scandales de la vie parisienne ; il trône moins à Paris
qu'en province ; il va du Sénat à l'Institut et de l'Institut à un
conseil d'administration .

En somme, il y a chez lui plus d'apparat que d'action ; peut
être plus de mérite que d'utilité et, au fond, moins de répu
blique que de monarchie.
Pour ceux qui sont soumis à l'élection et dont le mandat est

renouvelable, la campagne électorale est des plus faciles; le
collège des délégués, peu nombreux, a la gentillesse de se
déplacer ; le programme est généralement simple : la base

principale en est, presque toujours, soit l'affirmation, soit la
négation de l'existence même du Sénat .

Moins solliciteur auprès des ministres que n'est le député,
le sénateur se borne à quelques apostilles ; c'est pourquoi les
ministres sont presque toujours assurés d'élre soutenus par
le Sénat.

J'ajoute, en terminant, que je ne ferai point, ici , de person
nalité, pour le même motif que j'ai exprimé à l'égard des
députés.
LE MINISTRE.

Celui-ci est, presque toujours, ou un ambitieux ouvert ou
un ambitieux fermé.

Essentiellement, il est l'expression de la majorité et lou
jours son esclave .

Exposé à se faire beaucoup d'ennemis, il a, en quelque
sorte, l'obligation de se préparer, pour le jour de sa chute, un

asile fortifié dans lequel il puisse se défendre contre les ran
cunes, sous la protection toute puissante de l’OR.
Le ministre est généralement riche quand il prend le pou

voir ; plus généralement encore, il est très riche lorsqu'il
en sort .

Rares, très rares sont les hauls fonctionnaires du pouvoir

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

68

qui, pendant leur gestion, ont vu diminuer leur fortune;
presque introuvables sont ceux qui pauvres sont entrés et
pauvres sont sortis .

Au point de vue de l'élaboration des lois, le ministre ne

fait presque rien par lui- même ; il a, pour cette besogne,une
légion de chefs de bureau , lesquels n'ont d'autre préoccupation
que de l'induire en erreur.

Placé, de la veille au lendemain , à la têle d'administrations
complexes , dont il lui est impossible de connaitre tous les
rouages, il est bien obligé de s'en rapporter à des subor
donnés .

Rarement, il prend l'initiative de réformes législatives géné
rales, sauf celles qui touchent au budget et concernent son
département.
On compte ceux qui, arrivés au pouvoir, en ont profité pour
mettre en pratique un plan de réformes sociales ; quelques-uns
ont donné un corps et fait sanctionner quelques innovations
spéciales, mais ils n'ont pas tardé à voir, même en réussissant,
de quelle singulière façon on a malmené leur travail .

En présence des corps délibérants, je l'ai déjà dit sous une
autre forme, ce n'est point une idée qui triomphe, ou qui est
combattue, c'est un homme qui est soutenu ou renversé , sui
vant les cas .

Le plus souvent encore, phénomène étrange , les ministres
au pouvoir sont induits à faire justement le contraire de ce
qu'ils avaient annoncé étant ou députés ou sénateurs.

D'où nait ce phénomène ?
Il y a une grande différence entre le mandataire élu et le
même mandataire devenu ministre .

Dans son nouvel emploi, il est mis en possession d'un cer

tain nombre de secrets , dont il n'avait pas soupçonné l'exis
tence, au moins quant à leur gravité ou à leur puissance
immédiate .

La première préoccupation d'un ministère a toujours été
de s'assurer le concours de la haute banque .

LES FABRICANTS DE LOIS

69

L'organisation économique française est si stupide que si
un ministère est salué par une grande baisse des fonds publics
sur les principaux marchés du pays, il est, pour ainsi dire,
discrédité dès le premier jour.

La haute banque qui peut ce qu'elle veut, en pareille
matière , ne manque jamais de donner ce qu'elle appelle : un
avertissement , à ceux dont elle n'est point sûre . C'est ainsi
qu'elle a tué le ministère qu'on désigna sous le nom de

grand ; c'est ainsi qu'elle a procédé, en mainles circonstances,
pour provoquer des crises qui sont devenues sociales et,
ensuite , révolutionnaires .

Qu'il s'agisse d'expéditions lointaines, d'échanges com
merciaux, de travail industriel et même de questions reli
gieuses, tout ministère à l'ail fixé sur la Bourse .

Le peuple français est à ce point ignorant que, dans les
moments de crises ministérielles, il interroge le mouvement
des fonds d'États pour savoir si la solution de la crise est
bonne ou mauvaise.

La bande des parasites théocratiques sait cela , elle en

abuse à outrance et voilà pourquoi les ministères qui sont
responsables de faits dont ils ne sont pas la cause, tremblent
incessamment devant Moloch -Baal, qui les dévore sans pitié

malgré leur soumission, parce que sa voracité est immense
et qu'il ne sera rassasié qu'après avoir dévoré le peuple tout
entier.

Triste fonction souveraine ! n'est-ce pas ? que celle de ces

esclaves, que saluent les tambours et auxquels les faction
naires portent les armes !
Pauvres fabricants de lois ! pauvres gardiens de sérail !

V

Auxiliaires pour les lois.
Bureaucrates. — Domestiques grincheux. — Échange de niches. La pelote .

-

Les bourgeois.

Chaque ministre qui, soit par l'initiative parle
mentaire , soit par l'initiative gouvernementale , soit,
enfin, par sa propre initiative, est chargé de l'éla
boration ou du contrôle d'un projet de loi , a recours
au personnel de son ministère .

Pris en bloc , ce personnel peut être divisé en

deux grandes catégories : les archivistes et les
rédacteurs .

Indépendamment de l'appellation qu'on a cru
devoir donner à ses fonctions , ce personnel a pour
mission de résumer les dossiers, c'est-à-dire de
réunir tous les documents législatifs se rapportant

à la loi projetée, et de préparer, soit les rédactions ,
soit les modifications de texte .

Les rédacteurs ont, pour ainsi dire , une besogne

LES FABRICANTS DE LOIS

71

modeste ; mais les archivistes le prennent de haut
envers toute nouveauté et avec tous leurs auteurs

et, si les premiers raillent , assez volontiers, les ré
dactions qui leur sont transmises , les seconds ne se
gènent pas pour traiter d'ignorants tout le monde
qui n'est pas eux.
Le pire , c'est qu'ils n'ont pas toujours tort.

Le personnel de tous les ministères , comme celui
de toutes les administrations d'État, se recrute, ordi
nairement, parmi des jeunes gens auxquels on impose
de faire la preuve de leur capacité , ou , tout au moins,
>

d'un temps de travail passé à l'étude. La plus élé

mentaire de ces preuves égale ou , même , dépasse
celles que la nation néglige absolument de réclamer
à ceux dont elle fait ses législateurs .

Il en résulte que ces auxiliaires, après avoir passé
quelques années dans les bureaux, ont ajouté à leur

diplome d'entrée, pris seulement comme certificat
d'études , une dose d'expérience que la pratique
seule peut donner.

D'un autre côté , comme les appointements sont
toujours faibles, l'avancement très lent et absolu
ment borné à un service subalterne

car il est sans

exemple qu'un simple employé civil soit jamais de
venu ministre , par la voie hiérarchique - il arrive
que les besoins de l'existence prennent une prépon
dérance extrême sur toute leur attitude , si bien que

72

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

leur science incontestable revêt une attitude envieuse

et servile qui les rend , finalement, des domes

tiques grincheux.
Pour les chefs, qui sont appelés directeurs, et pour
tous ceux qu'ils résument, tel ministre , tel député ou
tel sénateur n'est pas autre chose qu'un monsieur
>

ignorant parfaitement où l'on peut trouver le dos
sier 3824 et incapable de découvrir le carton Z, série
12 , 30° rayon .

Et c'est fini! ce sont des ignorants , et s'ils
trouvent le moyen , sans être « pincés » , de faire
commettre au ministre une bourde en plein parle

ment, soyez certain qu'ils n'en laisseront jamais
passer l'occasion .

Cette occasion s'est présentée souvent , non seu

lement depuis une quinzaine d'années , mais , encore ,
sous les ministères précédents ; néanmoins, comme ,

sous prétexte d'opinion politique (et , en réalité , à
cause du besoin éprouvé par les nouveaux élus de

caser leur clientèle ), il y a eu, depuis cette même

période de quinze ans , de nombreux changements
dans les administrations, celles - ci ont, plus que

jamais , fait sentir leur tyrannie en mettant dans
leurs travaux des lenteurs inouïes, en laissant
subsister, dans les dossiers , des lacunes dange
réuses .

Après quoi on a vu ces singuliers Français se

73

LES FABRICANTS DE LOIS

frotter, joyeusement, les mains à la pensée qu'ils ont
un peu « fourré dedans »> leur chef, sans qu'ils aient

pris garde qu'en même temps ils ont « fourré de
dans » leur propre pays .
Oui , il y a des projets de lois qui ont dormi des
années et, même , des législatures entières dans les
cartons d'un simple chef de bureau ; il y en a d'autres
qui sont sortis des mêmes cartons si bizarrement
accoutrés , qu'ils n'ont pu supporter la discussion
publique .

Le même esprit de taquinerie, que je signale de
bureaux à législateurs, existe de ministère à mi
nistère .

Des chefs échangent, pendant des mois , des com
munications n'ayant d'autre but qu'une réciprocité
de « niches » .

Combien en ai-je vus renvoyant un dossier à un

collègue , sans lui signaler franchement une lacune
(souvent intentionnelle elle-même) et riant, dans
leur barbe , quand le garçon de bureau est parti avec
le portefeuille, en ajoutant :

– « Tant pis pour lui ! il cherchera. »
Il cherchera! et , pendant ce temps, une veuve qui
réclame sa pension verra ses enfants mourir de faim .
Il cherchera ! et pendant ce temps un traité de
commerce des plus urgents subira des mois de re
tard et ruinera vingt ou trente industries.
I

5

74

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

Il cherchera ! et, pendant ce temps, une colonne
de 2 ou 3,000 hommes , dans une marche dangereuse
contre l'ennemi , n'aura ni convoi ni munitions.

Et quand , plus tard , l'histoire cherchera à son
tour, derrière le ministre ayant couvert de pareils

actes , le nom du tout puissant qui a, ainsi, suspendu
le gouvernement d'un pays , elle ne trouvera rien .
J'ai trouvé ton nom , moi , valet qui fais le «c roi » ,
tu n'es qu'un misérable !

Jusqu'ici , je n'ai point compté avec des bassesses
plus grandes encore .

Le besoin d'avancer et d'accroître les appointe
ments , avait suffi à engendrer l'esprit de servi

lisme , allant , j'en atteste Balzac ! jusqu'à salir le
foyer conjugal.
Le scepticisme, que j'ai relevé dans les fonctions
législatives, y a ajouté l'esprit de trafic; aussi , les
mutations dans le personnel ont - elles orné l'ancienne
domesticité d'une corruption nouvelle.

L'employé supérieur, menacé, comme un simple
ministre , de perdre son portefeuille, et n'ayant,
derrière lui , qu’une pension de retraite , souvent
aléatoire, cherche, comme on dit, à « faire sa
pelote )» .

75

LES FABRICANTS DE LOIS

Qu'on juge de ce que peut produire une pa
reille disposition, en face des milliers de projets

de lois d'intérêt particulier qui s'élaborent, annuelle
ment, sans compter la masse de ceux qui sont

compris sous la dénomination générale de lois
budgétaires.

C'est là que s'exercent le mieux les manœuvres
souterraines des prêtres de Moloch-Baal ; c'est là

que les parasites de la théocratie aurifère, dont j'ai
tracé et tracerai les monographies , manifestent
leur toute -puissance.
Les exemples abondent et un volume entier ne

suffirait pas à en épuiser le récit ( 1 ).
Mais , hélas ! que peuvent devenir, dans un pareil
milieu , les fils de bourgeois qui , dans leur famille,

ont déjà vu le vin frelaté ou le faux poids arrondir
la dot de leur sæur et payer leurs propres examens ;
qui, en outre , passant à l'école de droit , y ont

appris comment une justice de convention a sup
planté l'éternelle équité ; qui , enfin , voient triompher
sans cesse autour d'eux et au-dessus d'eux les

audaces les plus cyniques ?
( 1 ) Oui , certes ! car j'ai à dessein , omis les « petits atta
chés » , nouveau genre de parasites ministériels, qui en
jambent la hiérarchie et barrent la route aux anciens
fonctionnaires.

VI
Réformes .

Le budget.

L'électorat.

- L'école .

-

Limites d'âge.

Il est trop facile de constater que le premier
venu , savant illustre ou immense ignorant, depuis
l'avocat jusqu'au concierge , sont aptes à faire un
député, un sénateur et, par suite , un ministre .
Aussi, combien , parmi eux, ont une notion nette
de ce qu'on appelle le gouvernement, c'est - à -dire

l'art de mettre en pratique la synthèse des intérêts
généraux ?

Si l'on consulte les faits , la réponse sera désolante .

Aux premiers temps de l'émancipation populaire,
plus rares et plus vivement flétris étaient ceux qui
abusaient de leur mandat politique au bénéfice de
leur enrichissement personnel.
De 1830 à 1870 les scandales ont augmenté ,
malgré le soin infini qu'apportaient les partis à
dissimuler les défaillances de leurs membres.

RÉFORMES

77

Aujourd'hui on ne compte plus les chutes et l'on
ne peut ouvrir un journal sans s'y heurter à des
accusations formidables .

La gauche accuse la droite ; la droite accuse la
gauche ; et le centre , accusé des deux côtés , se défend
comme il peut en insultant tous ses adversaires .

C'est que l'histoire des emprunts , des concessions
de mines, de chemins de fer, d'éclairage, de pavage ,
de fournitures militaires et civiles est, vraiment,
lamentable et que , simultanément, lamentable au
même degré est l'indifférence des législateurs à
l'égard des intérêts généraux.

Voici un exemple choisi dans les préoccupations

budgétaires, celles qui ,, précisément, semblent
dominer plus vivement les esprits :
On sait qu'en dépit de tous les artifices de compta
bilité les recettes sont insuffisantes à couvrir les

dépenses annuelles . On sait, en outre , qu'en dehors
des impôts le Trésor dispose de sommes qu'il
emprunte aux déposants, sans leur autorisation, et
qu'il est obligé de leur restituer à leur première
demande.

Ces emprunts indirects , avec d'autres publique

ment réglementés, composent ce qu'on appelle la
dette flottante, qui s'élève à un milliard et demi .
Rembourser cette

dette est un souhait aussi

universel qu'il est platonique ; pourtant, en cas

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

78

de troubles politiques, elle contient un danger '
menaçant.

Ainsi, depuis de longues années, l'équilibre du
budget inquiète tout le monde ; depuis quatre ans

surtout , cet équilibre sert de plate-forme à toutes
les attaques contre la République ,
Les uns nient , les autres affirment le manque

d'argent; en fait, on n'a , prétend-on, respecté les
monopoles que faute d'avoir eu assez d'argent pour

les supprimer et, tout en disant cela, on leur a
emprunté , dans l'ombre , à des conditions onéreuses .
Cependant, en dehors de l'impôt et de l'emprunt,
il existe un réservoir métallique d'une richesse
inouïe et uniquement alimenté par une série d'abus :
c'est , d'abord , la cupidité despotique des proprié
taires d'immeubles qui , comme on sait, gardent , pen
dant tout le bail , les semestres de loyer déposés par
les commerçants et encaissent, d'avance , les trimes

tres des petits locataires en traitant ces derniers
avec d'autant plus de férocité que leur mobilier est
moins luxueux ; c'est , ensuite , l'avidité de toutes les

administrations monopoleuses qui , comme les com
pagnies de gaz et d'eaux, se font verser des cau
tionnements ; c'est la malhonnêteté de ceux qui , sous
couleur de cautionnements, volent l'honnête em

ployé auquel ils promettent toujours la fortune
par son travail.

RÉFORMES

79

Dans tous ces cas , les sommes énormes , abusive

ment récoltées , ne sont productives d'aucun intérêt.
Dès le mois d'avril 1883, à l'aide du seul moyen
qui soit à la disposition des simples citoyens, le
pétitionnement, un projet de loi fut rédigé et
soumis à la Chambre des députés .
Ce projet était ainsi conçu :
Art . 1er .
« Toute somme dont le dépôt aura
« pour but de garantir l'exécution d'une obligation
.

« verbale ou écrite est un cautionnement.
Art . 2. - « Tout cautionnement n'aura de valeur
-

(

((

(

légale que si la somme le représentant a été
déposée , avec affectation spéciale, à la Caisse des
dépôts et consignations qui en payera l'intérêt au

« titulaire à raison de 3 0/0 l'an .
Art . 3. — « Seront obligatoirement déposés à la

« Caisse des dépôts et consignations :
« 1 ° Tout loyer versé d'avance et imputable sur
« le dernier terme d'une location ou d'un bail .
((

« 2° Toute somme versée d'avance aux compa
gnies du gaz et des eaux et imputable sur la der

« nière échéance d'un abonnement .

« 3° Toute somme versée aux mains d'un patron ,
« par un employé, en garantie de sa gestion.
Art. 4. « Tout acte , bail , promesse , engagement ,

« reconnaissance qui , signalant un dépôt d'avance,
« n'en mentionnera pas le versement à la Caisse des

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

80
(

consignations sera nul et tous ses signataires

« seront passibles d'une amende de 50 à 300 francs.
Art. 5. « Pendant les six mois qui suivront la
« promulgation de la présente loi, toute personne
« détenant un cautionnement sera tenue d'en opérer
« le dépôt comme il est dit aux articles 2 et 4.
( Disposition additionnelle . »
« Les ressources créées par la présente loi seront

appliquées :
<< 1 ° A éteindre la dette flottante existante au

moment de sa promulgation.
« 2º A équilibrer le budget .
« Tout solde disponible devra servir à des dégrè
1

(( vements . »

L'adoption de ce projet de loi devait procurer
1,800millions au pair et ne coûtant, comme intérêt,
que 54 millions par an , pendant que, dans leur
ensemble , les 1,400 millions de la dette flottante

coûtent 84 millions ; on pouvait donc rembourser la
dette flottante, avoir 400 millions liquides et écono
miser 30 millions sur les annuités .

Malgré toutes les démarches, malgré l'interven

tion très favorable de la presse , ce projet a dormi
pendant plus de deux ans ; c'est seulement en mai
1885 qu'une commission des pétitions l'a accueilli
en faisant, toutefois, quelques restrictions en faveur
des propriétaires.

RÉFORMES

81

Tout s'est borné là ; ni le ministre des finances ni

celui de la justice, saisis en même temps par la
commission , ne se sont occupés de réaliser cette
ressource absolument morale et toute prête, d'ail
leurs , à subir l'examen parlementaire sous sa forme
de projet de loi .
Nonobstant on a voté un emprunt de 300 mil

lions ! ce qui était fort agréable à la haute banque ;
quant au contribuable ? vraiment qui songe à lui ?
La réforme proposée avait un défaut : elle offen
sait les gros propriétaires et beaucoup de sociétés
anonymes ; cela a suffi pour que la session et la

législature elle-même se terminassent dans un
silence complet .

A cet exemple j'en pourrais joindre une foule

d'autres , tant de l'indifférence parlementaire pour
l'intérêt général que de ses complaisances coupables
envers le contrôle des finances.

-

Mais il existe

déjà une sorte de nomenclature de ces abus , dont

l'auteur est un ancien conseiller d'État, M. le Trésor
de la Roque ; je renvoie donc le lecteur à son livre

intitulé : Les finances de la République, lequel
mériterait quelques éloges s'il ne révélait un
parti pris à ne choisir, parmi les dépressions morales,
5.

82

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

que celles pouvant servir à calomnier le principe
républicain .
Il est certain , dans tous les cas , que des réformes
s'imposent ; malheureusement il s'agit , précisément,

de corriger ceux qui ont seuls l'initiative des cor
rections ; la difficulté est donc grande , surtout à
cause de la profonde ignorance dans laquelle est
entretenue la masse des élecleurs.

Espérer que, tout d'un coup, celle -ci s'imprègnera
des saines doctrines capables de défendre ses vrais
intérêts , serait sans doute aventureux.

Il faut donc faire appel à la conscience des élus

en les suppliant d'édicter eux-mêmes , dans un
moment de généreux élan , les lois destinées à tenir
en bride leurs propres entrainements .

Peut-on discuter, sérieusement , qu'un pays auto
nome comme est la France ne devrait accorder le

droit de suffrage qu'à ceux pouvant prouver une
instruction élémentaire suffisante ? Je ne le crois pas .

On m'opposera des objections de forme ou d'op
portunité , mais le fond restera debout .

A fortiori donc pour les élus ; tous devraient avoir
fait la preuve qu'ils ont étudié en détail le fonc

RÉFORMES

83

tionnement de tous les intérêts dans leurs industries
et dans leurs relations extérieures .

Ils devraient , en un mot , justifier d'une fréquen
tation, d'abord résumée par une thèse écrite , puis

publiquement soutenue , à quelque chose comme
l'école d'administration que la république de 1848
avait instituée et qui serait, sans cesse , tenue au

niveau des perfectionnements nés de l'expérience.
Tout cela , bien entendu , gratuitement afin que la
question d'argent ne favorise pas , au seuil du

mandat politique, les cuvres du parasitisme théo
cratique.
On aurait tort de prétendre que les assemblées
périodiques de la franc-maçonnerie suffisent à
éprouver la valeur des hommes .
La franc -maçonnerie opposée à la maçonnerie
jésuite avait du bon : dégénérée en corporation
secrète, n'entendant le mutuellisme que comme
moyen de faciliter les trafics, elle devient un danger.
Telle qu'elle fonctionne, la maçonnerie est un
syndicat d'intérêts dissimulant ses auvres réelles
sous des prétextes humanitaires .

Les députés qu'elle fait triompher au scrutin
arrivent à la chambre pénétrés de l'idée de rendre
à leur t. : . c. : . f. .:: services pour services. Ce n'est
pas là le rôle d'un député français, et une statistique
serait terrible .

84

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

Rien , donc , ne vaut l'épreuve libre , gratuite et
publique , de capacité dont je viens de noter som
mairement la conception.
Avec cette réforme l'électeur serait certain de

choisir parmi des « capacités » et, alors, il n'aurait
plus à consulter que ses sympathies personnelles.
Actuellement il n'existe rien de pareil et la
chambre sert d’école aux députés ; il en résulte que

les contribuables payent, très chèrement, et leurs
ignorances et leurs inexpériences.
Or, si tant est que , parmi les législateurs, il s'en
trouve qui , reconnaissant de bonne foi, à la fin de
leur mandat, la lourdeur des fautes commises par
eux , sollicitent de nouveau le suffrage des électeurs ,

il est généralement trop tard, parce que ceux-ci ,
mécontents, ne les réélisent pas et choisissent d'au
tres écoliers qui leur coûteront aussi cher.

Tel est le cercle vicieux auquel mettrait fin
la création d'une épreuve solennelle ouvrant au
citoyen les portes de l'éligibilité .
Je signale , pour résumer les autres réformes :
1 ° Une bonne loi sur les cumuls incompatibles , mise

en pratique par les électeurs avant même qu'elle
soit votée ; 2° quelques modifications dans l'électorat
et l'éligibilité .
Des infamies du cumul , je ne dirai rien à cette

place, car c'est la thèse de mon æuvre tout entière ;

RÉFORMES

85

mais j'ajouterai un mot sur les réformes électorales :
Point d'éligibilité avant 35 ans ; il est absurde

le citoyen français soit jugé apte à gouverner
son pays quand, et avec raison, il n'est pas jugé

que

capable de choisir tout seul son épouse .
Point d'électeur avant 30 ans ni après 70 .

Il faut admettre que l'instruction , plus ou moins
élémentaire, n'acquiert sa valeur réelle que par

l'expérience ; or choisir un mandataire est plus
difficile que choisir une femme.

Le service militaire prend le citoyen à 21 ans, le
mariage le prend à 25 ans . Après ces deux épreuves,
son jugement doit être formé, sinon il y a folie ... Je

dois signaler, ici, que les statistiques révèlent un
accroissement étrange des crimes de droit commun
jusqu'à l'âge de trente ans ; après cet âge la propor
tion diminue sensiblement ; il y a donc là une période
de perturbation morale .
Quant à la limite extrême de soixante-dix ans

commune à l'électeur et à l'éligible, elle emprunte
sa raison d'être à deux considérations différentes.

D'abord la statistique prouve que cet âge fournit
le plus grand nombre des abstentions au scrutin ;

ensuite , il est démontré qu'au déclin de la vie l'es
prit est las et, par suite, hostile à tout progrès .
La vieillesse est avide de suprématie et de

parasitisme. J'ai établi ailleurs que le premier

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

86

yieillard fut à la fois le premier prêtre et le pre
mier roi ( 1 ) .
Enfin , c'est toujours en avançant vers la mort, que
l'homme apeuré s'accroche au mysticisme , d'où le
spectacle fréquent de conversions venant démentir
les actes de l'âge viril.
Sans doute , après 70 ans, on peut trouver des
vieillards encore verts , solides du cerveau et du
jarret ; tant mieux ! ceux -là se consacreront aux

travaux , dont les fonctions ne laissent pas tou
jours le loisir aux hommes qui sont dans la force
de l'âge.

Mais l'organisation sociale gagnera en validité et
en clairvoyance ce qu'elle perdra en cheveux blancs ,
et les progrès n'en seront pas ralentis .
Il ne faudrait pas croire, pourtant , que ce plan de
réforme modifie sensiblement le nombre des élec
teurs .

Voici, à l'appui de cette affirmation, le chiffre des
votants à différentes époques :
Proclamation de l'Empire en 1852 .

Élections législatives de 1857. .
Plébiscite de 1870 .
Élections de 1877 .

8.140.660 votants .
6.136.664
9.044.703
8.000.000

Or le nombre des citoyens français âgés de 30 à
( 1 ) lor volume , page 27 .

RÉFORMES

87

70 ans s'élève à 8,500,000 ; si l'on veut ajouter les

jeunes gens de 25 à 30 ans, on obtiendra 10,000,000 ,
chiffre plus près des électeurs inscrits que des
électeurs votants . Enfin, si l'on se souvient qu'il n'y

a point de votants parmi les soldats sous les armes,
on verra que la modification proposée , tout en
augmentant les garanties de sagesse, ne diminue
pas la majesté du nombre .

***
Au moyen de cette réforme on peut, même , conce

voirun état social dans lequel l'honneur aurait sa con
statation solennelle , non plus sous la forme tant pros
tituée d'une étoile d'or émaillée, non plus sous la
forme mercantile d'une récompense tarifée, sorte de
honteux réméré d'un dévoûment vendu contre re

connaissance , mais sous la seule forme digne de
l'homme et digne de l'honneur.

En effet, prolonger l'électorat et l'éligibilité pen
dant cinq ou dix ans après la limite extrême , ne sera
ce pas témoigner éloquemment en faveur d'une vie

sage , équilibrée, honorable , véritable épanouisse
ment de l'honneur humain ?

Récompenser l'homme en pleine fonction de
son service viril , c'est acheter sa conscience et em
poisonner son libre arbitre.

88

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

Au contraire, constater, le jour venu, l'austérité
d'une vie sans souillure , et cela à un âge où , jus

qu'ici et d'après le désordre établi , la décrépitude
se charge de signer, elle-même , un certificat authen
tique de débauches et d'improbités , voilà l'exemple ;
donc voilà la justice , voilà le droit , voilà l'hon
neur !

VII

Les Dépositaires de la justice .
Les infaillibles.

- Tonsure et moustaches.
Personnalisme.
Les jurys .
· Récidivistes .
Culte du riche .
Contradictions du droit . Les abus de confiance . Déviation

Les perruques.

Étrange
morale de la justice.
Exemples .
L'anonymat .
Les sollicitations .
jurisprudence.
Le faux n'existe plus .
Les
Zèle des jeunes , tiédeur des vieux.
1860 et 1867 .
Magistrats spéculateurs.
L'avancement.
antécédents.
Les plaintes. L'escroquerie légale. — 23 millions contre zéro .
La finance et la Cour de cassation .
Discipline .
LE PROCUREUR .
Scepticisme .
Mise en scène.
LE JUGE.
Au commerce .
Au civil.
Indépendance et géné
-

-

rosité .
LE PRÉSIDENT .

Surveillant.

· Les incartades.

Caractères .

Exemples divers. — Juifs et chrétiens . — Le hasard et les avan
cements .

Les magistrats sont de véritables prêtres ; ils en
ont la robe noire et le devoir austère ; si l'un a le

veu , l'autre a le serment ; pour le reste ils se
valent et s'entendent à merveille .

Comment voudrait- on que , dépositaires de la jus
tice , ces officiants solennels ne se comparassent pas

SYNTIÈSE ÉTHOLOGIQUE

90

un peu aux prêtres , dépositaires sacrés du pouvoir

divin dont la justice est, elle-même , une prétendue
émanation ?

Pour eux, la comparaison est si étroite qu'ils n'hé
sitent pas à se croire infaillibles !
En effet, si le pape l'est ex cathedra , le juge ne

l'est pas moins ex sede ; et l'on dit couramment,
avec cette rage écolière de fourrer, dans l'argot

judiciaire, comme dans l'argot religieux, je ne sais
quelle déformation de la langue de Juvénal ( qui en
palirait, s'il l'entendait) : « Res judicata pro veri
tate habetur . »

N'est-ce pas proclamer audacieusement l'infail
Jibilité ?

D'ailleurs tout : prétentions , cérémonial, orne
ments, tout rappelle le culte , par suite le clergé ,
par suite la coalition contre les intérêts des masses .
Même hors de son siège , on a voulu que le

magistrat conservât une allure particulière ;

le

prêtre avait la tonsure ; le magistrat devait couper
ses moustaches et sa barbe; tout au plus permettait
on les favoris .

En 1859 l'homme qui gardait les sceaux publia
trois circulaires. Par la première , il ordonnait aux
magistrats de ne plus porter de vêtements de cou
leur ni de cravate noire ; le frac, le pantalon noir et
la cravate blanche étaient la tenue de rigueur. Par

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

91

la seconde , il les engageait à s'abstenir de fumer
en public. Par la troisième , enfin , il leur imposait
de justifier la légalité de leur nom , lors même

qu'ils n'auraient ni titre ni particule .
Ces diverses prescriptions, tyranniques dans la
forme, cléricales dans leur esprit, élaient , dans

quelques-unes de leurs parties , un acte de sagesse .
Toutes celles dont l'effet certain devait être d'u

niformiser l'aspect d'un tribunal en fonction, d'em
pêcher que la justice , rendue par lui, apparût comme

l'incarnation de M. X... ou de M. Y... , président
ou juge , au lieu d’être , seulement , l'expression du
bon droit résultant des faits examinés, toutes ces

prescriptions obtenaient un résultat de haute mo
ralité .

Mais celles qui , jusque sur la voie publique , pré
tendaient imprimer à l'homme le cachet de la fonc
tion , perpétuant ainsi une classification absolument

opposée à l'esprit démocratique, ces prescriptions
étaient mauvaises et méritaient de tomber en
désuétude .

Je sais bien qu'elles avaient aussi un autre but :
elles servaient à retenir le magistrat dans un cer
tain respect de lui-même et à faciliter la surveil

lance du chef suprême ou de ses délégués . Par
malheur ! la respectabilité de la magistrature a
toujours plus perdu que gagné à cette surveillance ,

92

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

et, grâce aux principes d'inamovibilité et d'avance

ment hiérarchique , qui sont absolument inconci
liables , le cachet de la fonction , perpétué dans la
vie civile, a, surtout, aidé à la corruption des cons
ciences et à la servilité politique de ceux qui ne
devraient jamais distinguer entre les partis .

Le gouvernement installé depuis 1870 a donné

aux magistrats une plus grande latitude ; mais jus
tement, il est tombé dans l'excès contraire et nous

avons assisté, depuis lors , malgré la prétendue

réforme de la magistrature , à un personnalisme
outré , destiné à mettre en relief tel juge plutôt que
tel autre , ce dont la droiture de la jurisprudence
a profondément souffert.

On s'est beaucoup moqué en France des perru
ques solennelles que l'on portait sous Louis XIV et
que l'on porte , encore , en Angleterre, dans le
monde des fonctions . Sous cette perruque uniforme,
toutes les têtes apparaissent les mêmes et, au fond,
rien n'est plus favorable au prestige d'un tribunal ,
car, en effaçant totalement la personnalité de
Vhomme,, on ne laisse en relief que le prestige de la
fonction. En France , la perruque n'est plus possible ,
soit ; mais , alors , qu'on cherche autre chose !

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

93

.*
Ceci dit, je ne remonterai pas jusqu'aux origines

de la magistrature ; je crois avoir assez nettement
indiqué qu'avant 1789 elle était justement accusée
de toutes les vénalités, ayant eu , elle-même , l'ha
bitude d'acheter, à beaux deniers comptants , le droit
régalien que Louis IX exerçait au pied de son chêne

légendaire, et qu'elle exhibe avec orgueil dans une
salle suffisamment ornée de boiseries et de ban

quettes.

Je ne m'occuperai donc que de la magistrature
organisée en même temps que le Code civil, dominée
par lui, et dont elle doit faire l'application sans y
avoir collaboré ; d'où elle éprouve je ne sais quelle

sotte jalousie contre ceux auxquels incombe le soin
de retoucher ou d'augmenter les lois .
En mainte occasion , d'ailleurs, elle s'est donné le

malin plaisir de faire ressortir les inexpériences ou
les inconséquences d'un certain nombre de dispo
sitions nouvelles .

Je pourrais citer des cas nombreux ; mais je
craindrais d'imposer au lecteur une trop grande

fatigue; aussi me bornerai-je à des faits assez
présents à la mémoire de tous, pour que les
conclusions que je prétends tirer se dégagent ,
>

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

94

sans recourir aux compilations arides des textes .
On sait qu'une récente loi sur les récidivistes a

remplacé la surveillance de la haute police par

l'interdiction, faite aux condamnés, de paraître en
certains lieux devant leur être désignés par le

pouvoir exécutif, en vertu d'un règlement prévu
dans la loi même .

· Des difficultés d'un ordre matériel ont été la

cause que la désignation des lieux n'a pas été

portée , dans les trois mois vouluş, à la connaissance
des condamnés.

Ceux -ci, que leur situation même révèle comme
étant pourvus d'une médiocre délicatesse , ont aussi
tôt profité de la lacune , pour se soustraire à la sur

veillance , c'est-à- dire pour rompre leur ban .
Les tribunaux ont été saisis .

Or il s'est trouvé trois cours pour juger que ,
d'après la loi, le délit de rupture de ban n’exis
tait plus ; une seule a eu assez de bon sens pour
reconnaître que la surveillance ne serait définitive

ment supprimée , que le jour où le règlement d'ad
ministration publique aurait été promulgué.
Cette solution était si naturelle et si conforme à

l'équité que toute divergence d'opinion à son égard
est stupéfiante.
Une loi n'est jamais autre chose qu'une protection

de l'intérêt public; la surveillance de la police est

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

95

une protection essentielle et le même intérêt public
commande son maintien tant que ce qui la remplace
n'aura pas été appliqué .
Mais voilà ! la loi sur les récidivistes a soulevé la

désapprobation d'un certain parti dont elle n'était
pas l'auyre..

Ridiculiser son auteur et ceux qui ont voté pour

lui , était un acte « politique » ; dès lors foin de
l'intérêt général ! Les récidivistes sont subitement
devenus sympathiques; des gens qui ne leur eussent
pas tendu la main leur ont ouvert les bras et , avec

les bras, la jurisprudence ; conclusion : la masse
des citoyens , troublée dans sa sécurité, voit, non

sans stupéfaction, la magistrature donner raison à
des repris de justice.
En fait, la loi ne contient aucune suppression , mais
seulement la substitution d'une peine à une autre .

Or, a - t- on jamais entendu dire, lorsque le Prési
dent de la République commue en travaux forcés une
condamnation capitale , c'est-à- dire substitue, par

grâce , une peine à une autre , qu'entre le moment
où la commutation est prononcée et celui où elle
est signifiée, puis entérinée, le condamné doit être
libre ?

Nul assurément n'oserait articuler une semblable
énormité .

On l'ose cependant à propos des récidivistes

96

SYNTAÈSE ÉTHOLOGIQUE

puisque des magistrats avisés prétendent, sans
souci du bon sens, qu'entre la promulgation de la
loi supprimant la surveillance et la signification du
règlement désignant la relégation, il y a suspension
intégrale de toute pénalité.

Que dire après cela du retard apporté à la signi
fication de ce règlement ?

Sûrement, il a dû s'égarer dans quelque dossier
servant à son élaboration .

Il est, dans tous les cas, impossible de mieux
prendre sur le fait la collaboration de l'indifférence
professée par les auxiliaires des lois, avec la faus
seté de jugement (pour ne pas dire plus) dont font

preuve les dépositaires de la jutice.
¥

¥

Je n'aborderai pas l'attitude de la magistrature à

l'égard des décrets sur les congrégations religieuses.
Dans cette affaire, les origines théocratiques de
nos codes se sont merveilleusement alliées à la con

fraternité de la magistrature et du clergé.
Je veux arriver, directement, à la férocité avec

laquelle les dépositaires de la justice appliquent la
fameuse maxime évangélique :

« A chacun qui a , il sera donné , et à celui qui n'a
« rien cela même lui sera ôté . »

97

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

Si jamais précepte évangélique a dominé les cer
velles magistrales, c'est bien celui que je viens de
rapporter.

Le culte du riche et la présomption de bon droit
que la fortune lui monopolise est un des préjugés
inhérents à la corporation judiciaire ; elle le laisse
éclater dans tous ses actes et dans toutes ses insti

tutions ; il n'est pas jusqu'à sa manière d'assister les
indigents , pour leur faciliter l'accès du prétoire , qui
ne soit, à la fois, une amère ironie et une épouvan
table hypocrisie.
J'aurai l'occasion de m'expliquer à cet égard au
chapitre des Auxiliaires, lorsque je m'occuperai de
l'assistance judiciaire.
Il me suffira de constater, pour le moment, que

toute l'organisation de la justice est basée sur des
payements tarifés et minutieusement réglementés .

Le malheur est que l'intervention de l'argent est
passée de l'état de conception défectueuse dans la

théorie à l'état de préjugé juridique dans les faits ;
qu'en conséquence il faut écrire au fronton de ses
palais :

Pas de justice pour le pauvre !
Au criminel , comme au civil , cette formule est un
axiome ; au civil , elle supprime l'exercice de tout

droit ; au criminel elle crée une présomption défa
vorable à l'accusé .
II

6

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

98

Longtemps, on avait cru trouver dans les jurys
un salutaire obstacle aux entraînements des juges.
C'était une erreur.

Les jurés mal choisis , siégeant en nombre insuf
fisant, et ne pouvant , à aucun degré , représenter

l'opinion publique, « juge souverain des grands
(

crimes

»,

les jurés , dis-je, se laissent entraîner de

plus en plus par le préjugé de la caste sociale et
surtout par le roman des antécédents.

Dix fois sur quinze, ils admettent plus facilement
l'assassinat commis pour voler 100 francs (souvent
moins) que le faux ou l'abus de confiance commis
pour voler un million .

Pourtant, dans l'ordre logique des probabilités ,
l'assassinat a mille chances de plus que le faux
d'être découvert et, en outre , il révèle une rude
partie : cent francs ou mille francs contre la guillo
tine sont des enjeux de désespérés .
La misère peut, quelquefois, expliquer l'assas
sinat, mais la soif des jouissances millionnaires est
comme avouée par les grands faux ou les grands
>

abus de confiance .

Quoi qu'il en soit , voici commentjurés et magis
trats témoignent que leur conviction est faite et
voici comment ils mesurent les culpabilités.
En août 1885 , le jury de Seine - et-Marne, reve

nant sur une condamnation capitale prononcée par

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

99

le jury de la Seine, a condamné un horloger, nommé
Pel, aux travaux forcés à perpétuité pour avoir assas
siné sa servante , Élise Boehmer.

Pas de preuves, point de cadavre , disparition
d'Élise, voilà tout.
Cela étant, le ministère public , représenté par
M. Quesnay de Beaurepaire , a dû , suivant son

habitude, employer le système des antécédents. Ceux
ci étaient, je l'avoue, peu sympathiques; non que
l'horlogereût un casier judiciaire !-jamais il n'avait

été condamné ; - mais son aspect était répugnant ,
sa vie fermée, et les commérages avaient pullulé ;
il avait commis le crime de se parer de titres , ou de
diplomes , ou de décorations qu'il n'avait pas le droit

de porter ; sa mère étant morte , il avait dit : « ça y
est ! » Il était veuf, remarié , séparé de sa seconde

femme; enfin la servante , prétendue tuée , lui avait
prêté, je crois , 1,800 francs.
Aussi , l'avocat Quesnay s'en donna à cour joie ,

c'est-à-dire qu'il comméra, à faire pâlir de jalousie
tous les portiers de la capitale.
Pour lui, aucun doute : Élise Bæhmer est morte
et c'est Pel qui l'a tuée. — Travaux forcés à per
pétuité .

Maintenant voici où éclate la beauté de la magis.
trature .

M. Quesnay de Beaurepaire , avocat général en

100

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

cour d'assises , peut, aussi , être appelé à conclure
dans un procès civil .

Or, imaginez que les héritiers d'Élise Bæhmer se
présentent devant le tribunal civil pour être « en
voyés en possession » de sa succession et écoutez le
même avocat Quesnay :
- « Les héritiers produisent-ils l'acte de décès ?
« non , Messieurs ! cette preuve nous manque . Dès

« lors , sais-je, moi , si la succession est ouverte ?
« sais-je, même , si Élise Bæhmer est morte ? Ne re
« paraitra-t-elle pas demain, dans un an ? En pareil
« cas la loi permet la nomination d'un administra
« teur, mais non pas l'ouverture de la succession ;

« pour moi , la mort du de cujus n'est pas établie.
« Je conclus au débouté de la demande et à la con

« damnation aux dépens. »
Ainsi, de la même voix et du même geste , l'avocat

Quesnay pourra déclarer, aux jurés, qu'il est certain

qu'Élise est morte, et, aux héritiers , qu'il n'en sait
absolument rien.

Et cette malheureuse créature , assez morte pour

entraîner la condamnation d'un homme à la peine

capitale , puis , comme par précaution, aux travaux
forcés, ne l'est plus assez quand ses héritiers veu
lent jouir de ses biens .

La logique aurait voulu que Pel fùt condamné à
la surveillance, pendant le temps fixé par la loi , pour

101

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

déclarer l'absence d'une personne disparue sauf, à
statuer, après ce délai expiré .
Dans tous les cas , le meurtre précité aurait eu

pour mobile l'annulation d'une dette pouvant
s'élever à 1,800 francs environ ,

soit une sorte

de vol .

Voyons maintenant comment les jurés punissent
les vols non accompagnés d'assassinats supposés ou
constatés .

Vers la fin de juillet 1885, la cour d'assises des
Alpes-Maritimes a rendu deux arrêts , à deux jours
d'intervalle .

Le premier arrêt aa condamné à trois ans de prison

un individu coupable d'avoir volé trois saucissons et
un fromaye.

Le second arrêt a acquitté un individu qui , investi
des fonctions de maire et de conseiller d'arrondisse

ment, était accusé d'avoir détourné 88,000 francs.
Aucun doute dans les deux cas , les accusés ayant
avoué .

Voici un autre exemple :

Un agent de change, ayant ruiné plusieurs fa
milles , par des détournements s'élevant à près de
400,000 francs, avait été condamné , par la même
cour d'assises, à quatre ans de prison .
Il se pourvut en cassation et l'affaire revint devant
la cour d'assises du Var. Celle-ci , deux jours aupa
6.

102

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

ravant, avait condamné à la réclusion deux individus

coupables d'avoir émis vinyt francs de fausse mon
naie.

Mais l'agent de change, qui avait volé 400,000 fr.
dans un département voisin , lui a paru , probable
ment, moins coupable ou « plus digne d'égards » ,
car la peine de quatre années de prison a été ré
duite à dix -huit mois .

Je pourrais multiplier les exemples ; les constata
tions seraient les mêmes et conduiraient à cette

conclusion : que le petit vol est sévèrement puni et
que le grand vol appelle toutes les indulgences.

Or, cette immoralité se multiplie , surtout depuis
que les procès financiers , cessant d'absorber les tri
bunaux civils ou correctionnels, ont abordé les
cours d'assises .

Ce déplacement est presque une nouveauté .

Pendant longtemps , la juridiction des assises
n'avait eu à connaître que des vols brutaux ou com
pliqués d'assassinats . Le détournement et l'abus de

confiance, commis par les hauts seigneurs de la
bourgeoisie , aspirant à la féodalité financière,
étaient ou rares ou facilement étouffés.

D'où vient leur fréquence actuelle ? Est- ce à dire
que les parquets

ont plus conscience de leur devoir ?

ou que les cris des plaignants sont plus retentis
sants ?

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

103

Problème difficile à résoudre ! mais, étant donnés
les résultats de ces procès, mieux vaudrait, peut-être ,

leur étouffement que l'écæurant exemple d'impunité
ou d'indulgence dont ils sont l'occasion .
Les jurys des départements se vengent ou par
donnent avec un égal excès ; ils manquent , dans

tous les cas , du sang-froid nécessaire au juge ; et il
n'est pas rare d'apprendre que des procureurs géné
raux sollicitent le renvoi de certains procès à une
autre cour, pour cause de suspicion légitime . C'est

ce que fit le procureur général d'Aix en octobre 1882
dans une affaire de fausse monnaie , ayant eu quelque

retentissement ; il donnait pour motif que les accusés
possédaient , à Marseille , une haute influence de

parenté et d'amis et que la presse locale avait pas
sionné l'opinion publique ,
C'est un triste spectacle que de voir la dépression
morale de la finance envahir jusqu'aux plus petites

localités et arriver jusqu'à déshonorer l'indépen
dance des jurys .
Le mal vient de loin et de haut ; l'exemple a été
donné par la magistrature , même quand elle fonc
tionne seule , c'est-à-dire , lorsqu'elle juge sans jurés
et applique la peine en même temps qu'elle en
établit la légitimité .
L'origine de cette déviation morale est, toute

entière, dans la nécessité où la magistrature s'est

104

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

trouvée d'interpréter et d'appliquer la loi sur les
sociétés anonymes.

L'anonymat lui aa procuré de telles surprises, elle
a trouvé au fond des statuts des noms si retentis

sants et jusque -là si respectés , qu'elle s'est effarée
en perdant, du même coup , la notion du bien et du

juste , dont elle s'était dévotement habituée à prendre
la mesure sur la qualité des personnes (1 ).
Sans remonter aux scandales du Directoire , de la
Restauration , de la monarchie de 1830 et même du
second Empire , n'avons-nous pas vu des idoles de
l'aristocratie se mêler, effrontément, aux affaires

spoliatrices et violatrices des lois ? n'avons-nous pas
(1 ) C'est encore ainsi : voici un exemple datant du 6 oc
tobre 1885 :

Plusieurs journaux, entre autres l’Intransigeant et la Ligue
(en date des 8 et 7 octobre 1885) ont annoncé l'arrestation
d'un financier, très estimé, parait-il, et qui, grâce à ses rela

tions, avait pu escroquer de fortes sommes d'argent à de
nombreuses victimes :: la dernière était un simple caissier .
Voici comment ces journaux, reproduisant identiquement le

même texte, d'origine officielle, incontestablement, terminent
leur entrefilet :

Malgré toutes ses démarches il (le caissier) ne put être
« payé. Après avoir restitué personnellement l'argent à la
« caisse, le caissier porta plainte .
« Un personnage TRÈS HAUT PLACÉ ayant, également, formulé
(

une autre plainte, LE PARQUET S'EST DÉCIDÉ A AGIR (! ) »

>)

On le voit, c'est bien du cynisme ; et il est inconscient, au
point que la plume m'en tombe des mains !

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

105

vu des princes de Broglie dans l'Union générale et ,

plus récemment encore , des Clermont- Tonnerre
dans la honteuse affaire de la Compagnie de réassu

rances générales, créée par le cynique Erlanger?
Il semble néanmoins que cette dernière affaire,
encore chaude des décisions humiliantes du tribunal

de commerce, ait eu le don de réunir toutes les
complicités de haut lignage.

On trouve là, parmi les condamnés de juillet 1885 :
un ancien procureur général M. Clément Simon, un
ancien conseiller d'État M. Alfred Blanche, un an

cien préfet, ancien député, ancien conseiller d'État,
M. Léon

Chevreau , et enfin un ancien avoué ,

M. Petit Bergonz; tous CHEVALIERS OU OFFICIERS DE
LA LÉGION D'HONNEUR !

Et ces gens -là ignoraient la loi ! et ils ont admi
nistré ou fondé une société nulle , parce que les ac
tionnaires souscripteurs étaient ou des insolvables ou

des êtres imaginaires! — et le capital était de 35 mil
lions !

D'aucuns ont prétendu que cette société d'assu
rances cachait, au fond , une propagande politique ;
la politique aurait donc atténué , aux yeux des admi

nistrateurs, l'incorrection des moyens employés ? il

106

SYNTHÈSE ÉTHIOLOGIQUE

s'agissait, d'ailleurs , de politique impériale ; mais ,
vraiment , l'excuse est piteuse .
Quoi qu'il en soit, leur responsabilité civile a été
engagée par un jugement émané du tribunal de
commerce ,

Malheureusement, dans la plupart des cas , la

responsabilité consacrée par les juridictions civiles ,
manque de sanction , et les spéculateurs malhon
nêtes y échappent très facilement. C'est alors
qu'apparaît la nécessité de la juridiction criminelle .

Or, je vais montrer comment celle-ci pratique
son intervention :

Il est entendu que ,, dans une société anonyme ,
le capital seul est responsable , mais que les adminis
trateurs sont reprochables dans la limite de leur
gestion .

La théorie admise par la loi est donc que, gains
ou pertes, sont au compte de l'être fictif social ,
sauf à apprécier les actes de l'administration .
Or il arrive ceci : l'être social est ruiné , mais les
administrateurs s'enrichissent .

En cas de sinistre , ces mandataires le prennent
à l'aise envers leurs mandants et se contentent de
donner leur démission , en « déplorant la fatalité

des circonstances » . Cependant, ils ont perdu le

capital, « ils ont dissipé des deniers , marchandises,
« etc. , au préjudice de leurs propriétaires, qui ne
>

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

107

« les avaient remis que pour en faire un usage

« déterminé . » L'article 408 du Code pénal a beau
appeler cela abus de confiance, il est très rare que
les magistrats soient d'accord avec le Code pénal.

Les usages de la Bourse , les pratiques des agents
de change, la juiverie des trafics, la hausse et la

baisse , tout cela vient s'interposer entre la spolia
tion et les spoliateurs .
Les exemples abondent; je me bornerai à choisir
le plus récent en date ; les faits s'étant déroulés

devant la chambre des appels correctionnels de la
Cour de Paris en juin 1885 .

Je préciserai les circonstances pour éviter le
vague des interprétations , mais je mettrai des

prénoms arbitraires pour ne pas égarer l'atten
tion :

Un sieur Pierre était , en même temps, président

du Comptoir industriel de France et principal proprié
taire d'une société dite des Transports. Le Comptoir

industriel de France avait en portefeuille des obli
gations des Messageries fluviales de Cochinchine ;

la Société des transports avait en portefeuille des
actions du Comptoir industriel de France.
Or Pierre , comme président et administrateur

délégué du Comptoir industriel de France , se fait
remettre, par un employé , 3,200 obligations des

Messageries fluviales, sous le prétexte de payer un

108

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

certain Jacques , marchand de publicité ; la remise
des titres fut consignée sur les livres .

Le même jour, Pierre, cette fois comme principal
propriétaire de la Société des transports, enregistrait
sur ses livres un achat fait à Jacques de 3,200
obligations des Messageries fluviales, moyennant
800,000 francs; le même jour, encore, la Société des
Transports vendait à son tour, à Jacques , 1600 actions

du Comptoir industriel de France pour le prix de
800,000 francs.

Tout ce tripotage se résume à ceci :

L'administrateur du Comptoir industriel de France
prend, dans la caisse , 800,000 francs de titres, soit

disant pour payer une dette sociale ; l'individu qui
est censé avoir reçu ces 800,000 francs de titres est
censé également les échanger contre 800,000 francs

d'actions du Comptoir industriel de France, possé
dées par la Société des transports , comme résultat,
l'arrêt de la cour déclare que cette double opéra
tion et ces écritures mensongères imposaient au
Comptoir industriel de France une perte de 500,000

francs pendant que la Société des transports gagnait
la même somme ; c'est- à - dire que le même person

nage s'enrichissait de ce qu'il faisait perdre à la
société qu'il administrait.
Le juge d'instruction avait vu dans cette opération

une escroquerie ; le tribunal correctionnel de pre

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

109

mière instance y avait vu un abus de confiance ; mais

s'était déclaré incompétent , ce crime appartenant à
la cour d'assises . Eh bien , la cour d'appel, jugeant
au correctionnel , n'a vu là dedans ni crime ni délit.
Or les arrêts de la cour d'appel servent à former

la jurisprudence que consacre , ensuite, la Cour de
cassation . Aussi statue -t- elle en ajoutant à ses

dispositifs des considérations générales.
C'est ce qui a été fait, le 24 juin 1885 , sous la pré

sidence de M. Boucher- Cadart; mais au fond ce
président n'a rien innové, il a seulement appliqué la
jurisprudence courante , laquelle, une fois de plus,
va se manifester dans toute la splendeur de sa
dépression morale .
L'arrêt argumentera sur le sens du mot confiance ;
il trouvera que les titres n'ont pas été confiés à

l'administrateur, pour en faire un usage spécialement
indiqué et que , par suite , il n'y a pas abus de con
fiance dans le sens de l'article 408 .

Il oubliera, seulement , que si , matériellement, il
n'y a pas eu de titres remis pour un emploi particu
lier, il y a eu mandat confié pour gérer la chose
commune et que l'abus de confiance est, ici , un abus
du mandat confié, c'est-à -dire, exactement la même
chose ; il oublie aussi que, d'après l'art . 1992 du
Code civil , le mandataire est responsable du dol

qu'il commet et que ce même article renvoie, pour
II

7

110

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

le dol, précisément à l'abus de confiance détaillé dans
l'article 408 du Code pénal .
Ainsi la vérité absolue , inspirée par la morale; de
même que la vérité conventionnelle écrite dans les

petits paragraphes numérotés , qui composent le
code, sont ici parfaitement d'accord.
Tout cela n'a pas empêché la cour d'appel de
déclarer que
((

le fait précédent , « si indélicat et si
répréhensible qu'il puisse être , ne tombe sous

« l'application d'aucun article » !

On pense bien que les juges ne se sont pas con
tentés de formuler l'impunité ; ils sont obligés ,
d'ailleurs , de motiver leur décision ; et voici les
raisons singulières qu'ils ont invoquées :

« Les maneuvres spécifiées n'ont pas eu pour
« effet de déterminer la remise des valeurs, car
(

l'employé les aa délivrées , sans difficulté, à l'ad

« ministrateur qui avait autorité pour les obtenir
« contre décharge . >
On croit rêver, en lisant une pareille affirmation ;

l'administrateur, chef suprême de l'employé, ne lui
a pas dit et n'avait pas à lui dire quelle élait l'opé
ration qu'il combinait ; le fait seul d'user de sa qua
lité pour se faire remettre les titres , suffit à qualifier
la manæuyre ; par suite , l'énoncé même de la cour
suffit à combattre ses conclusions :
Continuons :

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

111

« Les écritures mensongères ont eu plutôt pour

« but de préparer des justifications ultérieures que
« d'obtenir la délivrance des valeurs . >>

Préparer des justifications ultérieures est un pur

chef -d'oeuvre! mais invoquer une pareille considé
ration pour atténuer la manœuvre , alors qu'au
contraire elle révèle la préméditation la plus abso

lue du dol, de la spoliation et de la tromperie envers
la société, c'est dépasser les limites de l'invraisem
blance .

Or, les deux considérants qui précèdent ont eu

pour but d'écarter le délit d'escroquerie.
Ce n'est pas tout ; la cour ajoute :

« Les valeurs étaient à la disposition de l'admi.
« nistrateur délégué en sadite qualité , mais elles
« ne lui ont jamais été remises, pour en faire un
emploi déterminé à l'avance , dans le sens de l'art .
« 408 du Code pénal. »

J'en demande pardon à la cour, mais l'adminis
trateur se remettant à lui-même des valeurs, c'est
absolument la société les remettant à son mandataire

pour enfaire l'emploi, essentiellement déterminé, qui
consiste à ne pas les dissiper à son préjudice ; el ,
loin d'écarter l'abus de confiance, ce même énoncé
>

le justifie pleinement.
Voici le bouquet . La cour dit encore :
« Enfin les cessions , portées sur les écritures,
7

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

112

« ayant juridiquement existé , il n'y a pas faux. »
Ainsi , écrire sur un livre -journal, produit en
justice, une cession constatée mensongère ne con
stitue pas un faux !

Je sais bien que la belle jurisprudence exige ,
généralement, une contrefaçon ou altération maté
rielle, pour caractériser le faux; mais l'article 147
n'en déclare pas moins que la « fabrication de con

« ventions, dispositions, obligations ou décharges ,
« en écritures de commerce ou de banque

»

CONS

TITUENT LE FAUX .

Or, inscrire des cessions imaginaires et des opé
rations fictives dans un livre destiné à leur donner

un caractère de vérité , c'est, essentiellement , fabri
quer des conventions, obligations, etc. , sinon , il faut
dire que la langue française, en usage dans le Code ,
est simplement du tonkinois.
L'affaire dont je viens de m'occuper contient , en
outre , les mêmes agissements que ceux relevés
dans le célèbre procès de l'Union générale et qui ont
valu à leurs auteurs le maximum de l'amende et

cinq ans de prison .
Comment se fait-il qu'ici ils ont abouti seulement
à une amende réduite ?

II

y a mieux :: les administrateurs du Crédit géné

ral français ont fait , absolument , ce que l'on a
reproché à ceux de l'Union générale et à ceux

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

113

du Comptoir industriel, et ils ont été acquittés !
Il est vrai que , depuis, on a relevé contre quel
ques-uns d'entre eux : MM . d'Erlanger et Berthier,
exactement les mêmes délits que ceux ayant en

trainé la condamnation , en première instance, des
administrateurs du Comptoir industriel de France ,
avec la même redoutable réserve d'un fait qualifié
crime et impliquant , non le tribunal correctionnel ,
mais la cour d'assises .

Il est vrai que le tribunal de commerce a mis au
compte d'Erlanger, notamment dans l'affaire de la

Compagnie de réassurances générales, des faits de
souscriptions fictives allant jusqu'à dresser des listes
d'actionnaires n'ayant jamais existé, même dans le

Bottin , et impliquant la nullité d'une société au
capital de 35 millions !
Mais tout cela est secondaire . Les condamna

tions civiles n'effrayent pas des gens qui savent faire
disparaître tout ce qu'ils possèdent de visible en
France, et , pour peu que la cour d'appel correc
tionnel généralise , à leur profit, les considérants
d'atténuation ou d'innocence qu'elle a appliqués ,
le 24 juin 1885 , à certains députés et aux financiers

du Comptoir industriel de France, tous les Erlanger
du monde peuvent dormir sur leurs deux oreilles ,
ils ne seront pasincarcérés , pas plus , d'ailleurs, que
ne seront indemnisées leurs victimes.

114

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

Ainsi se vérifierait le pronostic que j'ai dû for

muler lorsque je me suis occupé spécialement d'Er
langer ( 1)

Ces disparates , ces étrangetés, ces justices di
verses seraient-elles donc une règle générale dont
l'avenir ne nous affranchira jamais ?
Tous les magistrats sont-ils donc démoralisés ?
Tous ? Non , heureusement.

Il y a encore , en France , des cours loyaux , des

natures droites qui , même à travers les préjugés de
tradition , sentent jaillir leur indignation .
Ce qu'il y a ? le voici :

Il y a, sur les tribunaux , une pression occulte,
puissante , tenant lieu , pour eux, des influences de
famille qui passionnent les jurés .
Il y a des sollicitations incessantes.
Ce n'est pas moi qui le dis. Je n'aventure pas une
affirmation audacieuse ou , seulement, légère .

C'est un membre de la magistrature , un prési
dent : M. Ruben de Couder, qui parle :
En pleine audience , cet honnête homme a porté
la formidable accusation suivante, dans un procès
relatif à un nommé Lepelletier , qualifié « d'ancien

conseil du Crédit de France » .
( 1 ) ſor volume , page 279 , note .

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

113

« Le tribunal , dit-il , regrette qu'on ait fait agir
auprès de lui des influences et des recommanda
« tions qui , bien loin d'élre utiles aux prévenus, ne
pourraient que leur nuire, car elles semblent être
« un aveu indirect de culpabilité .
(

»

Que penser , lorsqu'on s'aperçoit que ce même

magistrat est celui dont la cour d'appels correction
nels vient de détruire, aux trois quarts, le juge

ment dans l'affaire du Comptoir industriel, au
moyen des considérants dont j'ai , plus haut, exposé

la surprenante économie ?
Devant ces diversités de principes et ces subti

lités d'interprétation , à l'aide desquelles on opère,
entre les coupables de même ordre , de véritables
sélections , le moraliste est effaré et se trouve mal à

l'aise pour dégager ses conclusions .
Je me refuse à croire à une dégénérescence es
sentielle de la conscience humaine , affectant, spé

cialement, les dépositaires de la justice.
Mais il y a, évidemment , un phénomène psycho
logique .

Avant 89 et la liquidation sociale qui l'a suivi ,
l'arbitraire était une habitude prise et le culte de
Moloch -Baal ne cherchait même pas à déguiser sa
brutalité .

Depuis , on a voulu réorganiser, on a, surtout ,

cherché à faire disparaître les traces de tout ce qui

116

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

rappelait le régime du bon plaisir. Mais le parasi

tisme théocratique veillait et , dès lors, il a imprimé
je ne sais quel caractère hypocrite à toutes les

réglementations , pour leur donner les apparences
d'un grand souci scientifique des intérêts généraux .
Aussi les doctrinaires de l'économie politique
officielle sont-ils de véritables jésuites dont la

suprématie s'est , graduellement , affirmée pendant la
première moitié du dix-neuvième siècle et a triom
phé définitivement en 1860 et en 1867 .
En 1860 , par la célèbre réforme économique du
second Empire ; en 1867 , par le complément de
cette réforme : la loi sur les sociétés anonymes .

Quant aux dépositaires de la justice , ils sont
demeurés affolés devant ces innovations; instincti
vement, ils ont cherché leur voie ; ne pouvant se
reconnaitre au milieu des intérêts divers nouvelle

ment créés , ils se sont, naturellement, reportés à leur
ancienne boussole évangélique dont j'ai , tant de
fois déjà, reproduit la maxime : væ miseris ! Malheur
aux pauvres ! Mais la réciproque est éclatante :
bonheur au riche !

De là à regarder avec admiration , puis avec envie ,
se dérouler l'orgie des millions, ily avait un pas ; il

fut franchi : gagner beaucoup d'or sans qu'on le
sache, était une tentation terrible !

Les magistrats y ont succombé ; les procureurs

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

117

généraux ou premiers présidents, comme les autres ;
le procès de l'agent de change Barraïa, jugé à Nice ,
au commencement d'août 1885 , en donne une
preuve nouvelle ; les témoignages recueillis ont
élé accablants sur ce point spécial ; mais ces révéla
tions épouvantent les magistrats .
De là des alternatives de colère et d'indulgence
pour les hommes de la finance et , instinctivement ,
une grande vénération pour le succès, quels qu'en
>

aient été les éléments .

Car, c'est un fait : par moments on dirait que la
magistrature se mette en colère contre les financiers.
Seulement, qu'on y regarde de près :
Si le condamné par la morale est aussi un vaincu
définitif du dieu OR , son affaire est claire et la sévé

rité sera inouïe . Mais , si le condamné par la morale
est demeuré du dernier bien avec Moloch -Baal,
alors , l'indulgence sera maternelle .
Cependant, quelquefois , des jeunes magistrats ,
>

pleins de sève et croyants , s'attaquent à un colosse
en fonction d'accaparement. Celui-ci , un moment
surpris, regarde , ne dit mot et s'incline en souriant.
Jamais, dans ce cas , les solutions ne sont graves.

De son côté , le jeune magistrat avance , puis il
vieillit ; alors , il rentre dans l'uniformité magistrale

et incarne tous les préjugés de la corporation ; bien
mieux : quand il en sortira , d'une façon quelconque ,
7.

118

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

il se joindra , lui-même , aux sociétés anonymes et
donnera son nom :

Ainsi : M. Cazeaux, ancien magistrat, est adminis
trateur de la Société des Immeubles de France.

M. Clément Simon , ancien procureur général , a

administré la Compagnie de Réassurances générales.
M. Numa Baragnon , ancien magistrat, a admi
nistré le Crédit de France .

Après ce que je viens d'écrire se douterait-on ,
aujourd'hui, que des hauts seigneurs comme Roths
child, Biesta, Decaze , Cibiel, etc. , ont été condamnés
à indemniser cerlaines personnes lésées par leur
>

façon d'administrer les forges de Decazeville ?
Se douterait-on qu'à leur adresse, un substitut
du nom de Vaney a osé prononcer les paroles sui
vantes :

« J'admets les intentions les meilleures de la

« part des défendeurs ( Rothschild , Decaze , etc. ) , mais

« ce que je n'admettrai jamais, c'est que , sous le
« couvert d'une société anonyme , société essentiel
« lement de capital , il soit possible à un conseil

« d'administration d'accomplir, sans responsabilité
« aucune , les actes et les expédients que la loi
« interdit absolument à tous les débiteurs , et qui

« les exposent à des atteintes et dans leurs personnes
« et dans leurs biens . »

Les actes et les expédients reprochés à Rothschild

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

113

et autres par le substitut Vaney, consistaient à
avoir créé une circulation de papier, à avoir cu
recours à des emprunts indirects , jelant , ainsi ,
la fortune d'autrui dans les hasards d'une entre

prise à laquelle ils ne sacrifiaient rien, parce qu'ils en

connaissaient parfaitement les dangers . — Ils furent
condamnés; seulement — il y a un seulement —- les
indemnisés n'étaient pas , comme on pourrait le
croire , de vulgaires porteurs de titres ; c'étaient
des BANQUIERS ! De sorte que la magistrature

avait daigné protéger des banquiers contre d'autres
banquiers .

L'éloquence du substitut Vaney perd , donc, beau
coup de sa valeur , et sa prose pleine de sens , que je
viens de ciler, n'arrive, en somme , qu'à faire mieux

ressortir le préjugé féroce avec lequel un Vaney,
devenu président, a dirigé les débats d'une affaire

célèbre connue sous le nom de drame de Neuilly,
jugée par la cour d'assises de la Seine en février 1877 .

Il s'agissait d'un débiteur nommé Godefroy,
accusé d'avoir tué d'un coup de pistolet son créan
cier nommé Courtefois .

Aucun témoin n'avait assisté à la scène ; l'accusé

affirmait que sa prétendue victime s'était suicidée.
Voici les débuts de l'interrogatoire mené par le

président Vaney :
« Le 8 septembre , dit-il à l'accusé, un honnéle

120

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

« homme a été tué, dans votre salon , avec ce
pistolet. »

Le magistrat ne doute pas ; pour lui l'accusé est
coupable ; aussi, comme, un peu plus tard, ce der

nier, constamment malmené, croyait pouvoir pro
tester en disant : « Je suis un homme d'honneur ! »

Vaney lui coupa la parole par deux fois en lui
disant : « Non ! » et comme le défenseur protes
tait, à son tour, faisant valoir que son client n'était

encore qu'un accusé, l'étonnant Vaney répondit :
« - Je dis et je répète, avec toute l'autorité de
« mon caractère , que l'accusé n'est pas un homme
<< d'honneur. »

Est-il nécessaire d'ajouter, après cela, que Gode

froy fut jugé bien moins sur le fait du meurtre, au
quel personne n'avait pu assister, que sur les pro
babilités qui furent tirées de ses antécédents .
Parmi ces antécédents, il en est un tellement
extraordinaire, que le seul fait de l'avoir formulé
amena, dans la presse , une explosion d'indignation .

Le président Vaney , fouillant, en pleine audience,
la vie de l'accusé , osa lui reprocher d'avoir été le
produit d'un adultère commis par sa mère.
Toute la genèse des antécédents est là ; Godefroy

était un prolétaire parvenu, un brasseur d'affaires,
peu sympathique si l'on veut; et sa vie privée accu
sait certaines débauches; mais rien de tout cela n'im

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

121

pliquait la férocité d'un assassinat qui , au fond, lui

était inutile , car il ne le déchargeait d'aucune dette .
Les preuves matérielles ont fait défaut, néan
moins la condamnation a été : dix ans de travaux
forcés.

J'ai rapporté cet épisode de droit criminel, parce
que les transformations morales du substitut Vaney
en président du même nom me semblent de nature
à donner une notion exacte de l'état morbide au

quel est en proie la magistrature .

Cet état a deux

phases distinctes : l'une qui se développe au point
de départ de la carrière , c'est l'atacie de l'avance

ment ; l'autre , qui se fait sentir au point d'arrivée ,
c'est- à-dire lorsque l'avancement est si voisin de la
retraite qu'il se confond presque avec elle ; c'est l'as
thénie de l'ambition .

Cette dernière phase ouvre l'ère des imperti
nences , contenant , bien plus qu'on ne saurait le
croire , le total des petites déceptions et des menues
humiliations subies pendant la période ascendante .
Or la soif de l'avancement n'est pas seulement
l'auvre d'une ambition acceptable, elle est aussi la
résultante des besoins impérieux de la vie matérielle .
Ici éclatent les dangers de la fascination mil
lionnaire .

Il est certain , dans tous les cas , que, célibataire
ou marié, le magistrat a le vouloir absolu de pos

122

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

séder assez de fortune pour être à tout jamais à
l'abri des aléas et , surtout , pour ne jamais être aux

prises avec les difficultés qu'il juge quotidiennement,
lui-même sachant mieux que personne ce que vaut
l'aune de sa justice .

Nul n'échappe à cette nécessité financière; aussi
bien le magistrat recruté parmi les grandes fortunes

que celui , plus rare , recruté parmi les fortunes mé
diocres ; la raison en est simple : le mouvement

agioteur a eu pour résultat direct de majorer le prix
de toutes choses , depuis le pain jusqu'au logis ; et

tel magistrat ayant passé pour riche il y a trente ans ,
s'il est resté honnêtement conservateur de son

revenu, est , aujourd'hui, dans une gêne relative ; s'il
a des filles, il est pauvre .

Dès lors , un sentiment de cupidité naît en lui à

l'aspect de ces joueurs qui , dans 48 heures, savent
gagner en bourse plusieurs millions. Dès lors , invin
ciblement et même inconsciemment, un respect
s'implante dans son esprit : le respect du spécula

leur heureux ; un culte s'impose : le culte du mil
liardaire omnipotent , qui lui , matériellement au
moins , ne peut plus jamais déchoir à la médiocrité .
Dès lors , et par une conséquence toute logique ,

il sent un profond mépris pour le spéculateur qui
succombe , mépris haineux, car une peur y est mêlée .

J'ai dit , plus haut, que les magistrats avaient ,

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

123

comme d'autres gogos , mordu à l'appåt des gros
bénéfices anonymes , tendu , par les faiseurs, à

l'avidité publique.
Or, quand un faiseur succombe , ses livres saisis
révèlent des noms ; et on ne saurait croire combien

sont interminables les listes de curés et de magis
trats s'étant laissé séduire par
néfices à 30 0/0 .

ia

promesse de bé

Il y a, même , actuellement , à Mazas un spécula

teur aussi justement puni que devraient l’être plu
sieurs milliers d'autres ayant échappé à la justice , et
qui avait eu la spécialité d'attirer les capitaux des
magistrats et des prêtres .

Je l'avais désigné d'ailleurs , dans la partie docu
mentaire du premier volume, comme résumant,
assez parfaitement , l'idéal des procédés agioteurs
dont il fallait supprimer la pratique .

Il avait choisi la banque juive pour adversaire ou
pour victime , cela même lui avait valu une bonne
part de sa clientèle.

Or , en constatant sa chute , je ne puis m'empêcher
7

de la rapprocher de celle de l'Union générale; celle
ci était qualifiée banque catholique et luttait contre
la banque juive ; or la banque juive comptait, parmi

ses membres les plus puissants , le financier Erlan
ger ; bizarrerie des choses ! la justice tourne depuis
des années autour de ce dernier, comme si elle

124

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

n'osait pas le toucher , alors que , en un tour de
main , elle a écrasé tous ses anciens adversaires !

D'où vient cela ?

Pourquoi les parquets livrent-ils tel accusé aux
chambres correctionnelles célèbres par leur sévérité
et tel autre à celles connues pour leur indulgence ?
Pourquoi, enfin , tel autre accusé est- il écarté de

l'audience publique et réservé à l'instruction secrète ,
qui l'innocente ?
Car, il faut bien qu'on le sache , le citoyen voulant

user du droit de citation directe pour parler en au
dience publique — (et il ne se résigne , généralement,
à prendre cette voie , qu'après avoir éprouvé l'inertie
des parquets et leur disposition à ne pas donner
suite aux plaintes portées devant eux) , - ce citoyen ,
dis-je , est encore obligé de faire viser son assigna
-

tion par le parquet qui , seul , peut lui désigner
sinon la chambre , du moins le jour.
Donc, au seuil de tout débat correctionnel , on
rencontre le parquet , lequel représente , comme on
sait , l'action publique.
Aussi, en dehors des indulgences ou des acquit

i
1

tements scandaleux, jugés en public , c'est au par
quet que revient la responsabilité de l'impunité
accordée à des milliers de voleurs .
i
1

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

125

Je veux bien admettre que , placé en face de

plaintes innombrables, dont un grand nombre ne
sont pas sérieuses, les substituts éprouvent quelque
fatigue et s'abandonnent à quelques négligences .
Cependant, toutes les fois qu'un financier connu ,
est l'objet d'une plainte , le parquet est en éveil ;
on peut être certain que ces sortes de plaintes sont
lues soigneusement et que, s'il n'y est pas donné

suite , c'est qu'il existe une opinion faite, d'avance ,
une sorte de préjugé , lequel n'est jamais la consé
quence d'une discussion contradictoire .
Malheur au plaignant qui ose , après cela , essayer
de la citation directe ! le ministère public lui sera
ou hostile ou indifférent, et comme , dans les deux

cas , il n'aura pas eu la possibilité d'apporter des
preuves que le procureur de la République peut

seul obtenir, il ne pourra pas faire valoir ses droits .
C'est bien pis , encore , quand il s'agit d'un crime;
là , le citoyen ne peut absolument rien sans le con
cours du parquet ; seul celui-ci a le droit de mettre
en mouvement la cour d'assises.

Il dépend donc absolument du parquet, pouvoir

occulte et non contrôlé par le citoyen ou par l'opi
nion , de soustraire au grand jour de la discussion
publique les agissements financiers les plus fraudu
leux et les plus dangereux à l'intérêt public.
En outre, les parquets ont une manie : elle con

126

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

siste à décriminaliser les faits servant de base à la

plainte .

90 fois sur 100, lorsque, par hasard, le plaignant
a eu l'heureuse chance d'être appelé , il s'entend
dire : « Adressez-vous aux tribunaux civils . »

Or, pour qui connaît la procédure civile, les
embarras, les lenteurs , les chicanes et les obstacles

de toute sorte dont elle entoure la production des

preuves qu'elle permettra d'offrir à l'examen du
tribunal, la réponse du parquet équivaut à un
déni de justice .
En effet, les escroqueries, abus de confiance et
faux, commis en matière financière, ne peuvent se

prouver, dans la plupart des cas , qu'au moyen
d'une saisie , faite à l'improviste , des livres sociaux.
Or, le seul fait d'ètre avisé par un exploil d’huis
sier, donne au coupable tout le temps nécessaire

pour faire disparaître les preuves de son méfait..
Bien mieux : grâce aux lenteurs de la justice civile ,
le voleur peut impunément disparaître avec l'argent
volé , même en prenant ses aises et narguant ses
victimes !
*

Ce qui me reste à dire est épouvantable . Subtilités ,
sélections, insouciances des dépositaires de la jus
tice , tout cela n'est rien ! ils font plus : au nom du

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

127

droit ils osent inscrire à côté de la loi des jurispru

dences torses qui permettent , ni plus ni moins , de
commettre légalement tous les délits que les légis
lateurs avaient voulu atteindre et punir.

Voici une doctrine professée par la chambre des
appels correctionnels, présidée , le 24 juin 1885 , par
M. Boucher - Cadart
triel de France)

-

(affaire du Comptoir indus

Cette doctrine condense , habilement, toutes les

doses d’indulgence que les dépositaires de la justice
pourront tenir en réserve pour sauver les financiers
qui leur seraient « recommandés » .

Il s'agit encore des sociétés anonymes et, tout
particulièrement, d'une facilité étrange à constituer
un capital social sans bourse délier.
C'est - à-dire que le procédé licite va consister à
ne pas verser de métal pour se procurer des titres,
et à ne garder ceux-ci que le temps nécessaire à

exciter la Bourse , pour les revendre avec bénéfice ;
c'est le jeu sur parole dans toute la beauté de son pa
rasitisme.

La fameuse loi de 1867 exige , on le sait , le verse
ment réel du quart du capital souscrit .

D'après la jurisprudence que je signale, voici com
ment , désormais, on pourra établir le capital d'une
société anonyme :
Je veux constituer un capital de 4 millions, dont

128

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

un million versé. Dans ce but, je m'entends avec

huit ou dix personnes et , ensemble , nous souscri
vons la totalité des actions ; puis nous tirons des

traites , à trois mois , par exemple , pour obtenir, par
l'escompte , la somme de 1 million ; c'est ce million

que nous faisons passer sous les yeux du notaire et ,
lors de l'assemblée constitutive , nous pouvons
!

déclarer que le quart a été versé en espèces .
C'est le moment de rappeler que la société ano

nyme est, essentiellement , une société de capital,

1
1

comme disait le substitut Vaney , et que ce capital est
seul responsable.
1

Mais cette responsabilité n'est réelle que si le
capital est libre et liquide .
Or, par le procédé que je viens d'indiquer, le

capital versé est intégralement dû , avant même que
la société ait fonctionné.

On m'objectera que les fondateurs ne sont pas

encore l'ètre social ; maîtres Jacques, ils n'ont que
le tablier de cuisinier, et ne revêtiront qu'après la
casaque du cocher.

On dira également, que le souscripteur est engagé

pour les quatre quarts ; que , par suite , le premier
million peut être dů et perdu, cela importe peu ,
parce qu'il y a encore trois millions à verser ; je
répondrai que le capital à verser est une simple
hypothèse ; qu'en effet , je n'ai qu'à recommencer,

LES DÉPOSITAIRES DE LA JCSTICE

129

pour un second million , mon émission de traites , alin
de pouvoir dire que mes actions libérées de moitié
sont au porteur et , par suite , afin de les négocier en
Bourse .

Dès lors , à l'aide de procédés connus , je crée

ce qu'on appelle un marché et j'arrive à écouler
dans le public , avec 50 ou 60 francs de prime , des
actions sur lesquelles rien n'a été versé.
Nous avons donc réalisé , à huit ou dix , un béné

fice de 60 francs par titre , soit 480,000 francs, et ce

bénéfice ne nous a pas coûté un centime ; nous rem
boursons les billets et c'est tout au plus si nos
480,000 francs sont diminués des frais d'escompte .

A première vue , le moraliste trouverait qu'il y a
là une gigantesque escroquerie; il n'en est rien,
car la chambre des appels correctionnels a dit , le
24 juin 1885 : « peu importe que le versement du

« quart soit absorbé d'avance par le payement de
« traites tirées antérieurement à la constitution de

« la société ; la loi n'a voulu exiger que l'existence
« d'un versement , sans se préoccuper de son emploi
« ultérieur. »

Il y a mieux encore ; toujours grâce à la juris

prudence , je peux me dispenser absolument de
payer les traites tirées :

130

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

Il me suffit, pour cela, de traîner leur circulation

pendant deux ans et un mois , pourvu que j'aie eu la
précaution de créer, dès le premier jour, des actions
libérées de moitié et mises au porteur.
Les premières traites tirées pour constituer la
société sont remboursées à l'aide d'une seconde

série de traites tirées , cette fois, par des insolvables,
mais revêtues de l'endos de la société .

Il faut qu'on sache, en effet, qu'il y a, à Paris, toute
une armée de gens sans aucune fortune, dont la

seule position sociale consiste à faire des billets à

ordre à circulation renouvelable el à jouer le rôle
d'actionnaires le jour de l'assemblée générale . C'est
ce que j'appellerai des camionneurs de titres et de
· billets à ordre.

On leur donne un salaire, on les prévient du mo
ment où les intéressés ne rembourseront plus ; à ce

moment ils sont déménagés, séparés de biens avec
leur femme, partis au Tonkin , etc...
Mais , à ce moment , c'est l'être moral : la société ,

qui est devenue responsable à cause de son endos .
Aussi, quand les traites ne seront pas payées ,
c'est elle qui sera poursuivie . Mais pendant deux ans
et un mois , sous prétexte d'affaires diverses, il aura
été possible de soutenir une circulation .
Précisons et forçons les chiffres , pour révéler
l'énormité des bénéfices.

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

131

Nous sommes dix sociétaires . Cela suffit de par

la loi ; capital : 40 millions libérés de 20 millions ,
grâce à des traites tirées avant la constitution et
remplacées , ensuite , par d'autres traites ayant la

signature sociale, mais créées par des insolvables .
Pendant deux ans et un mois , les frais d'escompte
et de circulation nous auront coûté 2,400,000 francs .
Mais , au moment voulu , nos camionneurs de titres
ont vendu pour notre compte en Bourse , toutes nos

actions pour le montant versé, plus 100 francs de
prime , soit 350 francs ; de telle sorte que , deux ans

et un mois après l'assemblée générale , ayant à la fois
constitué la société et mis les titres au porteur, nous

ne sommes plus possesseurs d'une seule action. Nous
avons donc encaissé 28 millions . Au moment où la
dernière série de traites vient à échéance , nous ne

sommes plus ni actionnaires ni administrateurs ;
une nouvelle couche nous a remplacés ; sur nos
28 millions , nous avons pu prélever 2 millions pour

faire face, pendant deux ans, aux frais généraux et
figurer comme encaisse dans les bilans . Ces 2 mil

lions et les 2,400,000 francs d'escompte , soit , au
total , 4,400,000 francs, plus le salaire des camion
neurs , soit enfin , 5 millions, nous en faisons le
sacrifice.

Vient la catastrophe, la société ne paye plus, elle
est mise en faillite, le syndic appelle la seconde

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

132

moitié ; cela nous est parfaitement égal : la Cour de
cassation nous affranchit de toute responsabilité . Il y

a plus de deux ans que l'action est au porteur.
Quant à nous , nous avons encaissé 28 millions,

moins 5 millions , soit net 23 millions , soit , par per
sonne 2,300,000 francs, qui sont le produit de ZÉRO
franc versé à l'origine ; nous pouvons en jouir

tranquillement, sans que personne puisse les reven
diquer.

Deus nobis hæc otia fecit !

Ce dieu ou plutôt ces dieux sont les cours d'appel
et de cassation .

Cette dernière, le 29 juin 1885 , vient, en effet, de
décider dans son infaillible souveraineté : « que
« l'essence du titre au porteur est de n'établir aucun

« lien entre les porteurs successifs; la transmission
qui en est faite a simplement pour effet de rendre
(

« le nouveau porteur membre de la société anonyme
« et de l'obliger, envers elle ; les droits que lui con

« fère sa qualité d'associé étant inséparables de
« l'obligation qu'elle lui impose ; mais du moment
« où , par une cession nouvelle, il aa lui-même trans
« porté à autrui cette qualité d'associé , il ne saurait
7

« pas plus être recherché par le cédant que par la
« société elle-même à raison d'obligations qui ont

pris fin avec la détention des titres ; il s'ensuit que
« le cédant, dans le cas où il est obligé de libérer

133

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

« ses actions par lui cédées (ce qui n'existe plus
après deux ans de mise au porteur), n'a de recours
« que contre le détenteur actuel sur qui porte , en
« droit , la charge définitive du payement. »
Et voilà comment dix personnes habiles, abritées
sous le crédit d'une société , soit-disant constituée au
(C

capital de 40 millions , peuvent , impunément, pré
lever, dans la poche du public 23 millions nets , en
deux ans , sans travail et sans débours, par le seul
abus d'un crédit fictif.

Après cela, on dira encore que la Cour de cassation

est la sauvegarde de la morale publique !
La Cour de cassation se désintéresse du fait; son
intervention est efficace quelquefois, souvent même
si l'on veut, en matière de procédure civile, mais,
en matière de droit pénal , elle est , tout juste ,

comme une cinquième roue à un carrosse .
Je ne lui ferai certainement pas l'injure de croire
qu'elle voit ou ne voit pas des violations de la
« forme » dans les procès criminels , suivant qu'elle

trouve plus ou moins juste le verdict des jurés ;
mais, comme elle statue par voie de dispositions

générales, pour fixer l'interprétation des lois , tout en
laissant le juge du fait apprécier les «( intentions » ,
elle n'arrive , en somme , qu'à enchevètrer prodigieu

sement les juridictions 'civiles dans les juridictions
criminelles et réciproquement .
JI

8

134

SYNTHÈSE ÉTIOLOGIQUE

En matière de droit financier, lequel est réelle
ment un droit à part, à refaire entièrement et à créer
de tontes pièces , la Cour de cassation patauge avec

la plus parfaite bonne foi, mais aussi avec la plus
parfaite ignorance .

Le respect du parasitisme , qui la dominait d'une
façon latente, l'envahit ostensiblement et brutale

ment ; l'arrêt que je viens de rapporter plus haut en
est une preuve évidente ; je pourrais multiplier les
exemples si je ne craignais de transformer cette

synthèse éthologique en un cours de droit ; je crois ,
d'ailleurs, en avoir dit assez pour mettre en relief

les vices de l'organisation judiciaire .
Je ne dirai qu'un mot de la Cour de cassation
prise comme chambre de discipline dela magistrature .
Elle apporte , en cette fonction , une indulgence
fatale aux intérêts moraux de ce pays . Elle obéit , je

le sais, au désir de ne pas multiplier les scandales
en vue de toucher le moins possible au respect dû à
ceux qui rendent la justice .
Mais ce but est-il mieux atteint par l'indulgence
ou l'abstention , qui laissent subsister les faits dont

l'opinion publique s'empare, avec plus ou moins de
compétence , que par une série de sévérités capables

de rassurer cette même opinion , profondément émuc
7

à tort ou à raison dès qu'elle a connaissance de par
tialités ou de maneuvres scandaleuses ?

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

135

Enfin, n'y a-t-il pas , dans les rares occasions où
l'on voit se manifester l'action de la cour, plus de

théorie politique que de discipline pratique ?
Que devient la morale au milieu de tout cela ?
Comment le peuple , plus ou moins éclairé , peut-il
s'élever au culte de l'honneur, quand il voit le crime

impuni et la probité sacrifiée, dans une foule de
jugements émanés des juridictions, civiles et pé
nales ? quand il voit enfin , dans des affaires, au fond

desquelles se dresse l'ombre sinistre de la guillotine ,
une puérilité de forme , démolir toute une procé

dure , pendant que , dans celles où il s'agit des
moyens d'existence de sa famille, des fruits de son
travail, la fraude et le vol , ayant eu l'habileté de
ne recourir ni au couteau ni au poison , triomphent

de son honnêteté, sans que cette honnêteté puisse
bénéficier du tribunal suprême , grâce aux barrières
sans nombre qui sont accumulées entre elle et lui .

N'ai-je pas le droit de dire , après cela, que la
justice , entre les mains de ses dépositaires , loin
d'assurer l'équilibre social , fomente sa désorgani
sation ?

Après avoir étudié la collectivité , dans sa juris

prudence et son esprit , il est nécessaire de parcourir
rapidement les principales incarnations de sa sou

136

SYNTUCSE ÉTHOLOGIQUE

veraineté agissante , c'est-à-dire , le Procureur, le
Juge et le Président.

LE PROCUREUR

Chef du parquet au premier ou au second degré, il est sur
tout l'appréciateur incontrôlé du « fait et des intentions » . Il
poursuit ou ne poursuit pas . Ses erreurs, plus ou moins incons
cientes, peuvent paralyser entièrement l'application des lois .
On devient procureur de la République comme on devient

avocat ou juge , c'est-à-dire en se pénétrant à l'école de droit
de tous les préceptes du parasitisme théocratique, tendant à
fabriquer de la justice avec les débris de l'équité .
Le futur procureur entre au parquet sous la forme d'un

jeune étudiant viveur et sceptique : le bourgeois moderne,
imitant le seigneur antique, répartit assez volontiers ses gar
çons entre la banque ou l'Église, la justice ou l'armée .
Ces néophytes essayent leur ignorance dans les parquets
les moins importants ; les citoyens des petits pays payent
donc les frais de leur éducation .

Le rêve du substitut est de requérir dans un grand tribunal .
rares travailleurs sont, au début, pris d'un beau zèle ; ils
cherchent à se signaler contre quelque colosse . Cela fait, ils
sont presque certains d'avancer et de toucher les honoraires
de procureur. Arrivés là , leur zèle s'attiédit ; dans une
Le

grande ville, cependant, ils sont plus en éveil ; à Paris , leur
triomphe est un procès politique . C'est ce qui décide l'avan
cement. Cet avancement a deux issues : on devient président
de chambre ou procureur général.
Plus le fonctionnaire monte, plus il a de pouvoir ; plus il a

de pouvoir, moins il a de ferveur. Quand , par hasard, on de
vient procureur général près la Cour de cassation , on est fini.
C'est, surtout, dans les fonctions du parquet que l'insuffi

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

137

sance des appointements et les dangers de l'avancement se
font le plus sentir.

Cette organisation est le renversement de la logique. Mettre
au seuil même de l'application de la loi les plus jeunes et les
plus inexpérimentés, au lieu d'y placer les plus éclairés par

l'étude et l'expérience , c'est préparer à la fois les injustices
et les scandales ; par suite, c'est ébranler l'équilibre social.

La grande plaie de la magistrature debout est, justement,le
personnalisme dont j'ai , plus haut, signalé les périls .
Cela saute aux yeux à l'audience . Le ministère public est
constamment en scène ; ce n'est plus un homme ayant étu
dié une affaire ; c'est un comédien remplissant un rôle .

Il n'est point rare, à notre époque, d'apprendre qu'un

jeune magistrat debout s'est exhibé pour la première fois aux
yeux de celle qu'il veut épouser, dans l'exercice d'un beau
réquisitoire.
Les ridicules sont vraiment éternels et , si Molière vivait,

il recommencerait sur la magistrature ce qu'il a fait sur la
médecine en nous montrant un Thomas Diafoirus substitut,

invitant gracieusement sa fiancée à venir voir, « pour se

divertir » , la dissection d'un crime « sur quoi il doit rai
sooner ») .

Il n'y a pas à dire « non » , nos jeunes prêtres de l'action
publique font des grâces avec leur lorgnon et leurs longues
manches, et l'on frémit à voir s'épanouir au-dessus des pleurs,

des ruines et des déshonneurs, ou le silence de leur sourire
ou les ironies de leur faconde .

On frémit bien davantage encore, lorsqu'on songe que c'est
parmi ces jolis parleurs qu'on choisira un jour des juges.

8.

SYNTHÈSE ÉTIOLOGIQUE

138

LE JUGE

L'escalier des juges a plusieurs degrés ; c'est d'abord l'éche
lon des suppléants ; puis c'est l'escabeau des juges titulaires ;
enfin c'est le fauteuil du juge détaché à l'instruction .
Au tribunal de commerce, les juges sont pleins de timi

dité sur les questions de droit et remplis d'audace dans les
questions de fait ; en thèse générale, ils respectent mieux

l'équité ; mais , comme souvent ils offensent le droit, les juges
civils disent volontiers d'eux : « Ils n'y entendent rien . »
Bien que non affranchi de quelques défaillances, le collège
des juges consulaires a donné des preuves de bon sens à
propos de maintes questions financières. En cette matière, les

juges civils réforment rarement leurs décisions ; s'il se mani
feste un désaccord, c'est plutôt lorsque les mêmes agissements
financiers sont soumis, séparément , aux tribunaux correc
tionnels et aux tribunaux de commerce .

Le juge consulaire a, généralement, une fortune commer
ciale indépendante ; son ambition se meut entre la Chambre ,
le Sénat ou la décoration ; il a des idées assez larges ; non

exemptes, toutefois, du parasitisme théocratique dont elles
accusent plutôt la nuance juive. Sa grande faiblesse, comme

je le dirai plus loin, se manifeste par les auxiliaires qu'il
emploie .

- Le juge civil n'a pas grande initiative ; qu'il travaille ou
non, il est absorbé par la personnalité du président.
D'ailleurs il est choisi parmi ceux qui ont le moins le don
de la parole.
Cependant, depuis la réforme de la magistrature, le juge

semble aspirer à l'importance ; en audience il prend des
notes, il parle à l'oreille du président , il s'accoude ou se carre
avec des inlentions dans la pose, pour écouter le substitut ou

l'avocat ; bref, il fait ce qu'il peut pour attirer l'attention .

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

139

Une de ses bonnes fortunes, c'est d'être détaché à l'ins

truction , parce que , là, il pourra trouver un moyen quelcon .
que de se signaler et d'espérer un fauteuil.

Aussitôt nommé , ce juge, naguère silencieux et opinant du
bonnet aux jolis mots du président , devient , tout à coup , un
petit despote ; volontiers , il mel dans leur tort, et le parquel

et la préfecture de police.
Chose extraordinaire , sur 100 affaires : vol avec effraction,
assassinat, délit politique , il en renvoie 90 à la chambre des
mises en accusation .

Mais , sur 100 affaires : crimes ou délits financiers, ayant
leur source dans l'interprétation de la loi sur les sociétés
anonymes, c'est à peine si 15 ou 20 sont retenues pour
aboutir à l'audience .

Malgré cela , le juge d'instruction rend de grands services ;
mais, comme le juge de commerce, il est atteint d'une infir
mité ; il emploie des auxiliaires presque toujours mal choisis,
et il leur accorde une confiance exagérée .

En thèse générale, et, malgré son désir de se distinguer,
le juge civil est un serf attaché à la lettre du Code .
Juge de paix , juge de première instance ou d'appel , il ne
lui arrivera jamais de souligner, par une ingéniosité, bienveil

lante aux pauvres, les nombreux défauts de la loi qu'il applique.
Les douceurs,il les réserve aux criminels de la finance; à leur
propos il daigne torturer les textes .

En politique son indépendance n'est peut-être pas tout à
fait égale à celle des juges allemands (ceux de l'époque où
régnait le prince ami de Voltaire) ; mais, en jurisprudence, sa
générosité semble être inférieure à celle du juge anglais .

Je ne sais pas si un meunier de Sans-Souci trouverait, au
jourd'hui en France, des juges capables de le protéger contre
les prétentions d'un propriétaire qui s'appellerait Grévy ;
mais, à coup sûr, il me serait difficile de citer un jugement
aussi spirituellement légal que celui d'un juge anglais dont
je vais rapporter le cas :

140

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

La loi anglaise permet l'usure , à tous les taux, même à
celui de 130 pour 100, qu'avait choisi certain prêteur pour
calculer l'intérêt annuel de 20 livres sterling. Cité devant

le juge , son débiteur demandait du temps; celui-ci était
malheureux au point de mendier . Nul doute sur la légitimité

de la créance, les preuves étant indéniables. Livrer ce pauvre
diable à son créancier, c'était, à brève échéance, le condamner
à mourir de faim ; si abusif que fût l'intérêt, la condamnation
ne pouvait être évitée ; le juge n'avait qu'une latitude : c'était
d'accorder du temps.
Il en usa : il condamna le débiteur à payer six pences par

mois jusqu'à due concurrence du capital et des intérêts. A ce

compte , il accordait un délai d'à peu près soixante-dix ans
pour les intérêts et frais .

Au fond, ce juge a laissé aux chances de la vie le soin de
réduire à des proportions normales l'amortissement et l'in
térêt du capital prété .
Mais qu'aurait fait un juge français en pareille occurrence ?
Il aurait condamné le débiteur sans s'inquiéter du plus ou

moins de férocité de sa décision , et il se serait endormi tran
quille, dans la placidité du devoir accompli.

LE PRÉSIDENT

Substilut, procureur, juge civil, correctionnel ou d'instruc
tion , il a passé par un petit nombre de villes et par un grand
nombre de dossiers ; enfin le voilà président!
En première instance, un seul est réellement président :
toutes les chambres civiles ou correctionnelles sont tenues
par des vice-présidents ; de même aux cours d'appel et de

cassation , il y a un premier président et des présidents de
chambres .

Quant aux cours d'assises, elles sont présidées par un con

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

141

seiller à la cour d'appel , spécialement désigné à cet effet, et
dès lors candidat à un grade supérieur.
Les présidents de tribunaux civils et les premiers prési

dents de cours sont donc, purement et simplement, des magis
trats gradés , exerçant en fait les fonctions de commissaires
rapporteurs sur la tenue et les aptitudes de leurs inférieurs.

De même les vice-présidents, ayant la direction d'une
chambre, sont délégués par le titulaire et, à l'égard de leurs
assesseurs, ils remplissent assez exactement le même rôle de
censeurs .

Je m'occuperai , principalement, de cette fonction en ce qui
concerne la direction des débats dans les audiences publiques .

C'est surtout là qu'elle prend des allures personnelles mer
veilleusement servies , d'ailleurs, par le pouvoir discrétion
naire que la loi lui attribue .

En audience, le président est un souverain absolu ; tout lui
est permis et , si je voulais citer les nombreuses incartades
présidentielles, il me faudrait reproduire, à cette place, tout
le volume intitulé : L dossier de la magistrature, auquel mon
très spirituel confrère Aurélien Scholl a ajouté une préface,
dans le style étincelant qu'on lui connait .
Je me bornerai seulement à signaler cette particularité de
la nature humaine en vertu de laquelle tous les défauts et les

travers de l'homme se manifestent subitement, comme malgré
lui, toutes les fois qu'il se sent maitre, c'est-à- dire en posses
sion d'une souveraineté absolue .

Le substitut et le juge parviennent assez à se maintenir
dans une note à peu près uniforme .

Le président n'y réussit presque jamais ; c'est pourquoi
accusés, témoins ou plaideurs ont pu connaitre des présidents
rogues, bons enfants, plaisantins, ironiques, emportés, soit

toute la lyre des caractères qui , ordinairement, ne se dévelop
pent qu'en famille et entre les quatre murs de la vie privée .
Dans les affaires civiles , leur activité verbeuse se manifeste

moins ; le dialogue est, d'ailleurs, circonscrit entre les gens de

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

142

robe : quelques observations plus ou moins sèches sur la durée
des plaidoyers ; des remises accordées ou refusées, non sans

quelque malice ; une façon particulière de dire :
- « La cause est entendue ; à quinzaine, pour le juge
« ment . »

Et c'est tout .

Au petit et au grand criminel, les choses changent ; là le
président interroge et se trouve en contact direct avec le
simple citoyen .

J'ai déjà eu l'occasion de montrer un président préjugeant,
par ses paroles , la culpabilité de l'accusé ; je n'ajouterai qu'un
seul exemple parce qu'il indique l'antagonisme existant, plus
que jamais, entre les magistrats, depuis la prétendue réforme
accomplie dans ces derniers temps.
Le fait s'est passé à Corbeil vers les derniers jours de
juillet 1885 .

Un juge d'instruction , M. Birague d'Apremont, présidait la
chambre correctionnelle . La seule inspection de ce nom
rappelant ce Birague , cardinal (un Italien), ayant, dit
Voltaire , forlement poussé les esprits au massacre de la
Saint-Barthélemy, prédispose à découvrir, chez celui qui le
>

porte actuellement , un clérical enraciné.
D'un autre côté, le magistrat représentant le ministère

public avait nom « Cahen » , accusant, sans détours, une ori
gine israélite .

Il s'agissait d'un enfant de quatorze ans accusé d'avoir démoli
une croix .

L'organe du ministère public réclamait, lui -même, l'indul
gence en ces termes :

- Ah ! si c'était un objet d'art, un tableau de prix , je
demanderais une condamnation en conséquence.

Alors le président l'interrompit en disant :
- Oui , si c'était un objet d'art, comme celui qui est au
dessus de votre tête , n'est-ce pas ?
Or, au-dessus de la tête de l'orateur se trouvait le buste de

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

143

la République ; Cahen ne se déconcerta pas et répondit :
- Je n'ai pas pour habitude, Monsieur le président, de faire
dégénérer mes réquisitoires en dialogues .
Après quoi il donna ses conclusions.

Il est probable que c'est sur le dos du petit accusé que
l'orage ainsi grondant a dû crever.

J'avoue que l'organe du ministère public n'avait peut- être

pas été très heureux dans le choix de ses comparaisons; par
l'objet d'art, le bric-à-brac juif avait un peu trop montré le
bout de l'oreille ; il aurait pu invoquer d'autres considéra
lions ; l'étourderie de la jeunesse ou la mauvaise éducation
qui ne choisissent guère entre un objet d'art et une borne
fo : taine .

Mais que dire de l'allusion du président et de son opposi
tion de la croix aux emblèmes officiels ?

Il y a, dans ce court dialogue , une étroitesse d'esprit peu
faite pour donner une haute idée du niveau actuel de notre

magistrature .

Dans lous les cas , l'exemple que je viens de citer confirme
mes observations précédentes, et je parierais volontiers que
le président du tribunal correctionnel de Corbeil n'arrivera
pas rapidement à être conseiller.
Mieux eût valu , pour lui , avoir à juger une belle contra
vention à la loi de 1867 sur les sociétés anonymes. C'est en

pareille matière qu'on peut se signaler ; non qu'il existe une
ligne de conduite certaine ; mais , avec un peu de flair, on
peut arriver à des résultats inaltendus .

Aussi terminerai-je cette étude des présidents en enregis
Trant simplement les faits qui vont suivre :
Un ancien avocat général à Toulouse, auteur d'un projet de

modifications au Code d'instruction criminelle, a été, un beau
jour, expédié à Paris et bombardé président d'une chambre
correctionnelle. Son nom le vouail à l'étude des crimes: il s'ap

pelait Bagnéris; comme on le voit , le bagne est dans ce mot.

A peine installs, il trouva l'occasion de se manifester

144

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

bruyamment; car c'est lui qui , en décembre 1882 , eut à con
damner les deux malfaiteurs de l'Union générale.

Moins d'un an et demi aprės, autre tapage; le même

Bagnéris signait un jugement proclamant l'innocence des
administrateurs du Crédit général français et, entre autres,

de MM . d'Erlanger et Berthier. Un an s'écoula et le roule
ment de la magistrature, publié en août 1885 , révèle que le

même Bagnéris, déjà promu conseiller, fait actuellement
partie de la chambre des mises en accusation .

Pareille aventure n'est pas advenue à un autre président
dont j'ai déjà parlé : M. Ruben de Couder.
En janvier 1884, ce magistrat condamnait, dans des cir.
1

constances solennelles, certains financiers du Crédit de France

fort bien vus, paraît-il, dans le parti républicain ; non content
de cela, en septembre 1884, il condamnait encore des admi
nistrateurs du Zodiaque, parmi lesquels se trouvaient des

députés élus comme républicains. Or le même roulement de
la magistrature, publié en août 1885, nous apprend que ce
magistrat reste vice -président, à la juridiction de première
instance, mais passe de la onzième chambre correctionnelle
à la troisième chambre civile .

Ainsi la finance ne porte pas également bonheur à tout le
monde, et je me demande quelles peuvent être les réflexions
des magistrats qui, avec un intérêt personnel, bien plus
aitentif que l'esprit d'investigation que j'apporte en cet

ouvrage, assistent à des avancements ou à des retards qui,
même imputables au hasard , ne sont pas moins extraor
dinaires .

VIII

Auxiliaires pour la justice.
Le greffier. – L'huissier. — Les arbitres .
Les syndics. Les experts au civil et au
L'avoué . – L'assistance judiciaire .
Les notaires.
criminel.
Les avocats .
Les adjudications.
Un coup de pistolet.
Tolérance .
Conseil de l'ordre .
Les questions d'argent.

Le garçon de service.
- Les liquidateurs.

-

-

-

-

Scandales divers . — Ambitions.

Voici l'interminable séquelle des auxiliaires
ployés par les souverains de la justice :

em

- Le plus puissant de tous et le plus irrespon
sable, c'est,, je l'ai annoncé, le garçon de service ; de
lui dépend en dernier ressort , sans appel et sans
cassation, l'ouverture ou la fermeture de la porte

derrière laquelle se trouve le substitut ou le procu
reur dont vous avez besoin ; le président ou le
juge dont il véhicule les dossiers .

Quiconque : avoué , huissier, avocat, expert,

syndic ou commissaire, passe par ses mains .
Il dépend de lui qu'un dossier soit oublié par

mégarde sur le bureau de Monsieur ; qu'une lettre
II

9

146

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

soit remise exactement ou trop tôt ou trop tard ;

qu’un citoyen , à la poursuite de son droit, puisse ou
ne puisse pas joindre le fonctionnaire dont, souvent,
dépendent sa vie et son honneur.

Allez donc, à un garçon qui vous dit : « M. le
Procureur de la République est sorti, » répondre :
« Vous mentez , il est dans son cabinet. »

Le président, même , qui a chargé son garçon de

transporter les dossiers qu'il va examiner ou qu'il
examinera ; ce chef qui vit au milieu d'un fouillis,
que peut-il répondre à ce subalterne, lorsque peu

tranquille, lui-même, sur l'ordre parfait de ses
documents , il l'interroge dans les circonstances
suivantes :
Vous n'avez rien touché sur mon bureau ?

Non , Monsieur le président.
Mais je vous avais prié de porter cette liasse à
tel endroit.

C'est fait , Monsieur le président .
-- Vous n'avez rien égaré , au moins ?

Oh ! (avec un sourire) monsieur le Président
sait bien que moi, je n'égare jamais rien.
Et cependant une pièce importante a disparu ; et

c'est l'honneur ou la fortune d'une famille qui est
en jeu !

Croyez-vous que ce magistrat se résignera à con
fesser une négligence dont, qu'il en soit l'auteur ou

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

147

non, il est responsable , quand même ? Mais , pour
avoir le cœur net d'un pareil accident, il faudrait

scruter sa façon de vivre, disséquer les visites
qu'il reçoit, et le garçon de service sait tant de
choses !

Eh bien , il est épouvantable d'avoir à déclarer que,
dans bien des cas, sur l'indication « habile » d'un

intermédiaire, des pièces importantes sont, ou dis
parues, ou retrouvées trop tard .

Généralement, les garçons de service sont hon
nêtes : mais, à une époque où la conscience publique

est si profondément troublée par les agissements de
la finance; à une époque où les vieux serviteurs,

blanchis sous le harnais, disparaissent successive
ment de tous les postes de confiance; à une époque ,

enfin , où le choix des fonctionnaires est presque
entièrement livré aux hasards des intrigues, qui

donc oserait envisager d'un wil tranquille les mys
tères redoutables pouvant se dissimuler derrière la
négligence d'un garçon de bureau ?
Et puis , qui osera raconter ces autres mystères,
toujours ensevelis entre l'huissier et ce même

garçon , lorsqu'il s'agit de cette opération courante :
la taxe des frais ? Qui racontera comment , grâce à
certaines complaisances , les pauvres débiteurs
payent des frais qu'ils ne doivent pas ?
Qui dira comment s'obtiennent les retards d'au

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

148

dience , de plaidoiries et de jugement ? comment
une affaire, venant en ordre utile , va se trouver
subitement rejetée au dernier rang ? comment,
d'années en années , un procès , après avoir subi
tous les retards de l'huissier, de l'avoué ou de

l'avocat, peut subir encore des retards suprêmes,
capables de le faire durer quatre ou cinq ans
encore ?

Passons .

- Au-dessus de Sa Majesté le garçon de service
-

trône le greffier.
Personnage diplomé très important; toujours dur
au solliciteur, toujours couvert par le président,
auquel il doit les fréquentes fonctions subsidiaires

de liquidateur de successions et d'autres travaux
lucratifs .

Le greffier est, surtout, rogue d'attitude quand
il est à l'audience ; dans son cabinet, il est char
mant. Il se subdivise , d'ailleurs , en nombreuses frac
tions et les greffes sont presque des ministères.

Généralement, le greffier offre peu de prise à la
critique ; quelques cas se sont produits de disposi
tifs, tronqués dans les arrêts ou jugements , mais ils
sont assez rares , heureusement , et, le plus souvent,
>

on réussit à les soustraire à la connaissance du

public .

- Voici l'huissier ; celui-ci comporte trois classes :
l'audiencier, le membre de la chambre syndicale et

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

149

le simple huissier. Ceux des deux premières classes
ont une très grande circonspection ; tout au plus
si, dans des cas exceptionnels, ils cherchent des
« avantages » pour la taxe de leurs frais . Néan
moins , ils ont un respect particulier de leur profes
sion , dont le caractère est souvent très pénible .
Le vulgum pecus contient : l'huissier brutal,

l'huissier banquier et l'huissier agent d'affaires.
C'est parmi ces derniers qu'on rencontre les moins
scrupuleux ; ceux-ci ne s'arrêtent jamais devant un

artifice de procédure augmentant leurs profits ; le
public ignorant est incapable d'en conjurer les

effets, qui sont, presque toujours, la perte d'un
procès; ces huissiers , la chambre de discipline les
connaît bien.

Tous , à quelque classe qu'ils appartiennent, ont
acheté leur charge ; à Paris , le prix en est très
élevé .

Malgré la surveillance de la chancellerie qui ,
plus d'une fois, a exigé des réductions , l'huissier

vendeur et le futur huissier acheteur, s'entendent
entre eux pour dissimuler le chiffre véritable, au

moyen de traités secrets à longue échéance ; dès
lors, leur profession devient un trafic comme un
autre dont ils sont obligés de forcer les bénéfices.
Ces faits ont été discutés , il y a dix ans , lorsque
les huissiers ont adressé une pétition à l'Assemblée

150

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

nationale , pour obtenir une augmentation de leurs
tarifs .

Ceci dit, il faut reconnaître qu'il y a certaine
ment, à Paris et même en province , des huissiers

austères et bienveillants à la fois ; qui , loin de traiter
avec férocité les gens auxquels ils ont affaire, leur
sont souvent doux, et même secourables .

Les huissiers ne sont point reconnus comme

fonctionnaires publics ; c'est, du moins , ce qui
résulte d'un arrêt de la Cour de cassation du

17 juillet 1885 ; ils ne sont , d'après cet arrêt, ni

dépositaires ou agents de l'autorité publique ni
« chargés d'un service ou d'un mandat public,

« même lorsqu'ils agissent à la requête du par
« quet. »

Cette jurisprudence, née à l'occasion d'un procès

où l'on offrait la preuve des allégations diffama
toires, est difficilement justifiable ; en fait: est fonc
tionnaire public « tout homme dont la fonction est
imposée par la loi et soumise au serment.. »
Or, il est notoire qu'aucun acte de procédure n'a
un caractère officiel s'il n'a été signifié par huissier.
La Cour de cassation a voulu , sans doute , sous

traire les huissiers aux jugements des jurés, et a

préféré paralyser la diffamation, parce qu'elle savait
très bien que

l'action directe d'un particulier, contre

un huissier, pour faits relatifs à ses fonctions, est

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

151

recevable non seulement devant la chambre de

discipline de la corporation , mais, encore, devant les
tribunaux correctionnels .

Sa jurisprudence n'en est pas moins très dan
gereuse.

C'est un nouvel exemple des cas où ce concile des

interprétations modifie le fond tout en ayant l'air
de respecter la forme.

Il eût été beaucoup plus franc de déclarer que la
diffamation contre l'huissier ne serait pas portée

devant le jury ; faute de cette franchise, elle a posé

en principe une contre-vérité, dont on pourra abuser
pour violer, une fois de plus, la loi sur la diffamation
telle que l'a modifiée la loi sur la presse ..
Si cette jurisprudence concernait seulement les
huissiers de Paris , peut-être serait-elle tolérable ;
mais comme elle s'applique , également, aux huis

siers répandus sur toute la surface du pays, elle
conduit à des résultats odieux.

Un très grand nombre de communes ont pour
maire un huissier. Les électeurs ont vraisemblable

ment voulu faire honneur à ce fonctionnaire (mal
gré la jurisprudence) , et, peut-être aussi , avoir des
>

droits à ses bonnes grâces .

Or, dans les petites communes, l'huissier est

une puissance et un épouvantail . Imaginez donc
l'huissier -maire fonctionnant en sa double qualité ,

152

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

et vous verrez comment les abus de pouvoir s'ajou
teront aux exactions .

Alors , adressez-vous à un tribunal et demandez

à faire la preuve d'une malversation commise par
le maire- huissier ? Dans la plupart des cas, le
maire couvrira l'huissier, et l'huissier défendra le
maire ; il sera très difficile de séparer les deux pou
voirs.

Il est inouï que l'autorité morale, attachée à

la fonction municipale, n'ait pas été jugée incompa
tible avec le ministère de l'huissier saisissant et
vendant un débiteur.

Un grand nombre de communes subissent ainsi
une tyrannie intolérable. Au chapitre des Détenteurs

de la force, je raconterai comment, dans une petite
ville du Calvados, le fils du maire a pu se faire
adjuger l'usine d'un citoyen , après lui avoir pris ,
préalablement, sa femme et l'avoir fait expulser
comme étranger.
Autant le niveau intellectuel de l'huissier des

grandes villes , Paris en tête , est relativement élevé ,
autant est bas celui de l'huissier de province, éta
bli dans les petites communes .

En face du paysan ignorant, l'huissier est comme
une lumière « dans l'antre noir de la justice » . Il a
remplacé le clerc du moyen âge , si bien que ce nom

est resté à ses employés ; bref, il résume toute la

153

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

basoche , mais, ayant moins d'étude , il en exagère
les déformations et les juiveries.
Et , maintenant, où se recrute-t-il ? Partout ! - On
>

n’exige , de lui , aucun diplôme , comme on le fait pour
· les greffiers de tribunaux. Les huissiers n'ont même

.

pas besoin d'être bacheliers .

Tous les fruits secs du travail intelligent peuvent

donc aspirer à acquérir une étude ; il leur suffit,
étant âgés de vingt-cinq ans , d'avoir satisfait aux
lois sur le recrutement militaire ; d'avoir travaillé,
au minimum , soit deux ans chez un notaire , un

avoué ou un huissier, soit trois ans au greffe d'un
tribunal de première instance ; après quoi , sur un

certificat de moralité , délivré par la chambre syndi
cale, ils versent un cautionnement et prêtent serment.
- Entre les huissiers et les autres officiers mi

nistériels dont le choix est laissé aux plaideurs ,

se placent , comme auxiliaires de la justice , les
arbitres, les experts, les liquidateurs et les syndics.
Ces différents parasites sont imposés par les juges.
Quant à leur recrutement, il est invraisemblable de

négligence. Le premier venu peut solliciter et
obtenir l'un des quatre titres que je viens d'énu
mérer.

Ces gens sont , cependant, des plus redoutables,

car, officiellement ou officieusement, les juges leur
accordent une confiance absolue.
9.

154

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

Je sais bien qu'on trouve , parmi eux , des avocats
ratés et des avoués ruinés, surtout dans la caté

gorie des arbitres et des syndics, mais ce n'est pas
là une garantie .
Dans tous les cas, ils préparent presque toute la

besogne des tribunaux de commerce : comment ?
Eux seuls le savent et, aussi , les malheureux justi
ciables .

- Les arbitres se taxent eux-mêmes et ne travail
-

lent pas tant qu'ils n'ont pas leur provision . Cette pro
vision est versée par l'un ou l'autre des adversaires ,
peu leur importe ; le versement décide la convoca
tion des parties dans leur cabinet ; ensuite ils dres
sent un rapport dont il est extrêmement rare que
le tribunal de commerce n'accepte pas les conclu

sions. On peut juger des abus qui sont la consé

quence de cette organisation , surtout pour le pauvre
diable qui ne peut verser la provision ; il n'y a
même pas, ici ; d'assistance judiciaire possible ,
comme devant les tribunaux civils ; le malheureux

qui, après avoir pu dépenser 7 ou 8 francs, pour

payer l'huissier indispensable à l'assignation, puis
2 ou 3 francs de placement au greffe, dans l'espoir
de suivre lui-même son affaire et de la défendre ,

afin d'éviter les frais d'agréé , se trouve , tout d'un

coup , désarçonné lorsque, huit fois sur dix, et malgré

ses protestations , il est renvoyé devant arbitre.

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

155

On lui donne , même, souvent, le conseil d'ac

cepter cette voie pour aller plus vite ; car, dans le
cas contraire, il sera exposé àà perdre quatre heures
tous les quinze jours, pendant six mois au moins,
avant d'arriver en ordre utile à l'audience . S'il

accepte l'arbitre, il est tout à coup en présence

d'un versement exigé et, s'il ne peut y satisfaire,
sa réclamation dormira pendant des années jusqu'à
ce qu'il ait trouvé l'argent.

Qu'on applique ce cas à un pauvre diable récla
mant plus que le juge de paix ne peut juger , par
exemple : 500 francs.
Imaginez qu'il compte , pour manger , sur la somme

qu'on lui doit et vous verrez par quelles terribles
angoisses il sera obligé de passer ! Un seul moyen
lui reste : c'est de réduire,
demande à cent francs, parce
paix pourra lui donner, dans
40 jours , un jugement définitif

volontairement, sa
qu'alors le juge de
un délai d'environ
et exécutoire . Cette

juiverie est , comme on le voit, tout indiquée par
nos codes .

Passons aux syndics. Ici , c'est bien une autre
affaire ! Leur existence en corporation est un abus
incompréhensible ; ils n'ont aucune raison d'être

légale ; cependant, ils sont et agissent comme des
petits rois , tranchant , coupant et , par exception ,
payant les créanciers . Couverts par le juge consu

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

156

laire qui les a nommés , ils font ce qu'ils veulent et
ce serait un bien mauvais tour à jouer aux juges
de commerce que de rechercher, un jour, leur res

ponsabilité écrite dans la loi , pour réparer les abus
commis par ces étranges parasites .
Dans la pensée du législateur, le syndic devait

être un des créanciers chargé d'agir pour le bien
commun ; c'est seulement par tolérance que les
tribunaux de certaines grandes villes ont admis
des syndics de profession auxquels ils confient,

habituellement, la gestion des faillites. Rien n'est
plus nuisible aux intérêts des débiteurs et des
créanciers. Le fait seul de voir un même syndic

gérer plusieurs faillites devrait ouvrir les yeux de
la justice sur les dangers sans nombre auxquels
ce cumul expose la probité publique.
Otez la faillite, et le syndic s'appelle adminis
trateur ou liquidateur judiciaire. Dans les deux
cas , leur histoire abonde en terreurs . Les suicides

des administrés judiciairement sont fréquents. Les

journaux de juillet 1885 en ont raconté un , vérita
blement navrant! pourtant, ce n'est qu'un cas
ordinaire .
-

Passons aux experts.

Ceux-ci sont des spécialistes.

Un médecin , un comptable, un linguiste, font une
demande; s'ils ont des appuis et intriguent active

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

157

ment : au bout de quelque temps , ils se verront
inscrits au tableau des experts jurés et assermentés.

L'expert ne se taxe pas , il est payé par le tribunal ;
cela représente, au minimum , pour lui, 500 francs
par mois, qu'il travaille ou ne travaille pas.
Sortis on ne sait d'où , ils sont rois de la veille au
lendemain ; rois mal payés, il est vrai et, de par la

morale humaine , d'autant plus infaillibles. C'est
l'expert chimiste qui trouve du poison où il n'y en
a pas et n'en trouve pas où il y en a. C'est l'expert

médecin qui criminalise ou

décriminalise les

actes .

C'est l'expert en écritures qui pontifie sur les
jambages et attribue imperturbablement à Pierre ce
que Paul a écrit ou réciproquement . C'est l'expert
comptable qui voit ou ne voit pas les artifices de
comptabilité.

Volontiers, à cette énumération , j'ajouterais
l'expert -fumiste, comme dirait Rochefort , si tous ne

me paraissaient pas remplir merveilleusement ce
dernier emploi .
Le plus grave, c'est que toute la justice criminelle,
et souvent la justice civile , est entre les mains de
ces gens-là.

Parquet, juge d'instruction et même jurés de
cour d'assises, se hâtent d'accepter leurs conclu
sions ; on les dirait heureux de décharger ainsi leur

158

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

responsabilité sur des irresponsables , car l'expert
est irresponsable et inattaquable .
La justice le couvre de sa majesté ; le fait maté
riel étant admis et jugé par lui , la Cour de cassation ,
formaliste, devra se borner à rechercher s'il n'a pas,
par hasard , prêté serment de la main droite ou de la
main gauche . Si c'est de la main gauche, tout est à
recommencer. C'est vraiment de la chinoiserie !

Quant aux malheureux ruinés , quant aux incar
cérés à tort ou aux guillotinés par erreur, tant pis
pour eux ! l'expert à 500 francs par mois a donné
des ordres et la justice s'est inclinée .

Je passerai très rapidement sur les notaires,
prudhommes légendaires en province et gommeux
de hauts parages à Paris; leur corporation a vu se
multiplier le nombre des sinistres , en même temps
que se multipliait le nombre des sociétés anonymes .

L'antique probité du notaire est devenue de plus
en plus rare et, j'en atteste la Gazette des Tribu
naux, la délicatesse du notariat a baissé en même

temps que montaient les loyers .

Les charges de notaires se payent très cher et,
normalement, leur clientèle a diminué à mesure

que la finance s'est popularisée.
Or, à une époque où l'augmentation du revenu
n'a d'autre but que de motiver une enflure exagérée
du capital , le véritable revenu, c'est la série des

159

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

ventes sur majorations de ce capital .
Une étude
valait-elle 50,000 fr., il y a trente ans ? elle est cotée
-

150,000 aujourd'hui; il faut donc qu'elle produise
trois fois plus. Dès lors la charge est une industrie,
avec autant de monopole que celle des chemins de
fer et moins de contrôle, encore , si c'est possible .
La conclusion est facile à tirer.

Voici maintenant l'avoué.

Celui-ci, comme le notaire, paye très chèrement
sa charge ; son monopole est encore plus direct ,
car, devant la justice civile , le ministère de l'avoué
est obligatoire .
Le véritable mérite d'un avoué est d'être retors.

Il doit connaître , à merveille , les milliers de chausse

trappes, de ruses et de pièges dont les juifs qui ont
inspiré le Code ont semé la procédure civile .
Comme , à rigoureusement parler, toutes les ma
lices de l'avoué sont écrites dans la loi , il les pra
tique avec une sécurité absolue ; être canaille avec
la loi , c'est être honnête. Tromper, le Code en main ,
c'est mettre l'adversaire dedans le plus légalement
du monde !

Certains avoués disent, avec bonhomie , quand

l'exposé de « leur tactique habile » fait faire un haut

160

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

le-corps à un client honnête : — « Que voulez -vous ?
-

« c'est peut-être bien un peu canaille, mais c'est

« absolument régulier. » Ils déroulent, alors , aus
client ébloui , les mille procédés que l'adver

yeux du

saire emploie ou emploiera ; il explique comment
il paralysera telle manœuvre , déjouera telle autre ;

préviendra celle-ci , provoquera celle-là et il montre
enfin comment l'adversaire s'enferrera lui-même .

L'avoué est un maître d'armes qui fait de l'es
crime avec un rouleau de papier. Par malheur, ce
rouleau décroche , quelquefois, le glaive de la justice
dont la pointe, en bon acier, est très capable de tuer
« avec forme de procès » .
>

>

En conséquence , l'avoué n'a d'autre préoccupa
tion que de biaiser en trompant son adversaire . Il
acquiert, ainsi , l'habitude de la duplicité ; il apporte
dans toutes les affaires un esprit de chicane qui , pour
un homme d'honneur, dans le sens élevé et géné
reux du mot , frise de si près l'improbité, qu'il a
peine à ne pas les confondre.

Il y a, cependant, des avoués d'une rigidité et
d'une délicatesse à toute épreuve; je ne parle pas de
la délicatesse professionnelle qui , pour eux , consiste

à pratiquer honnêtement toutes les malhonnêtetés de
la procédure, mais de la délicatesse absolue, celle
que j'appellerai : généreuse et chevaleresque.
J'en connais de ceux-là ; ils sont , généralement,

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

161

les successeurs de leur père ; dans leur héritage ils
ont trouvé leur étude toute montée et souvent des

traditions respectables. Ce sont ceux- là que le
métier moderne dégoûte le plus ; ce sont eux
encore qui m'ont fait leurs confidences.

Sauf quelques honorables exceptions, l'avoué
moderne est , en effet, très différent de ce qu'il était
>

il y a trente ou quarante ans . Lui, aussi , tourne à la
finance; il est devenu ambitieux ; il rêve le mandat

municipal ou la députation ; cela coûte cher ; aussi
est-il féroce sur le chapitre des honoraires.

J'ai dit que son ministère était obligatoire . Un
seul moyen existe de s'en affranchir, ou , du moins , de
ne pas avoir à le payer, c'est de demander l'assis
tance judiciaire.

On a créé, sous ce nom, un comité composé d'un
>

agent de l'enregistrement, d'un agent préfectoral,

et de trois autres personnes prises parmi d'anciens
magistrats , et parmi des avocats, avoués ou notaires ,
exerçant ou n'exerçant plus leur profession. Le

choix est fait par le tribunal civil à la juridiction
duquel sera soumis le litige.
Malheureusement, bien restreints sont les cas où

cette assistance réussit à ne pas se dérober ; car se
dérober est sa préoccupation constante !
En matière criminelle , elle s'accorde assez facile

ment ; elle ne pourrait , d'ailleurs , s'abstenir, car

162

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

l'une des parties en cause est toujours le ministère

public , c'est-à-dire l'un des membres de la corpora
tion , lequel doit agir dans l'intérêt même de son
avancement.

Mais , en matière civile, elle est revêche au pos
sible . Elle se restreint , presque' uniquement, aux
choses essentielles du droit social , telles que : la
séparation, le divorce , les pensions alimentaires ou

les désaveux de paternité ; en un mot, elle se borne
aux actions personnelles, dans lesquelles l'indigence
de l'individu n'offre aucune espérance à l'appétit
des honoraires.

Mais que, par malheur, il s'agisse d'un citoyen

ruiné , justement parce qu'on ne lui paye pas ce qu'on
lui doit, et impuissant à obtenir justice, parce qu'il
n'a pas les moyens de la payer, toutes sortes de dif
>

ficultés sont soulevées .

L'assistance judiciaire est maîtresse de s'accorder
ou de se refuser. Elle n'est pas tenue de motiver
ses décisions. D'ordinaire, elle préjuge la cause
dont elle s'est fait remettre les dossiers ; elle décide

ainsi, sans entendre personne, que le malheureux
réclamant perdra ou gagnera son procès . De telle

sorte que, pour l'indigent, il n'y a ni discussion ni
contradiction, nijugement ni justice.
« A celui qui a , il sera donné ; et à celui qui n'a
c rien cela même lui sera ôté . »

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

163

Dresser un état des innombrables spoliations ainsi
favorisées est presque impossible .
On soupçonnera, néanmoins, une partie de la
grandeur du mal, quand on saura que , dans le
comité décidant souverainement le refus ou l'accor

dance, l'avoué adverse est présent. Celui-ci a le droit
de discuter l'indigence ; or, 99 fois sur 100 il prouve
que

le réclamant est un millionnaire déguisé en

pauvre, sinon un plaideur enragé et de mauvaise
foi; car, sachez-le , o lecteur qui aurez affirmé votre

fortune en achetant mon livre, on ne remplit les
conditions voulues pour être assisté qu'en prouvant
qu'on n'est pas imposé aux contributions mobilières.

Ainsi vous payez 2,000 francs de loyer ; un misé
rable vous vole et vous ruine ; votre propriétaire ,
n'ayant pas touché son terme, vous poursuit et va

vous vendre. Vous sollicitez l'assistance pour obtenir
ce qu'on vous doit et, aussi , pour retarder la vente de
votre mobilier.

Peine perdue ! le percepteur affirmera que vous
êtes imposé, donc vous serez vendu tout de suite .
Mais aussitôt cela fait, quand vous aurez été

expulsé , quand vous serez devenu un simple vaga
bond , non imposé et pour cause ! oh ! alors , vous
remplirez toutes les conditions et si votre débiteur

ne dispose pas d'influences trop puissantes, PEUT
ÊTRE pourrez-vous obtenir l'assistance , afin de plaider

164

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

contre lui. Cela pourra durer deux, trois, quatre,
cinq ans , pendant lesquels , vous, vous aurez le droit
de mourir de faim , et lui, la facilité de cacher sa
fortune sous le nom d'un tiers , s'il n'aime mieux
s'enfuir à l'étranger. Une pareille organisation a dû
provoquer bien des colères .
En fait les procédés persécuteurs de certains
avoués leur ont attiré des représailles.
On va voir, notamment par l'exemple suivant, que
leur naturel retors s'ajoutant aux difficultés dont le
Code de procédure entoure la rectification d'er
reurs commises en matière civile , ont, quelquefois,
poussé les victimes de ces erreurs à commettre un

crime uniquement pour obtenir des juges.
L'affaire a été retentissante et s'est déroulée

devant la cour d'assises de la Seine en juin 1884 .
Voici le fait : un homme , victime d'une erreur

judiciaire, avait été exaspéré par les agissements
d'un avoué et avait fini par lui tirer un coup de
pistolet.
A l'audience , nulle obscurité sur l'erreur commise ;
tout roule sur la tentative de meurtre .

L'avocat général , soutenant l'accusation , n'a
>

d'autre moyen de charger l'accusé, que de le pré

senter comme « exploitant, pour s'enrichir, l'erreur
« commise par la justice vis-à-vis de lui . »
L'homme est ruiné par un jugement erroné ; il

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

165

C

prouve l'erreur ; l'accusé lui oppose la « chose jugée» ;
il a un titre, il s'en sert.

En équité , l'erreur ne fait pas compte ; pour
l'avoué, au contraire, elle compte deux fois.
L'homme est père de famille; spolié , il s'affole;
un seul moyen , pour lui , d'avoir des juges : com
mettre un crime . Il le commet .

C'est cet homme que l'avocat général appelle un

exploiteur ; il le dépeint , suivant la théorie du
parvenu bourgeois, comme un individu ayant fait
tous les métiers « sans prospérer dans aucun » , et

il termine en lui jetant à la tête l'épithète de « dé
classé » .

N'avoir pas réussi et, par surcroît , avoir été spolié ,
tels sont les deux premiers crimes de cet homme ;
dès lors sa tentative de meurtre est une récidive et
il a mérité toute la sévérité des lois .

Mais le jury était composé de justiciables , ayant ,
vraisemblablement, connaissance de ce que pèse la

procédure civile ; il s'est apitoyé sur l'accusé et a
rendu en sa faveur un verdict d'acquittement.
L'affaire dont je viens de parler a été connue du

public sous le nom de drame de la rue de la Paix ;
l'accusé se nommait Pagot et l'avocat général était
M. Quesnay de Beaurepaire .

Si j'ai rappelé la théorie criminaliste de cet avocat,
c'est, d'abord, parce que lui-même est haut placé

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

166

dans l'esprit des gens de justice , et que , par suite ,

il représente assez fidèlement l'état psychologique
du plus grand nombre de nos magistrats.
Si, au lieu de s'adresser à des juges subordonnés

à un jury, son réquisitoire s'était adressé à des
juges chargés de condamner et d'appliquer la peine
(ce qui est le cas de la juridiction correctionnelle) ,
il est certain que Pagot aurait été condamné.

Jusqu'ici , je n'ai examiné que l'avoué agissant en
vue d'un procès ; mais son ministère s'étend bien
au delà de l'audience.

De concert avec le notaire, il a, en quelque sorte,
monopolisé les ventes d'immeubles et on peut dire
que ces auxiliaires de la loi sont réellement les

agents de change de la propriété immobilière . Aussi ,
comme leurs confrères de la Bourse, peuvent-ils ,
aisément , arriver à créer des cours moyens .
En dehors des ventes traitées de gré à gré et qui
sont les moins nombreuses, toutes les fois qu'il

s'agit de réaliser un immeuble , pour satisfaire une
créance ou pour le partage d'une succession, il faut
avoir recours à l'avoué .

La loi , elle-même , interdit toute convention par
laquelle un créancier se réserverait le droit de faire
vendre les immeubles de son débiteur , sans remplir
>

les formalités de saisie immobilière. Produite en

justice , une pareille convention serait déclarée nulle .

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

167

Donc tout se passe sous l'æil du tribunal et par
ministère d'avoué.

Je ne détaillerai pas les mille ruses , permises par
la loi , en matière de vente immobilière ; je dirai ,

seulement, que l'avoué poursuivant fixe la mise à
prix, rédige le cahier des charges et que, faute
d'enchérisseurs, il reste adjudicataire.
Les traités qui commentent cette partie de la
procédure ont , même , le cynisme d'enregistrer la
réflexion suivante :

A cette question posée par le professeur :
Si aucun enchérisseur ne se présente ? que
fait-on ? Le traité répond :

– Le poursuivant sera déclaré adjudicataire pour
la mise à prix portée au cahier des charges ; CE QUI
EST SANS INCONVÉNIENT POUR LUI , PARCE QUE , S'IL NE
VEUT PAS DU BIEN DU SAISI , IL PEUT METTRE UN PRIX TEL

QU'IL N'AIT POINT A CRAINDRE QU'ON LE LUI LAISSE .

Je voudrais bien savoir à quel signe un honnête
homme peut reconnaître le prix capable de ne lui

inspirer aucune crainte ? Évidemment ce n'est pas
un prix trop élevé ou seulement dépassant le total
de sa créance. Car, alors , le créancier aurait à faire
C'est donc un prix très bas et ,

un versement .

généralement, très au-dessous de la somme qu'on
lui doit. Voilà le prix qui lui donne toute sécurité .
Or , il suffit de réfléchir à la juiverie de cette cir

168

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

constance , pour pressentir les maneuvres auxquelles
on peut se livrer, en vue d'éviter la concurrence , au
jour des enchères ; aussi on frémit à la pensée des

abus pouvant se produire, rien qu'en ce qui concerne
les opérations du Crédit foncier.
Les ventes immobilières sont un des gros profits
des avoués ; elles sont, pour ainsi dire, cousues à

leur monopole et, si la loi leur a imposé quelques
responsabilités, elle leur a, en échange, accordé
tant de privilèges , pour le recouvrement de leurs
frais, que cette responsabilité trouve rarement l'oc
casion d'être exposée .
Et, pour finir : l'avoué étant très souvent élu

député , comment peut- on espérer obtenir par lui
soit des réformes utiles en matière de procédure, soit
des lois égalitaires sur la propriété immobilière ?
Passons aux avocats.

L'avocat en robe est un des souverains les plus
importants de l'ordre judiciaire.
En fait, c'est lui qui inspire les jugements et,
pourvu qu'il se renferme dans certaines limites
prévues par les règlements , il jouit, à la barre ,
d'une immunité complète.

La profession d'avocat est libre . Tout citoyen

169

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

français qui, jouissant de ses droits civils , justifie
de la possession d'un diplome de licencié en droit ,
peut se faire inscrire au tableau, après trois années
de stage.
Malgré ce libéralisme apparent, il ne faut pas

croire qu'à Paris , par exemple, tout licencié en droit
puisse exercer la profession d'avocat. Il est arrivé
quelquefois qu'en dehors des cas prévus par les

règlements organiques , certaines prohibitions ont
barré la route à des licenciés .

Quoi qu'il en soit, pour l'avocat , point de charge

à
à

acheter — (excepté dans deux cas dont je m'occu

perai plus tard) , point de patente à payer ; un
simple droit, très minime , lors de la prestation du
serment et c'est tout ; de par la loi , donc, c'est la
profession libéralo par excellence .
Grâce à deux expressions sentimentales où l'on

s'est plu à réunir « la veuve et l'orphelin » , la pro
fession d'avocat a toujours été considérée comme
ayant un caractère particulier de noblesse et de
générosité . Aussi les rejetons de l'ancienne aristo

cratie, en invoquant tout bas le « cedant arma
toge » , prenaient la robe sans déchoir ; pour les
rejetons de la bourgeoisie la toque était une éléva
tion ; pour les fils de commerçants, d'industriels et
de cultivateurs , c'était le rêve !
L'histoire des avocats justifie ce prestige , car
II

10

170

SYNTHÈSE ÉTIOLOGIQUE

elle est féconde en traits de loyauté , de générosité
et de grandeur.

Par malheur, ce qu'on appelle les « progrès de la
« société moderne » tend visiblement à transformer

l'histoire en légende .

Nos avocats ont beau se draper, aujourd'hui,
dans la solennité de leur corporation ; ils ont beau,
perpétuant une appellation empruntée aux anciens
états généraux, vouloir être un ordre dans la na

tion ; ils ont beau s'enorgueillir, à juste titre , il
est vrai, de l'austérité de leur conseil directeur,
le redoutable contact de la question d'argent est

monté jusqu'à eux et menace leur antique prestige .
Je n'entreprendrai pas de faire une histoire com

plète de la corporation ; je me contenterai de si
gnaler que c'est, surtout, au lendemain des grandes
fièvres agioteuses que les dépressions morales
envahissent les classes les plus respectées .

Il en a été ainsi après les orgies du Directoire.
après les spoliations des alliés en 1818 et c'est ce

qui explique les prescriptions sévères du décret
de 1810 réglementant la profession d'avocat et
celles de l'ordonnance de 1822 qui en a laissé sub

sister presque toutes les dispositions .
Les plus topiques de ces dispositions sont les
suivantes :

« Nous défendons expressément aux avocats...

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

171

« de faire des traités pour leurs honoraires ou de
« forcer les parties à reconnaître leurs soins avant
« les plaidoiries.
« Nous voulons qu'ils s'abstiennent de toute sup
»

« position dans les faits, de toute surprise dans les
« citations et autres mauvaises voies ... »

« Nous voulons que les avocats taxent, eux
« mêmes , leurs honoraires avec la discrétion qu'on
« doit attendre de leur ministère. Dans le cas où la

« taxation excéderait les bornes d'une juste modé

« ration, le conseil de discipline la réduira eu
«( égard à l'importance de la cause et à la nature
« du travail ; il ordonnera même la restitution s'il

« y a lieu . En cas de réclamation contre la décision
« du conseil de discipline , on se pourvoiera au tri
« bunal . »

Il est clair que cette réglementation a été rendue
nécessaire par des pratiques récemment constatées .
On cite peu d'exemples de procès intentés par des
avocats à leurs clients ; néanmoins, en février 1860,

une affaire de cette nature, portée devant la cour
d'appel de Paris, fit quelque impression dans le
monde du palais et dans le monde de la presse .
Un avocat du barreau de Troyes avait défendu,
en cour d'assises , un jeune homme accusé de viol
et d'assassinat ; il avait fait, dans l'intérêt de celte
défense, un voyage à Paris pour consulter un mé

172

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

decin-légiste . L'accusé fut condamné aux travaux
forcés .

L'avocat avait reçu du père de celui-ci une
somme de 500 francs ; il demanda , comme complé
ment d'honoraires et déboursés de voyage , une autre

somme de 2,500 francs, s'appuyant sur une corres
pondance antérieure aux débats, pour démontrer que
les honoraires avaient été convenus à 3,000 francs.

A l'unanimité , la cour d'appel déclara que de
pareils procès étaient regrettables et exprima le
veu qu'ils ne se reproduisissent plus dans l'avenir ;
que , si , à Troyes , les premiers juges avaient cru
devoir accueillir les prétentions de l'avocat, ces
prétentions étaient contraires aux usages du bar
reau de Paris. Cela dit , et, comme il fallait résoudre

la question posée, la cour rendit l'arrêt suivant
sur les conclusions conformes de l'avocat général :

« Considérant que la convention articulée par
« X ... est en dehors des usages honorables du bar

« reau, et qu'elle n'est pas établie ; qu'en effet il est

« bien reconnu qu'il l'a proposée , mais que , loin qu'il
« soit constant qu'elle ait été acceptée , le contraire
« résulte de la lettre adressée par l'un des fils du
« défendeur à X... à une' date postérieure ;
« Considérant que, dans cette situation et dans

« les circonstances qui ont accompagné l'affaire
« dont il s'agit, le payement fait par le défendeur

173

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

« à X... et accepté par celui-ci a été suffisamment
« rémunératoire ; déboute X... de ses demandes et

« le condamne aux dépens . »

La cour n'avait même pas besoin de rechercher
si la convention était ou non établie . Il suffisait que

l'avocat ait voulu « forcer la partie à reconnaître ses
soins avant les plaidoiries » , et que le conseil de
discipline , dont c'était le droit, ait émis l'avis que

la demande supplémentaire était exagérée .
L'exemple précédent est , si je suis bien informé,
presque unique , et nos avocats français montrent,

généralement, beaucoup de loyauté et de désinté
ressement .

Les prescriptions du 10 décembre 1810 et du

20 novembre 1822 , réglementant la profession
d'avocat , la déclarent incompatible avec toutes les
fonctions de l'ordre judiciaire, à l'exception de celle
du suppléant ; avec les fonctions de préfet, de sous
préfet et de secrétaire général de préfecture ; avec
celles de greffier notaire ou avoué ; avec les emplois
àà gages et ceux d'agent comptable ; et enfin, avec
toute espèce de négoce . Elles prononcent même

l'exclusion à l'égard de toute personne exerçant la
profession d'agent d'affaires.
Ces prescriptions, si honorablement sévères , ont
été l'objet de la sollicitude du conseil de l'ordre .
Par malheur, la plaie financière qui s'est abattue
10.

174

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

sur la France et qui, depuis 1815 jusqu'à aujourd'hui,
n'a jamais arrêté ses envahissements , a causé ,
depuis la guerre surtout, et surtout, aussi, depuis le
grand vertige agioteur de ces dernières années , des
désordres et même des scandales jusque dans l'ordre
des avocats .

Augrand préjudice de la dignité professionnelle et
en violation des incompatibilités , au moins morales,
que comporte la profession, on a assisté à cet éton
nant spectacle d'un avocat sorti du tableau pour

aborder la politique et étant, non pas secrétaire
général, sous-préfet ou préfet, mais député prési
dant une assemblée délibérante, descendre de son
siège pour plaider, devant la magistrature civile et
dans des circonstances solennelles , un simple procès
commercial, roulant, il est vrai , sur de nombreux
millions.

Les plaidoiries terminées et, vraisemblablement,

des honoraires en rapport avec l'affaire ayant été
reçus, cet avocat a repris son siège présidentiel.
Il s'appelait Jules Grévy.

Certes ! je n'ai point l'intention d'incriminer, ici , la
loyauté de l'homme, devenu depuis le premier ma
gistrat de France , mais je constate que, pour lui,
décrets et ordonnances sont demeurés « lettres
mortes » .

Cet exemple , venant de haut, n'a peut-être pas

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

175

peu contribué à relâcher la 'discipline de l'ordre, et,
comme plus on descend la gamme des notoriétés,
plus les agissements se trouvent à l'aise dans leur

obscurité , on a fini par découvrir que les trafics d'ar
gent étaient venus se juxtaposer aux honoraires,
dans un certain nombre de procès financiers.

Les faits auxquels je fais allusion sont encore tout
récents et ont causé quelque émotion .

Des avocats, ayant remarqué le nombre de plus
en plus croissant des actionnaires spoliés par les

financiers, ont pensé qu'il y avait là, pour eux , un
champ fertile à cultiver ; aussi se sont-ils avisés de
faire de la conciliation préventive , après avoir syn

diqué avec l'aide « d'agents d'affaires » , un certain
nombre d'actionnaires et avoir intimidé par une ter

rifiante procédure, les administrateurs responsables
des sociétés visées .

Déjà, un avocat assez connu et exerçant depuis
longtemps, avait réussi à toucher, par ce moyen , de
très fortes indemnités, sans plaider.

Alléché par ce succès d'un ancien, un jeune avocat
qui , lui , était né dans la finance, osa aller plus loin
et, non content de l'indemnité officielle qu'il rece

vait, il préleva le tiers de celle qu'il avait obtenue
pour ses clients.

Le conseil de discipline dut sévir ; il venait,

d'ailleurs, de découvrir ce qu'il ne cherchait point,

176

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

car il était alors , seulement, sur la piste d'une

espèce de syndicat d'avocats , ayant pour but d'acca
parer la défense de certains criminels célèbres . Une
organisation complète fonctionnait ; des subalternes
en étaient les agents , et faisaient de la réclame, non
7

désintéressée , à coup sûr, auprès des criminels, en
faveur de certains avocats .

Ces différentes manœuvres où la finance avait tou

jours sa part , tendaient aussi à un autre but ; des
avocats ayant une situation électorale, espéraient

trouver, dans une cause célèbre, une sorte de plate
forme où ils s'exhiberaient mieux à l'attention pu

blique , donnant ainsi aux euvres de la justice, un
caractère de mise en scène et de jeu théâtral , que j'ai
déjà signalé à propos des substituts.

Bien entendu , je n'avance rien qui ne soit maté
riellement exact , et ceux qui voudront des détails
plus circonstanciés n'ont qu'à lire certain journal ,
non suspect d'anarchisme ou de haine envers la

magistrature::: le Figaro du 5 juin 1885 .
Ce besoin de réclame , cette sorte d'histrionisme ,

ont eu, cependant, des moyens beaucoup plus hono
rables de se satisfaire.

On sait que la magistrature , en audience , exige un
grand respect, tout en laissant aux avocats toute

latitude, quant à l'affaire objet de leur plaidoyer.
Rarement, en matières civiles ou même crimi

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

177

nelles, il lui est arrivé de se facher sérieusement.
Mais , en matière politique , il n'en a pas toujours
été ainsi .

Sous l'Empire, une affaire retentissante a agité
l'opinion .

C'était en 1860 ; M. Émile Ollivier, qui n'était pas
2

encore le naufragé que l'on sait et qui, au contraire ,
tenait alors très haut le drapeau républicain, avait
osé dire , en défendant Vacherot , auteur du célèbre

ouvrage la Démocratie , que l'avocat impérial avait
prononcé un réquisitoire contenant des parties
irritantes, un appel aux passions , et que cela était
« mauvais » .

Aussitôt , le président l'avait interrompu par
ces mots :

« Vous venez de dire une inconvenance ,

ré

tractez - la . >>

Ainsi interpellé, l'avocat déclara que , ne croyant

avoir rien dit d'inconvenant, il n'avait rien à ré
tracter.

En lisant, aujourd'hui, les interminables débats

qui se sont déroulés, en cour d'appel, à propos de
cette affaire, évoquée uniquement dans le but de

punir Émile Ollivier d'avoir osé qualifier le langage
de l'avocat impérial , on est confondu de voir que

cette même magistrature , si délicate , quinze jours
auparavant, àà propos des honoraires d'un avocat, et

178

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

de la dignité professionnelle du barreau, perd, tout à
coup , son sang-froid dès qu'il s'agit d'une question
politique et ne donne plus que le spectacle d'une
remarquable platitude envers le pouvoir établi .
Émile Ollivier fut suspendu pendant trois mois
de l'exercice de sa profession.
Voici quelques-uns des motifs de l'arrêt de
la cour :

« Considérant..... qu'à aucun titre il ne saurait
« être permis aux avocats de se faire les juges de
« la conduite de l'organe du ministère public et de
« s'arroger le droit de censurer soit ses actions, soit

« ses paroles, soit, surtout, ses intentions pour leur
« infliger un blâme public.

« Qu'il est judiciairement établi que, parlant

« d'un appel fait, disait-il , par le ministère public ,,
« dans son réquisitoire , aux passions les plus
« irritantes , M. Ollivier a ajouté que cela était mau
« vais; qu'une telle expression contient , évidem
«
«
«
«

ment, un reproche adressé à l'organe du miniş
tère public ; que , par là, Mº Ollivier s'est écarté
du respect dû à la magistrature et a manqué aux
devoirs de sa profession. »
Suit la condamnation .

Aujourd'hui, un arrêt de ce genre, où l'imperti
nence et la puérilité se disputent le pas, est heureu

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

179

sement devenu impossible ; mais peut-on affirmer
que la servilité dont il est l'indice ait totalement
disparu ?

Le servage politique de la magistrature n'a
jamais abouti qu'à diminuer sa propre autorité et
à détruire celle des gouvernements.

Il en a été ainsi pour l'Empire, lors du procès
Baudin , qui fit la fortune électorale de Gambetta ;
il en a été ainsi , sous le septennat, lorsque les ma

gistrats de la coalition du 16 mai condamnèrent le
même Gambetta et 3,249 de ses confrères, soit à la

prison , soit à l'amende pour le fameux dilemme :
soumission , démission, posé à la face du pays , au

loyal soldat qui, homme d'État médiocre, tenait
alors les rênes du gouvernement .

Depuis que la constitution de 1875 est en vigueur,
les procès politiques , un peu raréfiés, n'ont pas eu
ce caractère qui donne à l'avocat l'allure d'un chef
de parti.

Cela vient de ce que le pouvoir établi a un peu
fustigé l'attitude frondeuse que la magistrature
affectait envers lui .

Quant aux avocats, ils sont arrivés à se soucier
bien moins de sauver leurs clients ou, même , d'af

ficher une ligne politique , que de faire parader
leur éloquence dans un prétoire envahi par la foule
et au milieu d'un bruit retentissant .

180

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

Malgré cela, il est surprenant que le caractère de
noblesse , imposé , par ses statuts , à l'ordre des
avocats, n'ait pas suscité dans son sein l'éclosion
d'un réformateur à la fois convaincu et expérimenté .
Hélas! ni réforme ni conviction , quand l'expé

rience ne sert qu'à faire du scepticisme .
Entre la jeunesse et la sénilité, la génération
actuelle ne trouve plus sa voie : on croirait morte
la virilité !

D'une part, l'avocat pourvu d'une clientèle nom

breuse , consent rarement à l'abandonner pour
échanger ses reyenus contre la maigre rétribution
allouée aux députés .
D'autre part, s'il prend ce parti, c'est, le plus sou
vent, parce qu'il est près de la retraite et, dans ce

cas , il ne peut plus consacrer aux travaux législa
tifs qu'une activité diminuée .
Le mandat électoral est donc, surtout, brigué par

les jeunes, c'est-à -dire, par ceux dont la clientèle
n'est point faite, dont la fortune est à construire,
dont l'expérience est à venir.
Sortis de l'école, imbus de tous les défauts de nos
codes et nourris de tous les préjugés, ils sont inca
pables de s'affranchir des traditions parasitiques,
dont la pénétration est effrayante d’universalité.

Élus députés, ils plaident pour leurs électeurs de
la même façon qu'ils eussent plaidé pour un client

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

181

à honoraires ; et comme , dès lors, le moindre em
prunt , le moindre chemin de fer soulèvent , autour
d'eux , les malfaiteurs de la finance anonyme, ils
finissent par absorber dans « les affaires » une apti

tude au travail et une intelligence que les réformes
sociales eussent merveilleusement utilisées.

Pour en finir avec les auxiliaires de la justice,

je n'ai que quelques mots à dire de l'agréé et de
l'avocat à la Cour de cassation .

L'agréé est un avocat qui est , en même temps,
avoué spécial aux tribunaux de commerce où l'in
tervention de ce dernier fonctionnaire n'est pas
obligatoire.

Le ministère de l'agréé, lui-même , ne l'est pas, en
théorie ; mais il l'est devenu , en fait, parce que

les

nombreux retards de l'audience fatiguent et décon
certent les plaideurs ; or, un homme qui , par pro
fession , assiste , tous les jours , à toutes les séances ,
>

y étant occupé lui-même pour plusieurs affaires, a
de plus grandes facilités pratiques et matérielles que
le commun des martyrs .
Leurs honoraires tarifés sont minimes , étant cal

culés isolément, mais , comme toutes les affaires sont

appelées au minimum quinze ou vingt fois avant
11

182

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

d'aboutir, c'est par ce nombre qu'il faut multiplier
leurs vacations tarifées. Cela dit , j'ajouterai qu'ils
ont, à la fois, toutes les qualités et tous les défauts
des avoués et des avocats .

L'avocat à la Cour de cassation l'est aussi au

conseil d'État; il y fait de la procédure comme avoué
et il y parle comme avocat .
C'est la haute juridiction judiciaire ou adminis
trative ; leur mandat, généralement pur de toute
espèce de soupçon , s'exerce avec une loyauté peu
commune . Ils sont bien obligés de connaître les
chicanes de la procédure , dans tous leurs secrels ,

mais, comme ils ne les éludient que dans un sens
de réforme, ils finissent toujours par être les enne

mis les plus convaincus de tous les abus.
C'est parmi ces fonctionnaires qu'on pourrait
puiser largement des collaborateurs éclairés , le
jour où l'on voudra réformer nos codes .

IX
Réformes.

--

Esemples d'honneur. — Comparaisons. — Traitements uviformes.
Limites d'âge.

Brevet et élection .

Mes critiques sont terminées . Me voici mainte

nant bien à l'aise pour déclarer que , malgré leurs
nombreux défauts, les dépositaires de la justice et
leurs auxiliaires en France méritent , incontestable

ment, d'être mis au premier rang de tous ceux qui ,
en Europe , occupent les mêmes fonctions.
Du moment que l'idéal du juste absolu ne domine

plus mes comparaisons , du moment que je mesure
les humains entre eux, j'éprouve une grande joie à
affirmer que la plus grande somme de probité , de
loyauté , d'indépendance et d'honneur se trouve
chez les Français qui servent la justice .

Les grands dévoûments ont des héros parmi les
magistrats ; les délicatesses professionnelles y sont
nombreuses et j'en pourrais citer beaucoup qui,

184

SYNTHÈSE ÉTUOLOGIQUE

comme M. Saillard, conseiller à la Cour de cassa
tion , ont donné des preuves d’un tact et d'une délica
tesse , que je vais rapporter brièvement .

Étant avocat général à la cour d'appel d'Orléans ,
M. Saillard avait pris la parole dans un célèbre
procès intenté par M. Parent pour arrestation illé

gale , et avait conclu contre ce dernier .
Débouté , M. Parent s'était pourvu en cassation .
Dans l'intervalle , M. Saillard avait été promu
conseiller à la cour suprême .
Or il faisait partie de la chambre devant laquelle
arrivait le pourvoi . Après la lecture du rapport et
les explications de l'avocat qui , comme on sait , ont
lieu en séance publique , la cour se retira dans la
salle des délibérations . M. Saillard demeura sur son

siège et n'accompagna pas ses collègues ; il s'abste
nait ainsi de prendre part à la décision, parce qu'il
avait précédemment formulé son opinion dans un
prétoire inférieur.
Cette attitude fut remarquée et lui valut les félici
tations de la presse .

Depuis le haut jusqu'au bas de l'échelle des
magistrats, il me serait facile de trouver des

exemples analogues . J'en trouverais, aussi , parmi
les auxiliaires de toute catégorie .

Quant aux avocats , non seulement leur désinté
ressement est notoire en France, mais encore, dans

RÉFORMES

185

leur grand nombre, on ne rencontre pas de ces
faiblesses comme on en signale à l'étranger ; par

exemple celle de cet avocat anglais qui, réduit à la
plus extrême misère , s'est laissé aller à dérober et
à vendre un ouvrage précieux appartenant à la
bibliothèque de l'ordre ; cet Anglais fut, pour ce
fait, condamné , en avril 1873 , à six mois de prison .
Il est également sans exemple , en France , que ,
profitant de ses immunités , un avocat se soit avisé
de dérober plusieurs millions à des voleurs pour

lesquels il avait plaidé et qui lui avaient indiqué
leur cachette ; or, c'est ce qu'a fait un avocat italien
arrêté à Rome en juin 1885 .
Des avoués et des huissiers se refusant à cer

taines « habiletés » , des experts repoussant des
offres de corruption , tout cela existe , mais cela

prouve aussi , par le seul fait qu'il faut le signaler,
que l'honneur n'est point général et qu'un mal
secret ronge l'organisation dans sa masse .
Peut - on la réformer ?

Certes, je n'irai pas jusqu'à dire , comme M. Grévy,
que la meilleure réforme consiste à supprimer la
magistrature .

Mais, en admettant qu'on soit d'accord sur la
nécessité de refondre les codes , et de réviser la

législation ; étant admis , aussi, que Moloch-Baal est
véritablement le tout puissant destructeur de la

186

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

probité , il faudrait que tous les juges et tous les
procureurs, sans distinction de grade, reçussent
identiquement le même traitement, et cela depuis
le juge de paix jusqu'au Président de la Cour de
cassation .

Ce serait là supprimer l'avancement dans tout ce

qu'il a de perturbateur.
Certains hauts dignitaires sont-ils tenus, par leur
résidence , à certaines dépenses de représentation ?
il serait très simple d'attacher un crédit limité , à
la résidence et non à la dignité ; aucune somme ne
serait versée de ce chef au titulaire , mais celui-ci

viserait, purement et simplement , les factures pour
être payées par le Trésor, jusqu'à concurrence du
crédit ouvert .

Quant à la fixation des honoraires communs à
tous les magistrats, un calcul facile et basé sur les
nécessités de la vie aboutirait, vraisemblablement,

à une somme d'environ 15,000 francs par an .

Comme preuve de capacité, l'école que j'ai déjà
indiquée au chapitre des fabricants de lois.
Aucune fonction de la magistrature ne pourrait
être exercée avant l'age de 45 ans ni après l'âge
de 60. On voit, tout de suite , qu'en fixant à 15 ans
la durée des fonctions et à 60 ans la limite d'age ,
on peut , par un système d'amortissement, assurer
les pensions de retraite et même , en tenant compte

RÉFORMES

187

de l'état actuel de l'économie financière , créer , au

bout d'un certain temps , un fonds d'où sortirait
automatiquement le total des traitements de la ma
gistrature, dégrevant d'autant le budget annuel .
Comme recrutement : l'élection ; comme éligibi

lilé : la preuve de capacité dont j'ai déjà parlé .
Cet ensemble de réformes rapprocherait la magis
trature de l'idéal auquel le moraliste doit aspirer ;
il a, même , cet avantage de ne pas être inconciliable

avec l'ensemble de l'organisation sociale en vigueur
dont, cependant , les bases fondamentales doive
être changées .
Quant au reste et pour ne pas surcharger davan

tage ce chapitre , je résumerai les réformes en quel
ques mots :

La justice doit être gratuite ; par suite , il faut
supprimer les huissiers,les avoués , les notaires , etc.;
en un mot , toutes les charges qui s'achètent.

La lettre chargée remplacerait l'exploit : et une
seule classe de fonctionnaires donnerait date cer
taine aux actes .

Ce que je pourrais dire , en addition à ce qui pré
cède , concerne directement la réforme de la procé
dure et celle des lois ; le détailler, exigerait un vo
lume ; or les grandes lignes que j'ai tracées aux

chapitres précédents suffisent, amplement, à ma
synthèse actuelle .

9

1,

X
Les Détenteurs de la force.
Les faiblesses. - Devoir militaire .
Les brutalités. Les marins .
GÉNÉRAUX ET PRÉFETS .
Régions et départements . - Ambitions
diverses .
Les questions d'argent. Les femmes.
Scandale
Cartouches gaspillées.
Une société anonyme .
de 1875.
-

Insouciance des législateurs. — Les virements préfectoraux.

Ces souverains très agissants n'ont pas d'initia
tive ; ils sont absolument passifs ; sans leur majesté
j'aurais pu les ranger dans la série des auxiliaires .
Tout leur mérite se borne à exécuter des ordres ;

aussi , dans la série des fonctions, sont-ils plutôt une
expression qu'un principe .
Je ne parlerai pas des guerres ; de celles de l'ex

térieur pas plus que de celles de l'intérieur ; je me
bornerai à résumer très brièvement les faiblesses de
la force .

L'armée nationale, trop souvent réorganisée, a
11 .

190

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

certainement souffert des indécisions et des tâton

nements des législateurs ; telle qu'elle est , elle
semble avoir perdu en élan tout ce qu'elle a gagné
en nombre et subir, sous cette forme, le contre-coup
des vices que j'ai signalés en étudiant les deux
fonctions précédentes .
Il est malheureusement vrai que , si le sentiment
des droits est devenu plus vif que jamais, au contact
des injustices sociales, en revanche on dirait que le
sentiment des devoirs est mort.

Le devoir militaire , auquel nous sommes con

traints par l'attitude des nations qui nous environ
nent , apparait insupportable au citoyen français.
Avec raison on lui a retiré les moyens de s'en affran

chir à prix d'argent , mais , simultanément , on a
donné à ce même argent une telle suprématie dans
tous les faits de la vie civile , que la comparaison

vient naturellement à l'esprit du soldat et lui inspire
la haine de cette obligation exceptionnellement

placée hors du pouvoir du dieu des juifs.
Cependant , une fois incorporé, le soldat est tout
autre ; l'émulation le gagne, le vieux sang français

reprend sesdroits et , vienne le danger, il sera brave !
D'un autre côté , si les procédés scientifiques de
moderne ont abrégé les heures du danger,
tout en les aggravant , ils ont , en revanche , singuliè

la guerre

rement allongé les énervements de l'attente . Dans

LES DÉTENTEURS DE LA FORCE

191

cet énervement le soldat fait moins bonne figure

qu'en face de l'ennemi, et c'est alors que la discipline
souffre des comparaisons que suggère le souvenir
des habitudes de la vie civile .
Il faut oser le dire : le nouveau mode de recrute

ment militaire a cru mettre la fraternité là où les

distinctions sociales persistent à ne voir que la pro
miscuité ; de là, deux excès contraires , suivant les
positions respectives de l'officier et du soldat avani
leur militarisation .

Jamais on n'avait vu, comme à notre époque , des

populations avoir l'occasion de s'indigner pour des
actes de brutalité commis d'officier à soldat, tels

que ceux dont les journaux ont imprimé plusieurs
récits .

Y aurait-il donc, entre l'officier et le soldat , plus
d'antagonisme et moins de camaraderie ?

Comment se fait -il qu'en dépit d'une discipline
beaucoup plus sévère , les rapports de capitaine à
matelot n'ont presque jamais provoqué des scandales
analogues àà ceux de l'armée de terre ? La réponse
est simple ; elle n'est pas , comme on pourrait le
croire , dans la soumission dévote qu'on prête si
gratuitement au marin, mais bien dans l'identité et
la continuité des dangers courus en commun par le
chef et le soldat .

La marine , d'ailleurs , continue à être une car

192

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

rière, tandis qu'il n'en est plus ainsi de l'armée . Là
peut -être faut- il chercher la cause de certains dé
couragements .

Des théoriciens , fort respectables à coup sûr ,
souhaitent et prêchent l'abolition des armées perma
nentes ; le soldat actuel les a écoutés et , dans son
cour, caresse ce beau rêve .

Électeur, insensiblement il s'habitue à aller à
l'armée comme nos candidats sénatoriaux vont au

sénat, c'est- à-dire , en se promettant de voter pour

sa suppression ; et cette suppression , c'est la nation
armée à l'heure du danger !
Hélas ! je crains bien que , pour pouvoir retrouver
les héroïsmes des soldats de la Convention , il ne
nous faille traverser, aux époques symétriques , les

préambules sanglants qui ont marqué la grande
révolution .
GÉNÉRAUX ET PRÉFETS.
La force militaire et la force civile ont deux sortes de

chefs : les généraux et les préfets. Mais , pendant que les chefs
militaires sont répartis en 18 régions, les chefs civils sont ré
partis en 87 départements.
Cette inégalité du nombre a des conséquences morales ; des
conflits s'élèvent quelquefois,
le plus récent est celui qui

s'est produit en Tunisie à propos d'une décision judiciaire .
En France il y a aussi des exemples, mais on les cache à
l'opinion.
C'est que généraux et préfets font de la direction et de la

LES DÉTENTEURS DE LA FORCE

193

justice ; l'un a des conseils de guerre, l'autre des conseils de
préfecture.
Bien que les attributions soient nettement séparées, le sens

de l'autorité qui s'en dégage domine tous les actes de leur
pouvoir respectif.

Au point de vue technique le général a une supériorité : il
a passé par les grades inférieurs souvent les plus subalternes
et son instruction a fait ses preuves .

Le préfet est nommé un peu au hasard. L'instruction théo

rique est ordinairement bonne, la pratique , presque nulle .
Le général est dans l'impossibilité d'aborder le corps élec
toral et de se préparer une candidature au ministère . Le pré
fet, au contraire , a cette unique préoccupation .

Tous deux ont des batailles à conduire. Le général a plus
de péril et moins d'espérances.
Moloch -Baal les surveille tous les deux ; presque toujours

méprisé par le général , il est souvent adoré par le préfet ; la
plaie juive est grave au corps préfectoral.
L'armée, cependant, n'est pas à l'abri de ses contagions ;
mais alors il faut reconnaître que le général , personnellement ,
est rarement atteint .

L'administration militaire a aussi des officiers ; l'inten
dance contient des fonctions multiples. C'est là que le paletot
du trafiquant se frotte, plus intimement, à l'uniforme du
soldat .

L'histoire de l'intendance en 1870 est odieuse. Les marchés
militaires de Lyon , l'enquête sur la défense nationale ont
révélé des faits épouvantables.

Les trafiquants emploient tous les moyens, même l'inter
médiaire de la femme.

Qui ne se souvient du grand scandale qui éclata en 1880
autour du ministère de la guerre et à propos d'un ancien mi

nistre . Il s'agissait moins de fournitures que de secrets d'État,

194

SYNTAÈSE ÉTHOLOGIQUE

surpris par une femme qui en trafiquait. Tout un échafau
dage d'accusations s'est élevé contre le monde interlope dont

la fréquentation était admise à ce ministère . De nombreux
procès ont eu lieu devant la juridiction correctionnelle. Mais

comme, tout en consignant le fait , je ne veux point m'égarer
dans les récits , fondés ou non , qui ont été produits , je me con
tenterai de transcrire à cette place quelques phrases pro
noncées par un avocat plaidant au mois d'octobre 1880 et
gagnant son procès :
« Je rappelle, disait-il , qu'en 1875 une certaine dame a
« abusé de ses relations avec un ministre de la guerre fran
« çais. Elle a su captiver la confiance du: haut fonctionnaire

« au point de lui dérober les secrets les plus importants
(C

qu'elle vendait à l'autorité allemande .
« En 1875, elle a eu , au ministère de la guerre , une influence

«
«
«
.«

énorme, déplorable..... Elle a de l'argent, beaucoup d'ar
gent ! Ce n'est pas l'amour qui rapporte autant ; les géné
raux français n'ont pas les moyens de jeter l'argent par les
fenètres . D'où provenait- il donc ? »

Or l'avocat qui parlait ainsi est aujourd'hui sénateur, et
s'appelle M Allou ; quant à ses paroles, elles suffisent à ré
véler l'existence d'une situation douloureuse , à peu près
générale.
Peu imporle après cela que je donne une liste , plus ou
moins longue, d'autres scandales, ou d'autres accusations ou
d'autres procès .

Dix ans se sont écoulés ; est ce fini au moins ? Les griffes
du monstre juif se sont-elles émoussées au contact de la rigi
dité militaire ?

Hélas ! j'ai grand peur que non.
En effet, depuis environ une année, il circule une histoire de
cartouches avariées et de millions gaspillés , d'un caractère

étrange . Le Parlement, les journaux, les brochures, tous s'en
sont occupés .

LES DÉTENTEURS DE LA FORCE

195

Comment se fait-il, a écrit, au mois de juin 1883 , un dé
puté , M. de Janzé, que , de 1874 à 1834, c'est-à-dire pendant
dix ans, l'administration de la guerre ne se soit pas aperçue

que les carlouches , à elle livrées par des monopoleurs, s'ava
riaient avec une rapidité effrayante ? Comment se fait-il que
seulement au bout de dix ans et, seulement, après avoir gas

pillé des centaines de millions , on a découvert que le laiton de
ces cartouches s'oxydait en faisant perdre à la poudre une
bonne partie de sa force expansive ?
On a même cité une guerre étrangère où ces cartouches
employées avaient amené une infériorité de tir, absolument

terrifiante quand on songe que l'armée française eût pu être
exposée à en éprouver les effets. Et, encore , est-on certain que
rien de pareil ne soit arrivé ?
Il n'est pa besoin d'être ni polytechnicien ni chimiste
pour savoir que, même l'argent, se sulfure ou s'oxyde au con
tact de certaines vapeurs ou de certains sels ; or le laiton , le
plus oxydable des alliages, est en contact avec la poudre, mé

lange d'éléments divers non combinés entre eux et conser
vant ainsi leurs propriétés particulières ; sur 100 grammes

de poudre, il y a 75 grammes de nitre ; la moitié du poids du
nitre représente de l'oxygène ; tout ce que, pour s'oxyder, le
laiton prendra d'oxygène au nitre , la poudre le perdra en
force ! c'est élémentaire !

Et on a mis dix années à découvrir les effets de ce principe
archi-connu . Et au cours des expériences un officier a de

mandé à un métallurgiste ce qu'il entendait par cuivre rouge.
Et dès 1869 un capitaine d'artillerie avait publié « qu'avec
« des cartouches métalliques, les approvisionnements étaient
« impossibles , parce que des actions chimiques agissent pour
« détruire l'enveloppe. »
Et le fournisseur du laiton ainsi employé, réduit aux expé
dients au moment où il oblenait les fournitures, est actuelle
ment archi-millionnaire !

En 1881 il a constitué une société anonyme de métaux au

196

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

capital de 25 millions, dont 24 en apports, et empruntant aus
sitôt 20 millions en obligations, - il est vrai que depuis 1884
les profits de sa société sont subitement tombés de 3 à 1 ,> et il
a invoqué la baisse des métaux ! Coïncidence étrange , on com
mençait à découvrir les vices du laiton ! Seulement on avait

déjà consacré 350 millions de francs à refaire nolre appro
visionnement.

Quand l'anonymat s'ajoute à une industrie en prospérité,
on peut être sûr qu'il sert à dissimuler des tripotages passés
ou à préparer les moyens de rejeter sur autrui des pertes
en perspective.
Le fournisseur de laiton a commencé ses fournitures en
1874, répartissant sur huit années ses detles parmi ses créan
ciers. Quatre ans après, en 1878 , les créanciers étaient payés

et il consacrait 8,250,000 francs à acquérir ou à agrandir des
usines .

Pourquoi donc, un an avant l'expiration des huit années,
soit en 1881 , a-t-il eu besoin de créer une société anonyme,
c'est-à -dire, en apparence, de partager ses gains avec des
actionnaires ?

Et pourquoi 24 millions d'apports, soit 12,000 actions de
500 francs chacune , libérées sans aucun versement ? Admet

tons que, par impossible , des fonctionnaires attachés aux

fournitures militaires aient reçu de ces actions et qu'on les
interroge sur leur provenance ; ils ont la réponse prête : je
les ai achetées à la Bourse . Et, en effet, ils auront pu les
acheter et les revendre. L'agent de change est tenu à garder

le secret sur les opérations auxquelles il prête son ministère
et, vérifiât- on ses livres, on ne trouverait aucune trace pou
vant démontrer que les vendeurs des actions n'en avaient pas,

originairement, payé la propriété,
Tels sont les étranges trafics que peut favoriser la création
et la circulation de titres anonymes ; aussi admettez une en

quête chargée de découvrir : 1 ° pourquoi on a continué pen
dant huit ans à recevoir des cartouches , d'autant plus souvent

LES DÉTENTEURS DE LA FORCE

197

renouvelables qu'elles s'avariaient plus vite ; 2° comment on
a pu payer du laiton à un prix majorant, d'un tiers , les valeurs

courantes du commerce des métaux ? et il se trouvera que les
enquêteurs, ministre de la guerre, généraux ou préfets ne dé
couvriront absolument rien .

Quant à l'insouciance des législateurs , à l'impassibilité de
la commission du budget, elles sont réellement invraisem
blables.

L'ouvre démoralisatrice de la finance qui tourmente les

généraux entraine aussi les préfets.
Ces chefs départementaux, qui centralisent tous les pouvoirs
ont, eux aussi, été l'objet d'accusations nombreuses.
Mais elles furent provoquées bien plus par les besoins de
politique personnelle des députés et de leurs intérêts élec
toraux, que par le désir d'économiser les ressources de l'État
ou de paralyser certains marchés onéreux .

On a signalé des préfets ayant, en matière d'argent, les
virements faciles ; on a même assisté à ce spectacle surpre

nant d'un préfet, mis en disponibilité, dans des circonstances
telles qu'on eût été fondé à croire , jusqu'à un certain point,
qu'il portait la peine d'avoir révélé à ses chefs des irrégula

rités commises par son prédécesseur. Je dois dire que depuis
la lumière s'est faite .

La situation psychologique, soulignée par ce détail, me
dispense de recourir à d'autres exemples.

Seulement je dois ajouter que si la lumière a été faite, ce
n'est pas pour rendre justice au fonctionnaire méconnu, mais
parce que des brutalités, commises dans un autre départe

ment, sous la responsabilité dudit prédécesseur, ont soulevé
des discussions publiques sur ses antécédents.
Ceci me conduit directement à parler du préfet, chef de la
force publique , de celle qui a pour but unique d'assurer l'or
dre et la paix parmi les citoyens .

XI

Auxiliaires pour la force .
Officiers et commissaires.

Une histoire navrante .

de l'ordre. -- La manie du galon . – Consigne.
hité .

Le soldat

Actes de pro

Le gendarme .

Le préfet peut requérir l'armée en cas de trouble .
Le plus souvent , il se contente de son armée

spéciale qu'il dirige , à son gré, comme préfet de
police .
A Paris le pouvoir préfectoral est scindé ; dans les
départements il est réuni dans une seule main .
Ce que le général est à l'officier, le préfet l'est au

commissaire de police . A son tour, ce que l'officier
est au soldat le commissaire de police l'est à l'agent .
Seulement le commissaire, comme le préfet, a des

fonctions multiples où les choses d'administration

et de justice viennent côtoyer l'emploi direct de la
force .

Cette jonction des deux pouvoirs amène quelque

AUXILIAIRES POUR LA FORCE

193

fois des abus effroyables; même avec des formes

légales, des actes odieux de spoliation s'exécutent
au grand jour, renouvelant ainsi , au dix-neuvième
siècle , les lettres de cachet qui fleurirent si bien deux
siècles auparavant .

Je ne parlerai pas de l'éternelle question des fous
arbitrairement séquestrés ; cette histoire est si ordi
naire et si connue qu'il est mème superflu de la
mentionner .

Mais voici un fait où il ne s'agit ni d'un fou ni d'un
criminel ; tout se résume en une manæuvre habile

de gens influents qui, voulant prendre , à la fois, la
femme et l'usine d'un citoyen , y ont réussi avec le
concours du ministre , par conséquent du préfet , puis
du commissaire de police.
Ce que je vais reproduire résulte d'un rapport
fait par M. Leconte , député , à une commission
parlementaire saisie de la pétition d'un citoyen

nommé Gillebert ; or ce député , assisté d'un de ses
collègues, a fait une enquête d'où le bien fondé des

faits articulés par le pétitionnaire est pleinement
ressorti :
L'histoire est navrante :

« En vertu d'un arrêté du ministre de l'intérieur,
en date du 5 juillet 1883 , M. Gillebert аa été expulsé
comme étranger, pour ces motifs : qu'il vivait dans
l'oisiveté, s'adonnait à la boisson , et par les me

200

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

naces de mort et d'incendie qu'il proférait, était un
sujet de terreur pour les habitants de Carentan.

Alors qu'il était en Belgique , par suite de cette
expulsion illégale , la cour de Caen , qui l'avait
déclaré français, autorisait sa femme à vendre à ceux
qui avaient provoqué son expulsion , au fils du
maire de Carentan et à son associé , amant de

madame Gillebert, son usine de céramique . Or ,

Gillebert , ainsi que l'ont reconnu les tribunaux, le
ministre français qui l'a expulsé , M. Constans , et

le ministre des affaires étrangères de la Belgique ,
était Français , né en France d'un père français et
ayant joui de ses droits de citoyen. On ne pouvait
donc l'expulser comme étranger.
« Les nombreuses dépositions recueillies à Caren

tan , par les deux députés qui ont procédé à l'enquête
sur les lieux , MM . Leconte et Lagrange, constatent

que les motifs invoqués à l'appui de l'arrêté d'ex
pulsion sont une calomnie. D'après ces dépositions ,
Gillebert n'était pas oisif, puisqu'il avait relevé et
mis en pleine prospérité l'usine qu'il avait achetée
délabrée ; loin d'être ivrogne , il avait laissé à
Carentan les souvenirs très affirmatifs d'un homme

extrêmement sobre . Loin d'être un sujet de terreur,
il était d'un naturel très calme , même devant les

provocations incessantes qu'il recevait de ses enne
mis . Un commissaire de police déclare , en outre ,

AUXILIAIRES POUR LA FORCE

201

« qu'on lui a offert cinq cents francs pour faire un
rapport mensonger » sur Gillebert. Aucune de ces

attestations n'est légalisée , dit le rapporteur, et
cela s'explique puisque M. Gauville est maire de
Carentan , qu'il était notoirement l'ennemi de M. Gil

lebert et que c'est son fils qui est devenu l'acquéreur
de l'usine. »

« D'après le rapport, Gillebert, a fait, au parquet
de la cour de Paris , deux plaintes qui n'ont abouti
à aucun résultat ; quand il s'adressa au garde des
sceaux, on ne lui répondit pas , et quand il porta sa
cause au conseil d'État , en demandant l'assistance

judiciaire, on lui répondit qu'il n'y avait pas lieu de
statuer sur sa demande .

« Gillebert est mort à l'hôpital de la Pitié, le
3 mai dernier, avant que la commission des péti
tions eût terminé son travail , mais comme il laisse
une fille de treize ans, intéressée à voir laver la mé
moire de son père des imputations mensongères
formulées contre lui et qui ont amené sa ruine , la
commission ne s'est pas crue dessaisie par la mort
du pétitionnaire .
« Elle renvoie donc au ministre de l'intérieur la

pétition de Gillebert , réclame une juste indemnité

pour les pertes que lui a fait subir l'ordre d'expul
sion , en le priant de lui donner la sanction qu'elle
mérite . »

202

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

Cet invraisemblable récit , qui pourtant a été offi
ciellement reconnu vrai, contient en lui-même tout

un enseignement.
On a offert à un commissaire de police 500 francs
pour faire un rapport mensonger sur la victime
de la trame la plus ignoble; le rapport ne dit pas

qu'on les ait acceptés, mais il constate l'expulsion ;
d'ailleurs, un ordre du ministre couvrait le subor
donné .

Celui-ci pouvait savoir que l'ordre était injuste ;
mais il devait l'exécuter, désobéir étant la perte de
sa fonction .

Et, cependant, lorsqu'on songe qu'en faisant son
devoir, ce fonctionnaire commettait une iniquité , on
se sent pris d'une indignation légitime !
Il y a donc des cas où l'abnégation du soldat de

l'ordre est exposée à des alternatives épouvantables .
Eh bien , il en est de même de son courage .

En effet, maintenir l'ordre à l'intérieur a ses
dangers tout comme repousser l'attaque à l'extérieur .

En fait il est établi que les courages et les pro
bités sont ordinaires parmi les plus humbles fonc

tionnaires de la police et que, chez eux, les cas de
vénalité sont extrêmement rares.

Pourquoi donc les masses populaires sont-elles
en hostilité presque permanente avec ce que les
préfets appellent « leur armée de l'ordre » ?

AUXILIAIRES POUR LA FORCE

203

Pourquoi cet antagonisme ?
Au moment d'aborder l'examen de ce problème ,

j'ai besoin de rappeler que l'insurrection perma
nente du citoyen contre l'agent est un fait à peu
près spécial à la France .
Le Français trouve le moyen d'accoter l'amour de
sa propre autorité à la haine de l'autorité des
autres ; il a la manie du galon.
Le galon a tous les noms :

C'est le ruban rouge , c'est la toque , l'hermine ,
le collet brodé, le parement doré ; c'est la barrette
du cardinal, comme le cordon violet de l'évêque .
Qu'on ne croie pas que cette nomenclature s'arrête
aux classes riches , ou aux bourgeois ; la manie du
galon est d'autant plus grande que l'homme est

plus petit ou la fonction modeste . Elle dépasse
les limites du vraisemblable ; elle existe chez l'in
firme et elle existe chez l'infâme.

Avez- vous jamais surpris un dialogue entre deux
de ces malheureux implorant, journellement, la pitié
publique ? L'un est cul-de -jatte, l'autre manchot.
Or, dans la confrérie des mendiants, le galon est
au cul-de -jatte, car il possède un moyen bien supé
rieur à celui du manchot, d'attendrir le cour du
passant .

Dans le crime, même vanité ; quiconque a été
mis à même d'ouïr , sans être vu, les conversations

204

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

qu'échangent au dépôt les criminels récemment
arrêtés , ou dans les préaux , les prisonniers après
leur condamnation , emporte cette impression que
plus le crime est grand, plus les co- détenus ont

d'égard pour son auteur.
Au bagne , assurément , le galon revient de droit

à celui qu'un triple assassinat, exécuté par lui seul,
eût envoyé à l'échafaud, sans la clémence du chef
7

de l'État .

Partout, donc : dans l'horrible , dans le triste ,

dans le gai et dans l'ordinaire , dans le petit et
dans le grand , le Français court après le galon.
Combien de fois un simple citoyen , sans fonction
comme sans mandat , mais entraîné

par la chaleur

d'une querelle , n'a-t-il pas menacé son adversaire
de le « faire emballer » !

Le plus drôle , c'est que, dans bien des cas, si , par .
hasard , le souhait-menace est réalisé , c'est sur

l'exécuteur qu'éclate le « haro ») ,, et le Français,
comme la femme de Sganarelle , déclare volontiers

qu'il lui « plaît d’être battu » par quiconque « hormis
par la police » .
Eh bien , voilà toute l'histoire ; la querelle n'existe

en réalité qu'entre le galon matériel de l'agent et
le galon moral du citoyen .

Or, la plupart des agents en uniforme, les seuls
dont je veuille m'occuper ici , les seuls même qui

205

AUXILIAIRES POUR LA FORCE

soient en contact officiel avec les citoyens dans
leur vie civile publique , ont, généralement, fait
partie de l'armée . Ils y ont contracté l'habitude de
l'obéissance et le respect de la consigne ; bornés
dans leur ambition , ils ne font que changer de
service, sans presque changer de fatigue. Dressés
>

pour la lutte , on leur ordonne d'être pacifiques. Par
contre, aux heures de ses exaltations , le populaire
est batailleur.

Dans une foule de circonstances , l'agent , qui est

l'incarnation de la loi agissante sous forme de
consigne , est en contact immédiat avec l'auteur
d'une infraction ; son intervention passe rapidement

de la langue à la main ; il est , dès lors , ce que le
pion est à l'écolier ; la foule étant toujours éco
lière et essentiellement gamine : voilà l'antago
nisme.

Plus d'instruction et d'éducation chez les uns

comme chez les autres arrondirait les angles ;

plus d'attention chez ceux qui donnent la consigne
raréfierait les conflits.

Dans tous les cas , je ne puis m'empêcher d'avoir
une haute estime pour les soldats de la paix pu
blique, à tous les degrés, parce que chez eux, bien

plus que partout ailleurs , les statistiques m'ont
révélé l'existence d'une probité robuste .
Combien a-t-on d'exemples d'agents arrêtant des
II

12

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

206

malfaiteurs millionnaires et se laissant séduire par
leurs offres d'argent ?
Croyez-vous que ce haut personnage arrêté il y

a quelques années dans les Champs-Élysées , au
milieu de ses exploits lubriques, n'ait pas tout essayé
pour échapper à l'agent dont il sentait la main à
son collet ?

On compte par centaines , même des financiers de
haut lignage qui, arrêtés, ont offert des liasses de

billets de banque aux agents de la force publique !
Combien de ceux- ci ont accepté ?
Il n'y a que les grands chefs , ou les hauts sou

verains qui soient capablesdefaire évader Bazaine ;
il n'y a qu'eux pour savoir donner inutilement
l'ordre de mettre la main sur un seigneur à ménager .
On aa chansonné le gendarme ; allez donc , au der
nier d'entre eux , offrir un billet de mille francs pour

qu'il ferme les yeux même sur un simple délit de
chasse dont la constatation lui rapportera peut- être
cent sous !

Enfin, demandez à la Banque de France où elle
recrute ses garçons de recettes ?

Hélas! combien compte-t-on de banquiers , d'agents
de change, de notaires , de hauts fonctionnaires et

même de députés capables de pots- de-vin et de vols?
et combien trouve-t- on de ces modestes agents qui ,
sacoche au côté ou mandat d'arrêt à la main , ont

LES AUXILIAIRES POUR LA FORCE

207

éprouvé une défaillance au contact de l'or ? addi
tionnez et pourcentez et vous trouverez 1 pour 1,000

dans les humbles et 20 pour 1,000 dans les grands .
Et on voudrait, après cela, que je sois impitoyable
pour une brutalité ou une erreur ou une bêtise ! Oh !
que non pas !
A cette époque immonde où l'improbité est géné

rale , il faut saluer respectueusement l'honnête
homme qui fait son devoir .

XII
Réformes.

Éducation militaire.

Pièges aux décorés.

Armée active . -- Réserves .

-

La carrière .

Permutations .

Il faut conclure .

Sur les détenteurs de la force, les agissements
corrupteurs n'ont qu'une action réflexe.

Les plus humbles subalternes sont les plus purs ;
en remontant l'échelle des grades, on trouve plus
d'hésitation .
Donc il faut des réformes ; mais , en traitant ce

sujet, je ne m'occuperai plus du préfet qui , par son
instruction , appartient aux classes déjà étudiées .
Le militarisme seul et la fréquence de ses nau

frages dès que la discipline le lâche absorberont
mon attention .

Il est notoire que les chefs de l'armée punissent
sévèrement les indélicatesses ; ce nonobstant,
combien d'exemples a- t-on de sergents -majors ayant ,

209

RÉFORMES

comme on dit, « mangé la grenouille ») , mais ayant
pu la rembourser, qui ne gardent de cet épisode
de leur vie militaire qu'un souvenir folâtre, comme
serait celui d'une amourette !

Dans l'ancienne armée, tant qu'il était sous l'uni

forme, le soldat « blaguait » l'argent et ne le prenait
>

pas au sérieux .

Une fois sorti , et surtout quand il avait la retraite
d'un grade ou la croix , les administrations finan
cières lui ouvraient leurs portes . Les humbles deve
naient garçons de recette ou surveillants ; de simples
sergents sont devenus banquiers et ont continué à
« manger la grenouille » .
Quant aux grades élevés , on leur offrait des fau
teuils dans les conseils d'administration .

Il y a beaucoup de noms sonores dans l'armée ;
quand à cette sonorité s'ajoute un titre de comman
deur ou d'officier de la Légion d'honneur, le clan des
financiers les entoure, les séduit et en fait une en
seigne .
Alourdis par les fatigues, souvent couturés de
blessures , de vieux braves se trouvent , tout à coup ,
en face d'un service consistant à siéger au conseil
une fois par semaine ou une fois par mois, en

échange d'une rémunération telle que , jamais , ils
n'en eussent rêvé la millième partie, même en
risquant leur peau à l'assaut d'une forteresse.
12 ,

210

SYNTAÈSE ÉTHOLOGIQUE

Jugez donc ! en dehors des jetons de présence
variant de 10 à 20 francs par séance et représentant

la modique somme d'environ 1,000 francs par an ,
un administrateur touche une part des bénéfices so

ciaux.. Généralement, ils sont dix par société ; une
société qui se respecte a toujours un million par an
de bénéfices à distribuer ; 10 pour 100 sur un million
font tout juste 100,000 francs, et , par administra
teur , 10,000 francs.

Cinq sociétés et cinq jours de séance par mois
rapportent donc 50,000 francs par an : comment ne
serait-on pas séduit !
D'ailleurs , bons enfants, n'entendant pas malice ,
ignorants comme des carpes en matière de législa
tion financière; ne soupçonnant pas le mal , ou ,
même le soupçonnant, ayant conservé du régiment

la tolérance du « gobelotage » , ils dorment ainsi
quelques années ; puis , un jour, ils sont fort ahuris
d'être priés de s'asseoir sur les bancs de la police
correctionnelle . C'est pourtant ce qui arrive et leur

décoration n'a servi qu'à blasonner des escroqueries.
Et voilà comment les lanceurs d'affaires arra

chent à la poitrine de braves soldats l'étoile à cinq
branches qu'ils impriment sur leurs prospectus .

Si l'ancienne armée préparait ainsi des proies
vouées d'avance aux cavernes de Moloch -Baal,

qu'on juge ce que peut préparer celle dont le soldat

RÉFORMES

211

brûle de sortir ; où il a fréquenté avec les « dégoûtés
et les cyniques » , où il n'espère aucune carrière , où

il ne voit , enfin , qu'un servage odieux , sorte de
coupure importune propre , tout au plus, à entraver
ses projets d'avenir !
Qu'on ne s'y trompe pas , le « remplacement
avait du bon ; son seul tort était de reposer sur une
question d'argent.
>

Or il est aisé de trouver autre chose , surtout

dans un pays où l'instruction gratuite est la
préoccupation dominante ; mais il importe sérieu
sement à sa sécurité qu'une première armée nom
breuse n'ait pas d'autre occupation que de dévelop
per sans arrière-pensée , sa science et sa force. En

temps de paix , les travaux publics et l'agriculture
trouveraient là ce dont ils ont tant besoin , des bras

disciplinés , des travailleurs instruits , qu'ils rémuné
reraient largement sans interrompre le métier mili
taire , lequel y trouverait , à son tour, un entretien
de sa force et de sa validité .

Rien n'empêcherait, alors , une seconde armée
d'être recrutée pour des courtes périodes afin d'en
trer en ligne au jour des grands dangers. Rien
n'empêcherait, non plus , l'existence d'une troisième

armée, et l'on continuerait la division déjà admise

en armée active, pourvue d'une réserve , et en
armée territoriale avec d'autres réserves.

212

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

Il n'y a jamais eu d'objection sérieuse contre une
pareille organisation militaire si ce n'est celle
tirée de la crainte des cohortes prétoriennes trop

inféodées à la personne d'un chef d'État .
La République , qui a supprimé la personnalité
du chef, écarte également les dangers de ce qu'on
appelle en Espagne les pronunciamientos. Mais c'est
à la condition qu'elle ne se livre pas , comme elle
le fait, pieds et poings liés , aux idolâtres de l'or,
tyrans anonymes auxquels j'ai donné le nom de
Rois .

XIII

Les Directeurs de l'opinion.
Le forum . – L'opinion publique . — Pouvoir du journal.

Statis
Girardin .
Quatre mensonges pour
Moloch - Baal .
une vérité .
Comment on trompe l'opinion .
Subventions .
La presse repti
L'affaire Kaulla .
Témoignages divers.

tique .

La main de l'Allemagne .
lienne en 1866. – L'agence Havas .
La finance et la presse .
· L'internationalisme .
Genèse
Gil Blas.
d'un journal . – Rédacteurs et fermiers . — Figaro.
Débats. — Leroy -Beaulieu . Édouard Hervé . — Le Messager.
La Lanterne.
La
Habitudes vénales .

Revue. – Budget de la presse financière.
- Un syndicat .

Banque nationale .

Le Petit Journal. – Témoignages.

Pouvoir absolument nouveau ,

bien que la
Rome des Césars s'inquiétât du forum et la Rome
l'opinion pu
des Papes invoquât la vox populi,
-

blique n'est, réellement , devenue souveraine que
depuis le jour où les communications de peuple à
peuple, de province à province , de ville à ville et de

citoyen à citoyen ont pu s'effectuer dans la plus
petite unité de temps ; il y a donc cinquante ans à
peine .

214

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

Mais , hélas ! ce pouvoir qui avait cru trouver à la
fois l'instrument et la consécration de sa souverai

neté dans le moyen de faire circuler rapidement la
parole imprimée , n'a pas tardé à subir des atteintes
sérieuses .

Je ne veux pas dire , pour cela, que l'opinion soit
une reine détrônée ou le journal un pouvoir affaibli;

je veux dire seulement qu'entre l'opinion qui croit
s'exprimer par le journal et le journal qui prétend
diriger l'opinion , un monstre terrible s'est glissé .
Le pouvoir du journal est certain ; le livre , depuis
400 ans que l'imprimerie existe, n'a commencé à se
répandre qu'au dix-huitième siècle et il lui a fallu
tout ce temps pour ébranler « à peine » le prestige

des 36,000 orateurs en soutane qui , dans leur chaire
paroissiale , possédaient depuis quatorze siècles
toutes les oreilles de la commune et même du plus
petit hameau .

Au journal seul était réservée la possibilité de
faire , en cinquante ans , la route qui avait pris
quatre siècles au livre et, tel qu'il est outillé au

jourd'hui , il peut obtenir avec dix lignes et en qua
rante-huit heures, l'effet que le livre obtiendra
peut-être au bout de dix années d'incessante pro
pagation .

Comme le livre , le journal a subi tous les vétos ,
toutes les coalitions de l'obscurantisme et de la théo

LES DIRECTEURS DE L'OPINION

215

cratie : est-il libre maintenant ?, Il est certainement

nombreux ; quant à son indépendance , j'en parlerai

tout à l'heure . Toujours est-il que , de nos jours , le
monde entier lit les journaux .

Une statistique nous apprend qu'il existe dans
l'univers 35,000 publications périodiques .
La France occupe le second rang qu'elle partage
avec l'Angleterre , l'Allemagne tenant le premier
rang

Le nombre total des publications périodiques est
de 4,092 dont 1,586 à Paris et 2,506 en province .

Sur ce total il y a 360 feuilles quotidiennes . En éta
blissant une moyenne entre tous les tirages, on peut
dire que , par semaine , au moins 41 millions d'exem

plaires sont jetés dans le public , soit un peu plus
d'un exemplaire par habitant.
En prenant seulement les feuilles quotidiennes , on
peut affirmer que ,journellement, 18 millions d'exem

plaires sont lancés dans la circulation , soit 1 pour
2 habitants ; mais , en ne tablant que sur le nombre
des électeurs , on trouve que chacun peut lire tous
7

les jours 2 feuilles différentes.

Il est clair que la communication ainsi établie
entre l'écrivain et le lecteur, a une influence incon

testable , et le Tartufe qui répondait au nom d'Émile
de Girardin le savait bien lorsqu'il publiait ses pali
nodies sur l'impuissance de la presse.
7

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

216

Dans un pays de suffrage universel, l'opinion , par
>

l'électeur, a le pouvoir suprême . Aussi , devant elle ,
la vieille trinité : loi, justice et force, a- t-elle dû
s'incliner tout d'abord ; seulement, courtisane fort

habituée aux prostitutions royales, elle a bien vite
bâti son plan.
J'ai dit , au début de cette synthèse, comment la
trinité des pouvoirs s'était reconstruite et condensée
dans le métal ; souteneur de la trinité , Moloch -Baal
>

-

ne pouvait assurément pas tolérer l'apparition d'un
souverain , hors cadre , qui venait, si extraordinaire
ment , déranger l'antique symétrie du trinus et unus.
Il le lui fit bien voir et la lutte fut courte ; il l'en
traîna bientôt dans son laboratoire infernal et ,

quand elle en sortit,c'était fini! de souveraine l'opi
nion était devenue esclave ... elle avait communié !

Lecteur de bonne volonté qui voyez briller à vos

regards toutes les couleurs du prisme,sous la forme
de journaux, ayez donc la complaisance de fixer
votre attention sur trois ou quatre d'entre eux , et
veuillez y chercher comment, le même jour, à la

même heure , le journaliste a trouvé le moyen de
colorer le même fait.

Qu'il s'agisse , par exemple, d'une séance de la

217

LES DIRECTEURS DE L'OPINION

Chambre des députés où MM. Paul et Pierre ont pris
la parole.

Un premier journal imprime ceci :
« Dans un discours serré et rempli d'éloquence

« M. Paul a complètement élucidé la grande ques
« tion à l'ordre du jour ; après lui , M. Pierre s'est

x imposé à la tribune pour y débiter ses calembre
« daines habituelles , dans le langage terne et plat
<< dont il a le secret . »

Maintenant, ouvrez un autre journal d'une cou
leur différente, vous y lirez ce qui suit :
« Le ridicule discours de M. Paul , débité sur un
« ton fade et monotone , ne saurait compter dans le

« débat; il est impossible d'étaler mieux son igno
« rance de la grande question mise à l'ordre du

« jour ; aussi M. Pierre , dans une éloquente impro
visation , n'a pas eu de peine à réduire en pous
« sière la piteuse argumentation de son adversaire . »
Et, cependant, Pierre et Paul ont été ce qu'ils
ont été, et le journal est impuissant à rien changer
(

au fait.

Mais, dira -t- on, il s'agit là d'interprétations, et les

interprétations sont libres .
Soit ! Prenons un autre cas : voici un entrefilet :
« Le ministre de ... vient de lancer l'étrange cir
« culaire suivante (suit le texte) . »
Immédiatement un autre journal réplique :
I

13

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

218

« Nous sommes autorisés à démentir , absolument ,
« l'envoi de la circulaire que notre confrère attri
« bue au ministre de ... »

Survient un troisième journal :
« Nos deux confrères ont raison et tort à la fois :

« la circulaire indiquée a bien été préparée , mais
« elle n'est pas encore envoyée . »
>

Alors, un quatrième journal prend solennellement
la parole :
« Ce sort là des racontars absurdes , il n'existe

pas de circulaire ! »
Pour qui n'est pas initié aux secrets de boutique ,

avouez qu'à la lecture de ces quatre informations il
y a de quoi devenir fou.
Eh bien , j'étonnerai sans doute grandement le
lecteur en lui apprenant que , très souvent, les
2

.

quatre informations ci - dessus rapportent, par divers
moyens , de fortes sommes à chacun des journaux ;
que, dans certains cas, elles sont émanées de la
même main , payées par elle et qu'on appelle cela :

« faire de la politique » .

Égarer l'opinion est un principe, et je puis , à
cet égard, enregistrer un témoignage aussi peu dis
cutable qu'inattendu :

Un procès célèbre avait appelé en France , vers la
fin de juillet 1885, un homme d'État italien qui est
en même temps un avocat distingué : M. Crispi.

219

LES DIRECTEURS DE L'OPINION

Il s'agissait d'une matière délicate . Un bâtiment

couvert par l'immunité postale, et appartenant à
une compagnie italienne , avait été saisi par un
créancier. En l'état d'agitation , entretenu par la
presse italienne et française, entre les deux pays,
l'affaire avait promptement dégénéré en querelle
internationale . On se plaisait, d'ailleurs , à repré

senter M. Crispi comme un gallophobe enragé , non
pas seulement dans la circonstance actuelle , mais
>

encore depuis de longues années.

Cependant, interrogé sur les dispositions plus ou
moins agressives de son futur plaidoyer, M. Crispi
protesta vivement contre la réputation qu'on lui
avait faite et s'en expliqua dans les termes sui
vants :

« En 1877 , au moment où , en France , la rentrée
>

« au pouvoir du parti de « l'ordre moral » , sem
«
«
«
«

blait une menace pour les interêts de l'Italie, je
dus faire des voyages presque officiels en Alle
magne, en Suisse, en Angleterre, etc. Je reçus ,
entre autres, à Berlin , un accueil à la fois solennel
2

>

« et cordial dont la presse européenne se préoccupa.
« On me représenta comme un ennemi acharné de
« la France . »

« A mon retour à Paris je me plaignis amère
« ment, à mon ami É. de Girardin , du rôle haineux
« qu'on me prêtait.

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

220

Laissez donc faire ! me dit-il , nous avons

« besoin de vous traiter ainsi , pour chauffer les
« élections .

« — Mais je m'y oppose, c'est une fausseté !
- Je le sais fichtre bien ! mais, encore une

« fois, laissez dire , c'est une manœuvre nécessaire. »
Le témoignage de M. Crispi , se manifestant au
moment où , pour un procès, il avait besoin des
sympathies de la France , pourrait être suspecté ;
aussi , laisserai-je en dehors les sentiments intimes

de l'homme d'État, pour ne retenir que la ma
næuvre imputée à Girardin ; et encore , aurais-je

peut-être hésité à en admettre la réalité si je n'avais
trouvé dans les journaux de 1880 , écrit et signé par
la femme d'un député français, un témoignage très
net des attentats qu'avaient pu commettre , contre

l'opinion publique , non seulement le même Girardin ,
mais encore une partie de la presse française.
On se rappelle que le spectre prussien a été fort
agité en 1877 et en 1878 ; que M. de Girardin et,
avec lui , bon nombre de journalistes avaient pris
à ce propos une attitude singulière.

Quelle ne fut pas la stupéfaction lorsque , à l'oc
casion d'un procès scandaleux auquel j'ai déjà fait

allusion au chapitre précédent, on apprit qu'un
espionnage prussien était organisé , à Paris, par des
femmes ; qu'une certaine baronne K ... avait sur

LES DIRECTEURS DE L'OPINION

221

pris des secrets d'État à un brave général français,
pour les vendre à la Prusse ; que M. de Girardin lui

même favorisait la création de salons cosmopolites
dont la dite baronne K... était l'ornement.

Ces faits divulgués amenèrent la dame en ques
tion à intenter à plusieurs journaux un procès en

diffamation . Chose étrange ! le journal qui prenait
sa défense avec le plus d'acharnement était la France,
alors dirigée par M. de Girardin ; ce dernier toute
fois prétendait ne pas connaître la susdite baronne.
Les faits prenaient un caractère tellement grave

qu'une enquête parlementaire avait été décidée :
Des témoins furent convoqués et, parmi eux,
figura madame Georges Graux , femme du député
de ce nom . J'ignore comment sa déposition est

devenue publique. Toujours est-il que je l'ai sous
les yeux ; elle porte la date du 22 novembre 1880 et

j'en extrais les phrases suivantes, qui concernent
une dame de B... amie de M. de Girardin comme la.

baronne K... déjà citée.

« Elle (madame de B... ) , dit la déposition , voya
geait pour le compte de M. de Girardin . A ce
« moment même - avril 1879 - elle arrivait de
-

« Berlin. Elle y avait passé une semaine et avait

« vu plusieurs fois M. de Bismarck , à qui elle avait
« remis, de la part de M. de Girardin , un exposé

confidentiel de l'état de notre armée . Elle ajouta

222

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

« même que si la réorganisation de l'armée se pour
« suivait trop activement , M. de Bismarck saurait
« bien l'empêcher : il y a 100,000 hommes prêts à
« passer la frontière.

« En avril, mai et juin 1879, vous trouverez
« dans la France des articles de M. de Girardin

« sur l'occupation probable de nos frontières de

« l'Est par 100,000 Allemands, et peut-être bien
« aussi dans le Télégraphe vendu en secret, à ce
a moment-là, 40,000 fr. pour trois mois à
« M. Portalis. »

Telles furent les révélations ; comme on le voit ,
la maneuvre attribuée, par M. Crispi , à M. de Gi
rardin est très vraisemblable, et elle se concilie,
d'ailleurs, fort bien avec celle dont parle ma
dame Graux .

Ces mêmes révélations donnent en outre un ca

ractère extrêmement grave à celles d'un genre ana

logue, quoique moins précises , portées en 1867 , par
un député , M. de Kerveguen, à la tribune du Corps
législatif. Ce député donna connaissance d'une lettre
venue de Berlin ; l'auteur y signalait un rappro
chement étrange entre l'augmentation subite des

fonds secrets prussiens et l'attitude prussienne

d'un grand nombre de journaux français pendant
la guerre de 1866 , entre l'Autriche et la Prusse;

LES DIRECTEURS DE L'OPINION

223

les journaux furent nommés en toutes lettres et les
chiffres cités .

Un procès correctionnel où le député fut acquitté
et un jury d'honneur proclamant l'innocence des
journaux , ne sont pas parvenus à faire une entière
lumière , et le doute pèse d'autant plus qu'on a pu
Jire en 1884 , soit dix-sept ans après , dans l'ouvrage de
Victor Tissot : la Police secrète prussienne, des
détails extrêmement concordants avec les alléga
tions de M. de Kerveguen .
Tissot raconte , entre autres choses , comment
>

l'Agence Havas qui , moyennant finances, portait
aux nues le Khédive , avait envoyé à Berlin un de
ses traducteurs , M. Wollheim (lequel fut, en 1870 ,
à Reims , pendant l'occupation , journaliste à la
solde de l'Allemagne) afin de solliciter des abonne
ments auprès de M. de Bismarck ; ces abonnements

furent pris et payés , dit l'auteur, par M. Bamberg,
grand dispensateur de la manne reptilienne . Tissot

raconte également, dans le même ouvrage , que
M. de Bismarck avait notifié à son parlement « la
« nécessité d'imprimer une direction à la presse
« étrangère . » Et cela fut fait en mainte occasion ,

principalement au mois de décembre 1870 , époque à
laquelle le même Bismarck disait en propres termes

au docteur Busch , son agent, qu'il serait bon d'in
sinuer que « l'emprunt du gouvernement de la Dé

224

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

« fense nationale pourrait bien ne pas être reconnu

« par le gouvernement avec lequel on ferait la
« paix. » Il s'agissait de l'opération connue plus
tard sous le nom d'emprunt Morgan , et contre la
quelle je me rappelle fort bien avoir lu des attaques
très vives .

Cette dernière mancuvre du chancelier prussien
m'amène , tout naturellement , à étudier le rôle de la
finance dans la presse , au double point de vue des

théories et des pratiques.
Il est quelquefois difficile à des journaux français
de soutenir carrément des idées politiques capables

de blesser le sentiment patriotique. Mais au moyen
de l'économie politique, en agitant le drapeau de
l'internationalisme et de la fraternité des peuples,
les mêmes journaux peuvent impunément propager
les théories les plus propres à amener le démem
brement de notre pays.

Si , sous prétexte de développer des théorèmes

scientifiques , le journalisme se fait subventionner
largement, il a du moins la pudeur de ne pas
l'avouer ; mais sous la forme d'affaires financières
tout change ; le système des subventions est d'une

application générale ; la pudeur n'est plus néces

225

LES DIRECTEURS DE L'OPINION

saire , la réclame et l'annonce payées sont avouées
publiquement.

« Or, qu'on le sache bien, toute affaire financière,
« même d'aspect le plus anodin , peut dissimuler
« une æuvre à la fois attentaloire à l'indépen
« dance nationale

et destructrice de la liberté

« civique . »
Ayant écrit cela, je frémis d'avoir à constater que
pas un journal ne peut se créer sans s'être pourvu
d'un traité en bonne forme avec des entrepreneurs
de publicité financière .
Ici apparaît dans toute sa force le cercle vicieux
dont se meurt la probité du journalisme.

Plus le journal est répandu et plus le fermage des
réclames financières est richement payé; et, récipro
quement , moins le journal est connu , et moins son
fermage, lui rapporte si , même , il en trouve un ,

de telle sorte que les réclames de la juiverie finan
cière disposent des organes les mieux accrédités.
Toute l'ambition des journaux non dotés par la
finance est de faire assez de bruit , n'importe comment ,
2

pour pouvoir prétendre à la manne bienheureuse ;
et si , par hasard , l'un d'eux veut s'enfermer dans
sa rigidité , il peut compter sur, environ , 7 à 800
lecteurs , pendant que ses confrères les compteront
par centaines de mille .

Voici donc la genèse d'un journal :
13 .

226

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

Un traitant quelconque veut avoir un organe

pour pousser au débit de sa marchandise —- le plus
-

souvent un papier à vignettes de valeur douteuse .

- Il sait que cela lui coûtera , tout d'abord , en pure
perte , 2 ou 300,000 francs. Il porte cette somme
dans les livres de son officine au compte Profits et

Pertes, frais de publicité , car, pour le moment, il
la considère comme perdue.
Il s'abouche ensuite avec des écrivains ; générale
ment ceux dont le nom est connu par des æuvres
antérieures .

Ceux-ci ont presque tous l'horreur instinctive et
le mépris absolu du trafiquant; aussi se hatent- ils

d'établir une démarcation profonde entre la partie
politique et littéraire et la partie des annonces et
réclames. Le trafiquant accepte . Le rédacteur en
chef dirige exclusivement la politique du journal ;
quant au trafiquant, il administre sa publicité ou
la met en régie .

Mais la direction politique comprend , également ,
les grandes questions d'économie et , en vertu de ce

principe , le rédacteur chargé des questions finan
cières fait quotidiennement un bulletin de bourse
et hebdomadairement une revue financière. C'est

en la personne de ce rédacteur que se manifestera

le premier conflit. Dans ses études périodiques il
est soumis au contrôle du rédacteur en chef, mais

LES DIRECTEURS DE L'OPINION

227

comme ses articles contiennent aussi des apprécia
tions sur les résultats pratiques de l'économie
financière, c'est- à -dire, sur les titres au porteur et
les sociétés qui les ont émis , il se trouve également
sous l'autorité de l'administrateur chargé de la

publicité.
Celui-ci , en effet, a promis , moyennant finance,

de recommander au public certaines valeurs finan
cières ; il faut donc qu'il y ait concordance absolue
entre les conseils et les appréciations du bulletin
financier.

Dans ce conflit, le rédacteur en chef politique
finit toujours par céder , tantôt parce que , faute
d'étude, il n'attache pas d'importance aux questions
financières, tantôt parce qu'on lui fait valoir que ,
moyennant accord , on déchargera son budget de

rédaction des appointements du bulletinier.
Cela marche ainsi jusqu'au jour où , à propos
d'une question de paix ou de guerre , ou de la loi
budgétaire , le traitant le prendra de haut , donnera

des ordres au rédacteur, lequel ou se soumettra ou
se démettra.

Or veut -on savoir le grand intérêt qui soulève ce

conflit ? C'est que le bulletin et la revue hebdo
madaire peuvent procurer au journal une rente

annuelle de plusieurs centaines de mille francs.
Ainsi, par exemple , le Figaro a aliéné sa rédac

228

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

tion financière, bulletin de bourse et revue , contre

une annuité fixe de 175,000 francs à lui payée par

une société anonyme , laquelle , comme on le pense
bien, est obligée de faire produire à cette rédaction
au moins le double de l'annuité , soit 350,000 francs.

Le Gil Blas perçoit de la même façon une rente
annuelle de 105,000 francs à lui versée par un

nommé B..... qui n'a employé l'anonymat qu'en
signant Don Caprice. On pense bien que ce négo
ciant de la finance ne donne pas 105,000 francs par

an pour faire plaisir au Gil Blas, donc, il achète en
gros'une publicité qu'il revend en détail .
Je pourrais citer beaucoup d'autres journaux qui ,
tous, indépendamment de la feuille d'annonce-pla
card, ou réclames avouées, non seulement ne payent

plus les rédacteurs de la partie financière, mais ,
encore , se font payer par eux,
J'ai cité ces deux journaux parce que, grâce à

leur genre léger et à leur politique nuageuse, ils
pu laisser à la finance, qui les paye si chère
ment, des allures plus libres .
Cependant, il ne faudrait pas croire pour cela
ont

que des journaux réputés sérieux, comme les Débats,

le Temps et la République Française n'exploitent
pas leur rédaction financière.
Le journal des Débats, surtout,7 est l'incarnation
de la finance ; tout dans ce journal est fait pour ser

LES DIRECTEURS DE L'OPINION

229

vir les intérêts de ses patrons, lesquels ne sont autres
que la haute banque elle-même.
Leroy-Beaulieu , rédacteur en chef de l'Écono

miste français, mélange indigeste de finance et

d'économie , faisant au besoin lui-même les campa
gnes à gros profits, étale aussi sa lourde prose
dans des colonnes du Journal des Débats.

D'autres journaux politiques, affectant des allures
puritaines , sont doublés d'un exuloire absolument
financier, où les patrons, sous un titre différent,
exécutent tous les trafics dont , au besoin , ils dé
noncent l'immoralité dans la feuille ostensiblement

dirigée par eux .
Par exemple , tout le monde connaît M. Édouard

Hervé , le sympathique rédacteur en chef du Soleil;
on le sait orléaniste ; la franchise de ses opinions

a fait respecter à la fois l'homme et l'écrivain ; bref,
c'est un puritain .

Mais il y a un autre Édouard Hervé que peu de
gens connaissent ; il y аa Édouard Hervé ayant des
intérêts très intimes avec le Messager de Paris,
journal seulement financier. Là peuvent se faire
toutes les campagnes fructueuses dont M. Hervé
rougirait d'encaisser les profits par le Soleil, mais

qui , par le Messager, sont tout à fait naturelles.
Depuis le haut jusques au bas de l'échelle des jour
naux, on pourrait découvrir les mêmes phénomènes.

230

SYNTHÈSE ÉTIOLOGIQUE

Qu'un orléaniste ait un faible pour l'agiotage,
cela se comprend et c'est l'essence même de ceux
qui rêvent le retour du régime de 1830 .
Mais que des républicains ou des gens se disant
tels se livrent aux mêmes pratiques, c'est ce qu'on

a peine à concevoir. C'est pourtant ce qui est.
Ainsi la Lanterne qui , de temps en temps , affiche

des indignations vigoureuses contre certains tripo
tages , la Lanterne a une doublure vouée à la spécu
lation , et cela s'appelle la Réforme financière.
Du temps de Girardin , la France avait pour

exutoire la Semaine financière; mais , depuis l'intro
nisation du trafiquant Charles Lalou , une dislocation

s'est produite ; une partie de l'ancien personnel de
la Semaine l'a quitté avec éclat et a fondé la Revue.
Mentionnerai-je, maintenant , les innombrables
>

feuilles hebdomadaires ou bi-hebdomadaires exclu

sivement vouées à la spéculation et dont l'abonne
ment varie entre 1 franc et 4 francs par an ? Com

prend-on qu'un journal de 16 pages de texte donne ,
pour 1 franc , 52 numéros par an et réalise , ainsi ,

une perte annuelle de 4 centimes par abonnement,
le journal étant compté pour rien , car l'affranchisse
ment à lui seul coûte 1 f. 04 ?

Il est certain que les propriétaires de ces feuilles

ne les impriment pas pour le seul plaisir de
dépenser leur argent. D'où tirent-ils leurs profits,

LES DIRECTEURS DE L'OPINION

231

si ce n'est de l'exploitation même de leur clientèle
et des subventions qu'ils accrochent aux financiers ?
Il y a, à Paris , ai-je dit plus haut, 360 feuilles quo

tidiennes auxquelles j'ajoute 100 journaux finan
ciers. En moyenne , chacun de ces journaux reçoit
de la finance 50,000 francs par an ; une simple
multiplication me conduit à la somme fantastique
de 23 millions !
4

Tel est , au minimum , le budget d'entretien que
?

l'ensemble des rois de la République a consacré au
journalisme .

Le chiffre que je viens d'écrire est minimum, ai-je

dit . Le budget de l'État se charge de nous démon
trer à quelle somme vertigineuse peuvent s'élever
les fonds secrets servant à entretenir la presse
française, dans le seul but de « faire réussir des
emprunts nationaux » .
Ainsi , je trouve dans l'ouvrage de M. le Trésor
de la Rocque , que M. Thiers , pour les seuls frais
d'émission , a pu distribuer, sans être soumis au
contrôle de la Cour des comptes , 253 millions à

l'occasion des deux emprunts de rançon dont le
total s'éleva à 5 milliards .

Et il en est ainsi , toutes les fois qu'un emprunt

est émis ; et quand certains journaux ne trouvent
pas la manne assez abondante , ils « éreintent »
l'opération qui n'a pas satisfait leur avidité .

232

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

Et alors le lecteur naïf se demande par quel phé
nomème son journal est ainsi furibond ? et il com
prend de moins en moins l'enchevêtrement de la
politique et de la finance.
Ces habitudes vénales ne sont point venues spon
tanément à la presse : elle les a contractées en
même temps que le régime impérial , continuant les
traditions des gouvernements précédents , lui avait
imposé l'obligation du cautionnement , c'est-à-dire

l'arbitraire suprême du capitaliste .
Une fois délivrée de cette entrave fiscale et même

du timbre , elle continua, car, ayant bu à la coupe
empoisonnée des subventions, elle voulut yу boire
encore .

En outre , la publication d'un journal implique
des frais indispensables ; ni le marchand de papier,
ni l'imprimeur ne peuvent donner gratuitement
leur travail ; une feuille quotidienne un peu com

plète coûte 100,000 francs par mois. Comme on le
voit, la parole imprimée est le plus cher des moyens
de communiquer la pensée , et l'on peut dire que
l'indépendance absolue du journaliste n'existera
que le jour où les accapareurs de capitaux auront
cessé de confisquer à leur profit le signe de
l'échange .

Le lecteur, il est vrai, pourrait accélérer cette
émancipation , en s'attachant, de préférence, à l'or

LES DIRECTEURS DE L'OPINION

233

gane le plus franc, le plus probe et le plus exact.
Par le nombre , l'obole individuelle peut suffire lar
gement à la prospérité d'un journal .

Mais à quel signe reconnaîtra-t-il la triple qualité
que je viens de mentionner ? qui la lui révélera?

Comme on le voit, il y a là encore un cercle
vicieux , dont il est bien difficile de sortir.
부

De temps en temps , néanmoins, des vérités
cruelles aux financiers se font jour dans la presse ,

mais c'est particulièrement en vue de quelque
combinaison personnelle , et jamais pour la défense
impartiale des intérêts généraux.
Afin de donner la mesure des vérités publiées, je
dirai que les journaux réactionnaires dévoilent

exclusivement les malversations républicaines , et ,
réciproquement, les journaux républicains, exclusi
vement, aussi , les malversations de leurs ennemis

politiques : de telle sorte que , pour avoir connais
sance des infamies, quelle que soit leur prove
nance , il faut pouvoir lire assidûment presque tous
les journaux et encore , malgré cela, certains rois

parviennent aisément à imposer silence partout.
Parmi ceux qui ont le mieux obtenu ce mutisme
figure le Prussien Erlanger.

234

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

Lorsque le Figaro éprouve le besoin de se faire

valoir ou d'obtenir l'oubli de quelques trafics à lui
seul imputables, il daigne expliquer à ses lecteurs
le fonctionnement des agences financières; il se
croit , d'ailleurs , parfaitement indépendant parce
qu'au lieu de tirer annuellement une somme

variable de sa page financière, il perçoit une
somme fixe.

Lorsque mourut le trafiquant Gibiat, condamné
pour ses agissements au sujet des chemins de fer de
la Vendée , et auteur de nombreuses ruines , le
Figaro fut pris d'un beau zèle et sous le titre de

« Fragments d'histoire financière » il imprima les
lignes suivantes :

« Avec M. Gibiat, disparaît le dernier survivant
« du fameux triumvirat : Girardin-Jenty-Gibiat, qui
« durant quelques années et jusqu'en 1879 exerça
« sur les affaires financières une réelle puissance. >

Le journal que je cite énumère ensuite les jour
naux syndiqués par le triumvirat ; c'étaient : la
Semaine financière , la France, le Constitutionnel et
le Pays ; le Petit Journal, la Correspondance univer .
selle , ayant un bulletin financier inséré dans

200 journaux de province, et l'Indépendance belge ;
puis il ajoute :
« Ils auraient voulu fortifier le groupe par l'ad
« jonction du Figaro, du Temps et du Moniteur

LES DIRECTEURS DE L'OPINION

235

« universel; MM . de Villemessant, Adrien Hébrard ,
« et Paul Dalloz furent, à diverses reprises, l'objet
« de sollicitations, mais firent la sourde oreille ...
« Ils concurent alors le projet de fonder une

banque au capital de 30 millions, qui anrait pour
« base l'exploitation de l'instrument de publicité
« devenu dans leurs mains une source de richesses .

« C'est ainsi que fut fondée la Banque nationale. »

Ainsi, voilà qui est net ; des financiers, déjà
gorgés d'or, osaient demander au public 30 mil
lions pour mieux continuer leur métier de dépré
dateurs .

La Banque nationale passa bientôt aux mains
d'un nommé Lalou , charbonnier, dit-on , par son
premier métier et auvergnat par sa dernière ortho

graphe. C'était, pour ce tripoteur, un moyen d'avoir
les journaux et de pêcher parmi les millions .
Président de la Banque , il rêva lui aussi, comme
Girardin , de collectionner les feuilles ; Lalou après
Girardin ! c'était bizarre ! ils étaient bien tous deux

des hommes de grand vol , mais Girardin avait au
moins la plume .

Que dirai-je de plus ?
Il me faudrait raconter ici toute l'histoire du

Petit Journal et quelle histoire ! Une lutte de sau

vages ! Pourquoi cette cupidité ?
Ah ! c'est que , le Petit Journal ! c'est 800,000 lec

236

SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE

teurs ! savez-vous ? Pour un trafiquant quel champ
et quelle moisson !
C'est à grand'peine qu'après avoir été violem
ment arrachée à l'unique survivant de ses fonda

teurs , Alphonse Millaud (un israélite qui avait
oublié d'être juif, sans quoi jamais on ne l'aurait
dépossédé) ; c'est à grand'peine , dis- je, que cette
feuille toujours grandissante a pu échapper défini
tivement au charbonnier Lalou, heureusement pour
sa blancheur.

Que dirai-je encore ?

Raconterai-je comment et pourquoi certain im
primeur donna cent mille francs, sans sourciller et
sans leur imposer aucune condition , aux rédacteurs
qui, par dégoût, quittant le journal la France,
allaient fonder la Nouvelle Presse ?

S'il vivait encore , que dirait Camille Farcy, ancien
rédacteur en chef de la France ?

Qu'a dit M. Judet dans une lettre demeurée cé

lèbre , et qu'a dit aussi M. Ch.-L. Limousin dans une
lettre à M. Gustave Rivet, datée du 20 juin 1884 ?
A quoi bon insister ?

Tous crient à la vénalité des juifs, maîtres absolus
du journalisme , et leurs plaintes sont devenues
banales à force d'être répétées !

LES DIRECTEURS DE L'OPINION

237

Féodalité de l'or qui disais, en 1865 , par une cir
culaire signée : Couche, ingénieur, et adressée aux
commissaires de surveillance, chargés de relever
les causes des accidents de chemins de fer :

« Vous ne renseignerez la justice qu'après être
« venus prendre mes ordres . »

Féodalité de l'or qui dis, en 1885, aux journa
listes :

« Vous ne renseignerez le public que par mes
« ordres et pour mes intérêts ; vous mentirez sui
« vant ma volonté et vous insérerez , parce que je
« vous paye, le même entrefilet menteur à la même
« heure et, simultanément , dans tout le pays , pour
« tromper l'opinion . »

Féodalité juive ! Moloch - Baal vorace ! payant les
orateurs qui écrivent et les écrivains qui parlent,

payant le prêtre, le rabbin , le sénateur, le député ,
le ministre , achetant et payant tout, qui donc aura
la force de châtier tes crimes ?

XIV
Réformes .

.

II
MONOGRAPHIES

BOCHER .

FERDINAND DE LESSEPS .
HENRI

SEILLIÈRE.

GERMAIN .

HOTTINGUER .

DELESSERT .
HALPHEN .
PILLET -WILL .

GERMINY .

DREYFUS .
HENTSCH .

VEIL - PICARD .

ÉPHRUSSI .

BUSSIERRE .

DENIÈRE .

DEHAYNIN .

JEINE .

BEOUNT .

BERTHIER .

BAPST .

DAVILLIER .

ALBERT CHRISTOPHLE .
-

MAGNIN .

WADDINGTON .

CAMUS .

D'EICHTAL .
HACHETTE .

OPPENHEIM .

-

|

1

Ferdinand de Lesseps.

Ce grand international , qu'on appelle , à tort,
« grand Français » , est, surtout, un humanitaire.
Français ? il le serait d'une façon bizarre , car il a

jeté son pays dans toutes les complications euro
péennes en exécutant Suez et en patronnant Pa
nama .

International ? il l'est, et par nature comme par

ses anciennes fonctions diplomatiques ; quoique
n'entendant rien à la science économique , il s'est ,

pourtant, découvert, un beau jour, libre-échangiste ,
et il a fait du libre-échange comme M. Jourdain
faisait de la prose .

Humanitaire ? il l'est , certainement, à un très

haut degré ; j'en appelle à tous les marins qui,
grâce à lui, peuvent éviter le cap, si étrangement
nommé « de Bonne-Espérance » .
Sa fonction humanitaire qui lui vaut tous mes
I

14

242

MONOGRAPHIES

éloges, est couronnée par une vertu suprême : son
ignorance parfaite des ficelles de la finance.

Cet homme , qui a remué des centaines de mil
lions, comme Rothschild, et des monceaux d'idées,

comme Pereire , est vraiment la figure la plus
étrange de ce siècle ; dès à présent, je puis le dire :
lors même que tous ses détracteurs l'auraient
chargé des crimes financiers les plus abominables
et les mieux établis , Ferdinand de Lesseps , à mes

yeux , serait encore un Aristide , par comparaison
avec les Rothschild , les Cahen, les Stern, les Ca

mondo et autres juifs de l'agio . La raison est
simple : tous les millions mis en mouvement par

lui auront doté l'avenir d'une utilité ; tandis que les
uifs que je viens de citer laisseront, après eux, un

immense trou par lequel auront coulé l'or français
et la dignité française en place de quoi , ils auront
amoncelé du papier à vignettes, où le portrait du
>

vol s'intitule crédit.

Qu'on dise ce qu'on voudra : derrière Lesseps,
les générations futures trouveront des dangers

évités , des distances rapprochées , des fécondités
échangées.

Malgré tout ce qu'on pourra dire : il y a certai
nement quelque part, sur le globe, un endroit par
lequel un vaisseau passe de la Méditerranée à la
mer Rouge ; quoi qu'on fasse, entre Gilbraltar et les

FERDINAND DE LESSEPS

243

Indes on n'a plus à compter avec la menace du cap
des Tempêtes : enfin, vraisemblablement, dans un

délai rapproché les deux Océans mêleront leurs
eaux à travers Panama .

Je n’examine pas , ici , les conséquences politiques
des euvres géographiques de Ferdinand de Les
seps. Un jugement, à cet égard , m'entraînerait
2

à critiquer tous les gouvernements du globe ; et si ,
comme je le démontrerai , dans les conclusions de
ce livre , le libre- échange est une menace conti

nuelle de guerre, la faute en est aux dirigeants bien
plus qu'aux dirigés. J'appelle donc Ferdinand de
Lesseps non pas le grand Français, mais le grand
humanitaire, parce que dans toutes les conceptions
dont il adopte l'exécution , il y a des épargnes de

vies humaines, plus ou moins chèrement acquises ,
il est vrai , comme tout ce qu'on surprend à la nature,

mais il ne faut pas oublier que l'Amérique a, aussi,
son cap des tempêtes qui s'appelle le cap Horn .
Comment le petit garçon qui naquit, un jour, à

Versailles, en l'an XIV de la République et le
28 brumaire, est-il devenu perceur d'isthmes, sim

plificateur de transports outre -mer, promoteur
géographique, agitateur international ?
Rien dans sa famille paternelle ne pronostiquait

l'aventurier. Il y a, cependant, de l'Égypte dans
son père; Mathieu Lesseps est qualifié, dans l'acte

244

MONOGRAPHIES

de naissance de Ferdinand , commissaire général des

relations extérieures en Égypte et membre de la
Légion d'honneur ; il était en congé à Versailles et
habitait rue des Réservoirs, lorsqu'il dut convier
au baptême de son fils, un de ses amis , un receveur

général, nommé Ferdinand D... Ce receveur général,
qui donna son prénom à l'enfant, est tout ce qu'il y
a de financier dans Lesseps .
Dès l'âge de vingt ans, le jeune homme courut le

monde ; son père l'avait jeté dans la carrière des
consulats . De 1825 à 1835 , il évolue entre Lisbonne,
Paris, Tunis , Alger, le Caire et Alexandrie. En 1836
son tempérament humanitaire lui vaut la croix de

la Légion d'honneur à l'occasion de son courage
pendant la peste. La peste finie, il redevient diplo
mate et facilite les rapports entre Mehemet-Ali et

le sultan ; il quitte l'Égypte, il va à Rotterdam , à
Malaga, à Barcelone . Là , en 1842 , son instinct
humanitaire se signale de nouveau : il sauve la ville
des horreurs d'un bombardement; on le fait officier
de la Légion d'honneur.
De 1842 à 1848 , il est en Espagne : Barcelone
et Madrid.

Pendant ce temps, à Paris , Enfantin , le chef
célèbre de l'école saint-simonienne , qui , en 1846
et depuis vingt ans , avait étudié tous les anciens
projets relatifs au percement de l'isthme de Suez ,

245

FERDINAND DE LESSEPS

venait de réussir à créer une société composée de

trois groupes : Allemands , Anglais et Français ; le
30 avril 1847 une brigade d'ingénieurs s'établis

sait dans la baie de Tineh , pour faire les premières
études . L'un des ingénieurs français s'appelait
Paulin Talabot , et c'est lui-même qui raconte ces
faits dans la Revue des Deux Mondes de mai 1855.

La révolution de 1848 détruisit tous les beaux

projets d’Enfantin et de Talabot ; quant à Lesseps,

remplacé à Madrid par Napoléon - Joseph Bonaparte,
en 1849, il venait d'être nommé à Berne , lorsque
peu de temps avant le siège de Rome , l'Assemblée

constituante l'y envoya comme chargé d'affaires .
Chose étrange ! Ferdinand de Lesseps n'avait
point pris parti pour le pape et il était moins clé
rical que

le gouvernement républicain .

C'est à cette époque que, pour la première fois,
il dut réfléchir sur l'intervention de la finance dans

les affaires de la politique et sur la toute-puissance
des juifs.
Le vieil entêté qui s'appelait Pie IX, bien qu'ayant
vu son pouvoir restauré par l'armée républicaine
française, faisait des coquetteries pour revenir à
Rome , l'argent lui manquait. Où s'en procurer ?
Je cueille dans l'ouvre d'un historien clérical la

réponse à cette question, réponse qui est , d'ailleurs ,
une véritable perle :
14 .

246

MONOGRAPHIES

L'empereur de Russie, dit l'historien , offrait à Pie IX de
« lui prêter une somme considérable ; cette offre, émanant

« du chef d'un culte différent, ne fut pas acceptée . Le cardinal
« Antonelli préféra faire un emprunt chez M. de Rothschild, à
« des conditions onéreuses . »

Ferdinand , qui a connu tous les détails de ce

singulier emprunt, dut éprouver un certain éton
nement à voir le pape accepter d'un juif l'argent
qu'il refusait d'un monarque dont le culte avait,
cependant, bien plus de ressemblance avec le
sien.

Je ne sais si le futur perceur d'isthmes en devint

encore moins clérical, mais, àà coup sûr, je retrouve
dans le choix de ses moyens financiers, lorsqu'il

s'occupe du Bosphore égyptien , le profond dédain
du financier juif. Il est certain, toutefois, que le
même Rothschild , qui s'empressait de prêter à la

papauté, cette sangsue de l'argent catholique , eût
refusé, avec autant d'empressement , de prêter à

Lesseps fût-ce un million pour percer l'isthme de
Suez .

Quoi qu'il en soit , Ferdinand réclama sa mise en
disponibilité ; mais, mal vu par le gouvernement,
dont il n'avait pas servi la politique , il disparut
subitement de la scène diplomatique .
Fort insouciant , grand dépensier et ne comptant
jamais , il traversa , à cette époque, une assez longue

FERDINAND DE LESSEPS

247

période de gêne ; je ne lui en fais pas un crime ;
je trouve , au contraire , que son absence de fortune,
après les postes élevés qu'il avait occupés dans la
diplomatie, est toute à son grand honneur.
Entre temps , la France s'était donné un maître et

les , saint-simoniens, peu prisés par l'Empire et,
d'ailleurs dispersés, ne pouvaient plus guère utile
ment s'occuper de la grande affaire égyptienne; dans
.

tous les cas , je ne crois pas que l'idée en soit venue

à Pereire . Il n'en fut pas de même de Talabot, qui
dit un jour à Ferdinand de Lesseps :
Toi qui connais le vice-roi et qui n'as rien de
mieux à faire en ce moment, tu devrais bien te vouer
au succès de cette grande idée .
Ferdinand bondit d'enthousiasme .

Et surtout , ajouta Talabot , ne va pas faire comme
Félicien David qui , pour toute étude géologique ,
-

est allé composer le Désert au bout de l'Orient .
Ceci se passait au commencement de 1854. Napo
léon III avait, depuis peu de temps, épousé Eugénie

de Montijo, comtesse de Teba , cousine de Lesseps .
C'était un atout dans le jeu de ce dernier.
Il put donc , avec quelque autorité , rendre visite

au vice-roi d'Égypte et agir utilement auprès de
lui .

Il réussit. Assurément, ni Enfantin ni Talabot

n'auraient pu faire ce que fit Ferdinand . Certains

248

MONOGRAPHIES

détracteurs prétendent qu'en revenant , muni de la
concession , après mille fatigues, non exemptes de
dangers , notamment après avoir franchi à cheval les

retranchements du camp du vice-roi , malgré la garde
qui lui barrait le passage , il avait dépouillé ses an
ciens coréligionnaires en faisant mettre à son nom
l'acte concessionnaire du canal de Suez ; je n'en veux
rien croire. La concession fut bien donnée à Ferdi

nand de Lesseps lui-même; mais je sais que ses an
ciens collaborateurs n'ont pas songé un instant à s'en

plaindre, à telles enseignes que Talabot , dans son
article de la Revue des Deux Mondes, parle tout natu
rellement de la concession faite à « M. de Lesseps par
Mohammed - Saïd -Pacha » .

Je ne suivrai pas Lesseps jusqu'au bout de sa car
rière ; elle est d'ailleurs trop connue pour avoir be
soin de commentaires.

Je me contenterai de remarquer que la haute ban

que juive, domestique néc de la pieuvre anglaise, fut ,
dès l'origine , hostile au canal et que Ferdinand ,
simple diplomate , nullement ingénieur et à peine
avocat, a, par la seule force de sa conviction , l'éner
gie de sa volonté et sa parole plus chaleureuse
qu'éloquente , enlevé , sans le concours des financiers,
200 millions de souscriptions pour commencer les

travaux ; je remarque également que jamais il n'a
provoqué l'agiotage sur les titres créés dans la

FERDINAND DE LESSEPS

249

suite, et qu'après Suez terminé il n'avait pas acquis
une fortune importante .

Maintenant il a vaincu en Égypte, et il veut vaincre
en Amérique .

Panama a-t-il été pour lui une aspiration non
seulement à une gloire nouvelle, mais aussi à une
fortune capable de doter convenablement la nom

breuse génération que lui a donnée mademoiselle
Autard de Bragard, la charmante créole qu'il a
épousée à Ismaïlia en 1869 ?
La chose est bien possible ! en l'état de nos meurs
françaises, elle serait même naturelle .
Par malheur, l'émission des titres de Panama a

été empoisonnée , à son origine, par ce seul fait
qu'elle a dû invoquer l'appui de la haute banque.
Celle-ci a abusé de sa force : toute l'armée des tri

poteurs s'est abattue sur ces titres, et Ferdinand ,

après avoir discuté, d'égal à égal, avec la plupart
des ministres d'Europe , a subi l'humiliation d'avoir
à mettre à la porte un de ces entrepreneurs de scan
dales , qui vendent leur silence aux sociétés mal
heureusement adoptées par la spéculation .
Il y a mieux encore ; des écrivains publics qui se
prétendent économistes ont entrepris , contre Lesseps
et son Panama, une campagne de loups-cerviers .
L'hypocrisie dont ils font preuve sous prétexte de
sauver l'épargne publique, me révolte à ce point

250

MONOGRAPHIES

que, disposé à être un peu sévère à l'égard de
quelques détails de gestion de l'affaire de Panama,

je détourne mes critiques pour les concentrer sur
les agioteurs dont je connais très bien la visée véri
table .

La campagne organisée par les Leroy-Beaulieu
et autres juivaillons de la plume , n'a pas d'autre but
que de faire baisser les titres de Panama afin de

permettre à Lebaudy de supplanter Lesseps à la
présidence du conseil d'administration .
Lebaudy! Grand Jehovah ! ce dévorant des raffi
neurs, cet agent ténébreux du krach de 1882 , dont

j'ai déjà eu le désagrément de m'occuper dans le
premier volume de cet ouvrage, oserait encore
poursuivre sur Panama la série de ses exploits ? et
Leroy-Beaulieu ose prétendre qu'il veut sauver

l'épargne publique alors que c'est pour la donner à
dévorer aux ogres de Rosny et de Bougival ?
Assez d'agioteurs , assez de juifs ! et lors même

que Ferdinand serait devenu, sur le tard, quelque
peu financier, je le préfère cent fois à ceux qui bri
guent sa succession .

Lesseps n'est point un parasite ; il y a dans sa vie
la lutte et le travail ; sa verte vieillesse parcourt

encore l'univers ; à l'âge où d'autres , depuis long
temps , savourent les jouissances du luxe et de la
paresse, lui combine et combat .

FERDINAND DE LESSEPS

251

On le croit à Paris , il est au Caire ; un soir, à
six heures, on rencontre un monsieur sur le boule
vard de la Madeleine hélant un fiacre ; il a un paletot
gris sur le bras , un chapeau haut de forme sur la
tête et un petit nécessaire de voyage à la main ; c'est
un Parisien allant coucher à Saint-Cloud ? non ;

c'est Ferdinand : il part pour l'Égypte !
Cette vie active marque une conviction profonde;
si l'homme s'est trompé , ce sera de bonne foi.
Suez a pu donner un corps aux éternels conflits
orientaux ; Panama pourra changer la face de nos

rapports avec l'Amérique ; qu'importe ! si la sagesse
des gouvernants ne sacrifie pas les intérêts commer
ciaux de la France dans le ' seul but d'enrichir

l'étranger par des traités de commerce déplorable
ment organisés ; Suez et Panama conserveront leur
utilité humanitaire , et si jamais leur trafic venait à

ne pas nourrir les capitaux employés, ce ne sera
point la faute de Lesseps , mais celle des joueurs
éternels qui tripotent sur les titres et enlèvent
toute proportion à la répartition des bénéfices.
Pour mettre à la raison ces incorrigibles , il ne
faudra rien moins qu'une liquidation sociale !

II

Bocher .

On lit dans le Bottin :

Bocher. O. #administrateur des biens de la famille
d'Orléans; sénateur.
Cet homme a osé faire à la France l'insulte de

placer la livrée du valet plus haut que l'habit brodé
du sénateur !
1

Gérant fidèle, comptable scrupuleux, parfait hon
nête homme , suivant la loi , Bocher est encore un

de ces parasites inconscients auxquels il me sera

impossible de jamais persuader qu'ils ne sont ni
des citoyens français ni des travailleurs.
Certes ! ce fonctionnaire en partie double de la

souveraineté nationale régnante et de la souverai
neté familiale déchue , n'est pas un ignorant. Je ne
lui imputerai même pas à crime la déformation de
son cerveau .

Bocher est fils d'agent de change ; Corvetto , mi
nistre des finances, admit Bocher , le père, en même

253

BOCHER

temps que Demachy dans la fameuse corporation .
Le jeune Henri-Édouard Bocher avait alors cinq
ou six ans à peine , car il est né en 1811. Il fit ses
classes à Henri IV brillamment, dit -on, et alla achever

de se pervertir le sens moral en faisant ses études
de droit .

Il était mûr, dès lors , pour faire un auditeur au

conseil d'État, parcourut diverses fonctions préfec
torales , grâces auxquelles il cueillit un beau mariage
dans la finance ornée d'une particule et épousa,

lorsqu'il était simple sous -préfet d'Étampes, la fille
du comte Alexandre de La Borde , député du même
endroit .

Par ses origines, Édouard appartient aux fonc
tionnaires de la Restauration ; par sa carrière , il
appartient au monde régnant de 1830.

Je ne le suivrai pas sous le règne de Louis-Phi
lippe , et je n'ai pas besoin d'un long examen pour
deviner comment il devint intendant des biens de la
famille d'Orléans .

Intendant , voilà sa vraie carrière ; elle est bonne ,

paraît-il , car il la préfère à toutes autres , en y
ajoutant néanmoins les bénéfices de la situation

d'administrateur de la Compagnie des chemins de
fer du Midi.
En dehors de cela , maintes fois on l'a vu refuser

les portefeuilles ministériels , par raison de santé,
JI

15

254

MONOGRAPHIES

disait-il ; au fond, il n'y a qu'à regarder la liste des
incompatibilités et on s'apercevra que , pour être
ministre , Édouard eût été obligé de renoncer à ses
fonctions d'intendant . Telle est l'aune à laquelle on
peut mesurer son désintéressement et sa modestie .

Il a presque toujours filé doux avec les gouver

nements établis, tout en protestant bien haut ,
contre le décret de 1852 , par lequel Napoléon III
confisqua les biens de la famille d'Orléans .

L'énorme fortune de cette famille d'agioteurs
était , je le reconnais , remise en des mains sûres et
je conçois très bien que d'Aumale et tous les siens

lui aient voué une grande reconnaissance .

Dès le mois de mars 1870, Édouard , qui sentait
la fin de l'Empire, se tenait à l'affût pour profiter

du premier incident capable , soit de restaurer, en
fait, soit seulement d'indemniser ses patrons.
>

Le moyen qui lui est habituel, en pareil cas,
consiste à écrire des lettres et à agiter le spectre
orléaniste . C'est ce qu'il faisait en mars 1870 en vue
du plébiscite .

Les événements lui coupèrent brutalement la
parole , et l'équité me fait un devoir de dire que , pen
dant la guerre , les membres de sa famille se condui
sirent vaillamment.

On a , en France , la fâcheuse habitude de ne pas

équilibrer les appréciations et, de ce que Bocher et

BOCHER

255

les siens se sont montrés patriotes , on veut conclure
qu'ils ont toutes les vertus .
Les vertus d'incarnation bourgeoise s'accommo
dent bien du chauvinisme, mais , à l'égard des

véritables intérêts français, ces mêmes vertus tour
nent à la sottise.

Il a fallu , en effet, un assez bel aplomb à Édouard
Bocher, alors que la Prusse réclamait 5 milliards ,
pour oser demander à la nation française la resti
tution des biens de la famille d'Orléans et des in
demnités .

L'Assemblée nationale eut le cynisme de voter

cette prétendue restitution . On a argué que , moyen
nant cette dépense , on achetait le concours des or
léanistes à la République.
Jolie acquisition !
Les Orléans juifs , les Bocher juifs, les Roths
child juifs, se tenaient la main dans la main , et
lorsque , après le vote de la fameuse constitution
de 1875 , Édouard fut candidat sénatorial dans le

Calvados, il osa dire à ses électeurs qu'il était néces
saire d'avoir confiance en la République , laquelle
rendait au pays « sous un autre nom et sous une
« forme nouvelle, les garanties essentielles du
« gouvernement parlementaire. »
L'autrenom de l'orléanisme: c'est l'opportunisme ;
les garanties essentielles : ce sont les beaux écus

256

MONOGRAPHIES

payés aux d'Orléans ; et quant au gouvernement
parlementaire, c'est la belle série de corruptions et

de scandales qui , depuis quinze ans , ruine notre
pays .

Les orléanistes grands mangeurs , ont surtout
pour adversaires les bonapartistes , non moins man
geurs ; mais, tous deux , votent volontiers contre la

République .

Eh bien , je le demande , qu'avons-nous à faire,
dans les conseils du gouvernement, de ce défen
seur du propriétariat dans son incarnation la plus
>

directement souveraine : la monarchie

parle

mentaire ?

Cet homme est un danger, car il dispose sans

cesse ses batteries contre la République .
Un pied dans l'armée par ses frères et ses alliés,

les deux pieds dans la finance par lui- même, Bocher
a encore un de ses parents représentant en France

la Compagnie des télégraphes du Nord.

Cette compagnie , il faut qu'on le sache bien , est
une société danoise ayant , en Chine , tout un réseau

par lequel ont passé toutes les dépèches qui , depuis
trois ou quatre ans , affolent la nation par une
série de contradictions étranges . De nos jours , on

le sait , le télégraphe est la clef d'or qui ouvre les
écluses de la Bourse.

Que ne découvrirait-on pas si l'agiotage ces

BOCHER

257

sait d'être anonyme ? jamais Bocher ne s'associerait
à cette mesure .

Dès lors , qu'avons -nous besoin de ce prétendu

réformateur, de ce critique intéressé de nos dépenses
publiques ?

A quoi sert Édouard Bocher, percepteur, éternel
de la dime orléaniste , étant lui-même devenu fort

riche et dispensant aux journalistes qui travail.
lent pour ses patrons la même manne reptilienne
que les Busch et les Bamberg distribuent pour
M. de Bismarck ?

Corrupteur de consciences ; n’employant sa pré
sence au Parlement que pour obtenir , sous couleur

d'intérêt général , des modifications légales pouvant
grossir la fortune de ses patrons ; défenseur hypo

crite des petits propriétaires, mangés par les gros ;
que ce parasite nous laisse donc tranquilles et se
consacre , dans l'ombre, qui lui sied mieux, à la

gestion qui lui est confiée, jusqu'au jour où les
réformes de l'avenir le mettront en disponibilité ,
ce que je souhaite pour le bonheur de la France !

III

Albert Christophle.

Au premier abord et, sans les deux lettres qui ,
en français, remplacent le « grec,, on croirait avoir
affaire au fabricant d'orfévrerie et de couverts
argentés, tranchons du mot : au fabricant de ruolz ;

il n'en est rien pourtant. A Paris Albert Christophle
est seul de son nom , comme , à Tessé , il est seul
châtelain du Gué-aux-Biches .

Mais , au second abord , on s'aperçoit que le pre
mier était le bon : chatelain , homme politique ,
jurisconsulte et financier, ce qui domine en Chris

tophle est encore du ruolz ; toutefois il est très
convenablement argenté et même doré, surtout
depuis qu'il est au Crédit foncier.
Avant de recourir à la galvanoplastie, Albert
Silas-Médéric-Charles Christophle était voué à de
hautes destinées ; pour commencer, la haute Nor
mandie le vit naître , à Domfront, mais il alla faire
son droit dans la basse, c'est-à-dire à Caen . Ce

ALBERT CHRISTOPHLE

259

changement de niveau contient toute son histoire .

Silas apprit donc la chicane dans le pire des pays.
J'ai dit souvent combien l'étude du droit pervertis
sait la raison : qu'on juge du résultat, dans un
milieu bas-normand ! Albert se distingua, même
parmi les plus forts ; il fut lauréat de la faculté de

Caen et à vingt-deux ans il était docteur.
Les

luttes ordinaires du barreau furent- elles

insuffisantes à son amour-propre ? je ne saurais le

dire. Toujours est-il qu'en 1856 il achetait une
charge d'avocat au conseil d'État et à la Cour de
cassation .

Mais on parle peu dans cette fonction et Médéric
recherchait l'expansion ; aussi il quêta et trouva un

journal dans lequel il put compenser, en écrivant, les
silences que lui imposaient les solennités de la cour ;
de 1858 à 1859 on le trouve collaborant à la Presse ;

il y a vu finir Girardin, commencer le juif Polydore
Millaud, et il semble l'avoir quittée un peu avant
l'époque à laquelle un jugement de police correc
tionnelle conduisit le même Millaud à mettre son

journal en vente .
Le spectacle des agiotages a dû laisser des traces

dans l'esprit de Médéric ; je parierais même que son
court passage dans le journalisme , au moment du

grand tourbillon spéculateur de 1857-60, ,a, lente
ment, préparé sa dernière incarnation financière,

260

MONOGRAPHIES

sorte de chute, pour quelqu'un qui , planant au
sommet de la loi , va se trouver bientôt en pleine
lutte sous elle .

Pour en finir avec Christophle écrivain , je mer
tionnerai son Traité des travaux publics ( deux gros

volumes) et sa collaboration à la Revue pratique et
critique de jurisprudence ( 1862).
Les natures que les études ont tordues et que

l'expérience a redressées , ne désertent guère la
Cour de cassation , sinon pour courir à des destinées
plus élevées ou à des situations dans lesquelles
l'instinct des réformes, développé au contact des

imbécillités de la procédure pratique , peut s'exercer
avec plus de liberté .
Or Albert avait obtenu toutes les dignités : de
1865 à 1869 , il était membre du conseil de l'ordre ;
rien donc ne le forçait à abandonner son cabinet

d'avocat, pour se livrer aux hasards des préfec
tures. Est- ce la guerre qui fit dévier sa carrière ?

Toujours est-il que je le trouve préfet de l'Orne ,
c'est-à-dire le grand chef de son propre départe
ment d'origine , le 6 septembre 1870.
Charles , évidemment, avait sucé les principes
réactionnaires, dans sa famille, dans ses études, et
dans ses fonctions sous l'Empire . Mais , conformé

ment au vieux proverbe :: Nul n'étant prophète en
son pays , à Domfront on ne l'avait pas pris au

261

ALBERT CORISTOPALE

sérieux . Être préfet et trôner à la préfecture, poser
en maître d'Alençon à Domfront, quelle aubaine !
La proclamation de la République sonnale branle
bas de ses ambitions . L'avocat à la Cour de cassation

montre encore un peu le bout de l'oreille lorsque ,

par anticipation à une loi future , il prend l'initiative
de soumettre la nomination des maires au conseil

municipal . Mais qui dira si c'est le patriote , l'ambi
tieux ou le futur financier, qui inspirèrent au préfet
l'idée d'obtenir, du conseil général , un emprunt de
2 millions 1/2 pour équiper quatre bataillons de
mobiles et trois légions mobilisées ?
En décembre 1870 il donne sa démission , lorsque
le gouvernement républicain eut dissous les con
seils généraux et chargé les préfets de constituer
des commissions départementales. C'était bel et

bien un acte d'hostilité à la République. Évidem
ment Charles n'avait pas le tempérament répu
blicain .

D'ailleurs, sous l'Empire , presque tous les avocats
à la Cour de cassation faisaient de l'opposition ;
mais la Cour elle-même était gouvernementale en

diable. Quand on connaît bien l'organisation judi
ciaire , on n'est point surpris de rencontrer cet anta
gonisme entre le jugeant et le plaidant . Or il y avait
deux sortes d'opposition : celle des salons et celle
des cafés. Cette dernière était républicaine, ne
15 .

262

MONOGRAPHIES

machait point ses paroles et quelquefois descendait
dans la rue .

Celle des salons, parfumée, compassée, prenait
volontiers la couleur orléaniste ; même elle se pou
drait d'un peu de légitimité.

Le lauréat bas-normand aimait trop les gants
jaunes pour faire de l'opposition dans les cafés ; il
préféra celle des salons; en quoi il visait à deux
fins : il satisfaisait son instinct d'avocat et se

« malaxait » avec ce qu'on appelle « la bonne
société » .

Lorsqu'il vit que la République était définitive
ment établie, fidèle à Royer-Collard , il devint centre

gauche ; puis, comprenant bientôt que, telle qu'elle
était, cette Marianne était une dauphine du trottoir,

il supputa que la bonne fille devait aimer un peu
trop les messieurs et que, s'il savait renverser les
rôles , il obtiendrait d'elle toutes les faveurs ; il se

rallia donc publiquement à elle, un peu plus que
Bocher, un peu moins que Ribot.

Nommé député à Domfront, il devient rapidement

président du centre gauche ; Dufaure, en 1876, dans
un de ses grognements, le fait ministre des travaux

publics ; et voilà mon avocat épanchant un regain
de réformes et inondant d'ingénieurs toutes les
têtes de services .

Dès lors , son ambition grandit, mais elle prend

ALBERT CHRISTOPHLE

263

une allure de plus en plus pratique ; il donne des
gages ; il démissionne au 16 mai ; il est parmi les
363 :: seul moyen d'être réélu .
C'en était trop ! Marianne reconnaissante le bom

barde gouverneur du Crédit foncier de France
( 13 février 1878) ; et Silas accepte . Peu lui importe
ront, désormais, les aléas du scrutin ; il se conso
lera même volontiers d'échouer au Sénat en 1882

et à la Chambre en 1885 , pourvu qu'il conserve le
riche apanage dont on l'a pourvu .

Jusqu'ici, fonctionnaire ou homme politique ,
Christophle est d'une belle inutilité ; au Crédit fon
cier seulement, je le lui dis , car il ne s'en doute
pas , il aura l'occasion d'être un grand homme .
Mais je ne veux point anticiper.

Ce n'est pas précisément une série d'heures de
joie qui ont sonné pour lui , depuis le jour de son
installation au grand Mont- de-Piété de la propriété
française.

Le fonctionnaire impérial , que Silas chassait défi
nitivement de son siège , ne devait pas en prendre
facilement son parti .
Je ne m'occuperai pas , ici , de ce prédécesseur ,
ayant suffisamment qualifié sa carrière dans le

volume précédent. Or Christophle s'aperçut tout de
suite que Jean -Marie-Georges Girard de Soubeyran
était un ennemi redoutable. Son effarement apparut

264

MONOGRAPHIES

lorsqu'il constata la subite volte-face des quelques
journaux qui, comme la Liberté, la Lanterne et

la Réforme foncière , avaient, jadis , grandement
frappé sur la gestion de son prédécesseur révoqué .
Ces mêmes journaux commencèrent , contre lui ,
une guerre au couteau , en prônant les nouvelles

entreprises de Girard et éreintant le moindre acte
de Christophle.

Le Crédit foncier étant constitué en société
le terrain de la lutte se plaçait principa
lement dans les assemblées générales .
Girard, qui connaît à merveille l'art de composer
une assemblée d'actionnaires , avait pris ses mesures

anonyme,

pour provoquer un scandale.

Voilà , du coup, mon pauvre Silas ahuri ! com
ment , lui, l'ancien ministre ! l'ancien réformateur

à la Cour de cassation ! aux prises , directement ,
avec les petites vilenies dont il a eu si souvent à
étudier les manifestations procédurières ! Quelle
dégringolade ! Voilà - t - il pas que la Lanterne l'accuse

formellement d'avoir fabriqué des actionnaires ,
pour être assuré de leur vote ? Le plus drôle , c'est
que les sbires de Girard imputaient à Médéric ,

précisément ce que leur chef avait fait .
Je ne descendrai pas dans la conscience de l'an
cien ministre ou de l'ancien avocat ; je ne veux pas

savoir jusqu'à quel point la nécessité de défendre

ALBERT CHRISTOPHLE

265

une cause juste , surtout par comparaison avec les
prétentions du fonctionnaire révoqué , ne lui a pas
conseillé d'opposer manæuvre à manœuvre. Quoi
qu'il en soit, le tribunal civil, appelé à statuer, a
cu le bon sens de rendre , sous la présidence de

l'honorable Aubépin , un jugement d'incompétence ,
peut-être un peu faible au point de vue du droit

strict , mais fort équitable dans le fond , car il
paralysait l'attaque odieuse d'un employé évincé ,
tendant à blanchir ses fautes en noircissant la ges
tion de son remplaçant .

Les choses allèrent au point qu'une plainte en
diffamation fut déposée par Christophle contre la
Lanterne et le Soir.

Je n'ai jamais entendu dire que cette plainte ait
été suivie , pas plus contre la Lanterne que contre

Girard de Soubeyran ; ce n'est pas la première fois ,
d'ailleurs, que je signale des lacunes dans l'égalité
de la justice ; cependant les procès entre les deux
rivaux occupaient les audiences civiles.
Mais Soubeyran, très bien vu de la haute banque
juive , avait réussi à faire une sorte de vide autour
du Crédit foncier et de son gouverneur .

J'ai expliqué dans la synthèse que , fût-on le
Crédit foncier, on ne parvient à faire prendre au
public le chiffon à vignettes , à un prix élevé , qu'en
lui faisant accroire , tout d'abord , que ce même

266

MONOGRAPHIES

chiffon a été demandé avec frénésie par un grand
nombre de personnes . Le petit capitaliste est si
loyal et si moulon , qu'une valeur financière ne lui
paraît « habitable » que lorsque un autre a « es
suyé les plâtres » .

C'est pourquoi les juifs madrés ont aussitôt
inventé les syndicats. Lisez les journaux finan
ciers ; il est sans exemple que l'émission la plus

ridicule n'ait pas été cinquante fois couverte !
Or les compères qui servent à entretenir les
illusions du public, ne sont autres que sept ou
huit établissements de crédit , réputés les plus
puissants .
Ceux-là, non pas avec leurs fonds, entendez -moi
bien , mais avec l'argent déposé en comptes cou
rants et appartenant à des milliers de naïfs, sous
crivent les émissions qu'ils veulent faire réussir.

Quant au public, méfiant, tout d'abord, lorsqu'il
voit ce « grand succès » , il se dit tout bas :
Vraiment suis -je bête ! tout le monde a sous
crit , excepté moi ! J'ai raté une belle affaire !

Aussi lorsque, quelque temps après, les établis
sements de crédit lui disent :

– J'ai été clairvoyant pour votre compte, cher
client,, et seulement parce que c'est vous , seulement
parce que vous avez de l'argent chez moi , je veux
bien vous céder cette valeur, en me contentant d'un

267

ALBERT CARISTOPALE

petit bénéfice de quinze à vingt francs par titre.

Le gogo donne dans le piège ; il absorbe aussitôt
les valeurs, que les établissements de crédit n'ont
jamais voulu prendre comme souscripteurs con
vaincus et sérieux , mais uniquement parce qu'ils
savaient bien qu'en usant de subterfuge et feignant
de tout prendre, ils arracheraient à l'épargne un

argent que celle -ci n'aurait jamais donné sponta
nément .

Je suis certain que Christophle , avocat, ayant à
casser une procédure de financier contre gogo , aurait
découvert qu'en équité les syndicats étaient per
pétuellement en fonction d'abus de confiance ; et il
aurait maudit la jurisprudence , qui , à la Cour de
cassation , ne lui eût laissé aucune espérance de
>

succès .

Pourtant, c'est au milieu de ce chaos qu'il
s'agite , étant devenu gouverneur du Crédit fon
cier !

Combien de fois n'a-t-il pas senti l'impossibilité
de saisir efficacement la justice criminelle ! c'est au

point que si son ami Andrieux, altaqué à son tour
par la Lanterne, et les gens de Soubeyran , ne lui
avait pas fourni l'occasion de décharger sa bile et
de traîner un peu dans la boue ceux dont il n'avait

pu obtenir le châtiment ( ce qu'il fit d'ailleurs en
pleine chambre des députés , au mois de juillet 1879) ,

268

MONOGRAPHIES

jamais on n'aurait su par quels ignobles procédés
la finance arrive à tromper l'opinion publique .
Qui croirait après cela que, les attaques ayant

continué , Christophle exaspéré obtint de son ami
Boucher-Cadart une arrestation , peut-être juste au
fond, mais arbitraire dans la forme, motivée sur
des « attaques ou menaces » !

Enfin qui croirait que le Crédit foncier en a été
réduit à sauver du naufrage son ancien mauvais
génie, en recueillant les épaves de la Banque hypo

thécaire, moyennant quoi, désormais , le grand
syndicat des établissements de crédit patronnerait

les émissions de ses obligations ?
Voilà ce que la finance fait de la loi , de la justice
et de ses interprètes !
Désormais Silas aura le vertige ; il empruntera ,
il prêtera ; les centaines de millions succéderont
aux centaines de millions . Oh ! il ne prêtera pas au

Khédive , comme Girard de Soubeyran , mais il
prètera au trésor français ; ce qui , pour être moins

blâmable, n'en est pas plus statutaire.
Oserai-je l'avouer ? je compte sur

tous

les

écaurements que Christophle aura subis en sentant ,
à tout coup, le juste, le vrai , l’équitable , même
mal accoutrés par la jurisprudence , se dérober sous
ses pas , pour réveiller l'instinct réformateur de

l'avocat de cassation , et , le moment venu , lui sug

ALBERT

CHISTOPHLE

269

gérer l'idée de laisser le Crédit foncier accomplir
son rôle de grand instrument de la liquidation
sociale qui s'impose .
Je dirai , plus loin, dans les conclusions de ce
second volume, comment s'effectuera cette liqui

dation et la mission qui appartiendra au Crédit
foncier.

En attendant, ce que j'écris là va paraître énorme
à Christophle. Comment , dira -t-il, moi Albert
Silas-Médéric - Charles, faciliter une liquidation so
ciale et révolutionnaire ?

Et pourquoi pas , cher monsieur ?
Tout arrive ! et quand on a été conservateur absolu ,
puis conservateur relatif, avec couleur orléaniste ,

puis rallié à la République et l'un des 363, on peut
bien , pour sauver sa tête , essayer un peu de sauver
son pays .

IV
Henri Germain .

Envahissant ! envahissant ! envahissant !

On ne voit que son nom dans les journaux, sur
tout lors des discussions budgétaires .

Cependant, il professe, en matière de presse fi
nancière , l'opinion de Girardin en matière de presse
politique ; - peut-être avec la même conviction .
Il la déclare impuissante : il a tort ; il méprise ses

attaques intéressées : il a raison. Mais pourquoi
diable ne met-il pas d'accord ses théories et ses
actes ? pourquoi suffit - il d'un journaliste comme

Kergall, pour faire claquer ses dents ? Enfin d'où
vient qu'il doit précisément aux journaux une répu
tation de compétence , aussi incontestée que peu
justifiée ?
Ce sont là des contradictions étranges.
Au fond Germain n'en sait ni plus ni moins que

le premier changeur venu ou le dernier épicier de

HENRI GERMAIN

271

la rue des Lombards. Bon bourgeois, tout à fait in
conscient de ses malfaisances financières, fort scan

dalisé si on lui prouvait jamais qu'on peut être un
Erlanger, sans avoir sur le dos : Bingham , Char

bonnages rhénans ou d'autres emprunts -coton , je le
tant ses intentions sont honnêtes !

crois

tout

prêt à se convertir si on lui prouve qu'il a tort.
Seulement, voilà ! jamais on ne parviendra à le
lui prouver .

Germain est tout simplement un petit banquier
qui , ayant tout d'abord, comme il le dit lui-même,
fondé un Crédit lyonnais « en chambre » au coin de
la rue de Choiseul, éprouve un ébaubissement de
parvenu à trôner, sous le même vocable , au boule

vard des Italiens, dans un palais de pierre ! Et il se
mire , et il se carre et il est comme un vieil homme ,
n'ayant qu'une fille à travers les yeux de laquelle il
>

voit l'univers entier .

Sa fille adorée , c'est le Crédit lyonnais; et il re
garde la France par la vitre de son cabinet.

L'inventaire annuel est-il gros de profits ? la
France est heureuse et la République est belle ! Le ;

profits s'amoindrissent-ils ? Les dépôts deviennent
ils plus rares ? tout est perdu !fi ! la vilaine Marianne !
hélas ! pauvre France !
Comme il ouvrirait de grands yeux si je lui disais
que plus son Crédit lyonnais est prospère, plus la

272

MONOGRAPHIES

France est malheureuse ! Pourtant, s'il veut s'ins

truire, sur ce point , il n'a qu'à lire le présent
ouvrage .

Étudions donc un peu cette physionomie.
Six ans après avoir commencé à faire de la
finance, il brigua le mandat politique ; naturelle
ment , comme on était en 1869 et comme les affaires

n'allaient pas , il fit de l'opposition . C'est pourquoi
il fut élu député de l'Ain.
Rien d'exceptionnel dans sa famille ; il s'appelle
Germain comme tout le monde ; à Paris il y en a 60 ;
les plus gros sont des marchands de drap ; mais il y

a aussi un député de la Haute-Garonne , un avocat,
un chef de bureau au Mont-de - Piété, un acteur, un
tas de marchands de vins traiteurs et enfin un fabri

cant de laque de Chine, décoré , tout comme
M. Crédit Lyonnais .
M. Crédit Lyonnais s'appelle en réalité « Antoine
Henri-Marie )» . La cité de Fourvières et des Brotteaux

le vit naître en 1824 ; il avait donc quarante- cinq ans

lorsque l'ambition politique le saisit. Il avait
d'ailleurs un château dans l'Ain , et il était le gendre
d'un haut fonctionnaire impérial : M. Vuitry . On
lui prête quinze à vingt millions de fortune ; il est
bon père de famille, il fréquente les dîners électo

raux,, il y parle volontiers et pérore , surtout à
Trévoux .

273

HENRI GERMAIN

Je ne sais si le fameux journal des jésuites

a laissé dans l'air du pays le parfum « escobarien »

si bien analysé par Pascal, toujours est-il que c'est
le plus souvent de là que partent les palinodies dont
les journaux s'occupent dans les termes suivants :
« Le monde politique et le monde financier se
« sont énius des paroles prononcées par M. Henri
« Germain , etc. »

Or que contiennent ces paroles ? A huit ans de
distance j'ai eu la curiosité de les rapprocher .
En 1877 , Germain avait déposé un projet pour le
rachat des chemins de fer. A ce moment-là , il mar
chait avec Wilson ; seulement, à côté du rachat , il

avait placé l'exploitation exclusive

par

les grandes

compagnies . C'était bien digne de Trévoux !

Mais en 1885 tout change : le réseau de l'État est
dangereux, il coûte plus cher aux contribuables, et ,
ajoute le journal auquel j'emprunte ces lignes , le

remarquable discours de M. Germain est fort
applaudi. Si je voulais rapprocher toutes les varia
tions de ce bizarre économiste et de cet étonnant

financier, il me faudrait un volume .
Il me suffira de condenser ses agissements et d'en
tirer les conclusions .

La grande fortune du Crédit lyonnais date de
l'emprunt de trois milliards en 1872. On sait que
cet emprunt comportait des payements échelonnés

274

MONOGRAPHIES

très minimes ; on pouvait se libérer en vingt termes
de 3 fr. 50 c. chacun ; l'escompte des versements
était de 3,84 0/0 et le public avait le droit de se

libérer par anticipation ; mais un versement de ga
rantie de 14 fr. 50 c. était exigé. Or, pour 14 fr. 50 ,
on était souscripteur de 5 francs de rentes, sauf

à libérer aux époques prescrites. De telle sorte
qu'en versant à peu près 57 millions , on s'assurait la
totalité de la souscription . Le Crédit lyonnais fut un
>

des plus gros souscripteurs ; dès lors , non seule
ment par la spéculation sur le marché, et par les
commissions que le prodigue Thiers répandit à
foison, mais encore en provoquant des payements
anticipés , tandis que , lui , retardait le plus long

temps possible sa propre libération , il raréfiait le
titre et bénéficiait des fonds pendant un temps
considérable.

On pourra se rendre compte des bénéfices pro
bables , en se rappelant que , durant la souscription
elle-même , l'emprunt émis à 84,50 , fit, cours
extrêmes : 85,80 et 85,15 . En 1874 il avait atteint
100 francs.

Les profits, ainsi réalisés, se chiffrent par cen

taines de millions, et ils sont pris sur le plus pur
des forces productives du pays.

En somme , et tout compte fait, pour pouvoir
payer 3 milliards à la Prusse, la France a dů verser

HENRI GERMAIN

275

près de cinq milliards, sans compter bien entendu

l'emprunt de 1871 .
Sur ces cinq milliards, deux milliards sont entiè
rement perdus pour les contribuables et ont enrichi
4 ou 500,000 personnes, parmi lesquelles la haute
banque et parmi celle-ci le Crédit lyonnais. J'estime
à environ cinquante millions, le gain de ce dernier
établissement.

Germain , tout fier de son succès , avait déjà com
mencé à se glisser dans une foule de sociétés finan
cières. On le trouve , simultanément, dans les Che
mins autrichiens, dans ceux du nord de l'Espagne
dans les Assurances maritimes, les Houillères de
Montrambert, les Forges de Châtillon , le Gaz et
Hauts fournaux de Marseille, l'Omnium de Lyon ,

c'est-à-dire ajoutant à son revenu 2 ou 300,000 fr.
par an , comme part de bénéfices accordée aux

administrateurs. Il est de tous les syndicats ; il avait
un peu la main dans l'Union générale. A la chute
de Bontoux , madame Germain disait à ses amies :
Enfin mon mari va pouvoir dormir !

A l'agio sur le papier, Germain a ajouté l'agio
sur les terrains; la Foncière lyonnaise ne lui a point
porté bonheur ; et quant au Crédit lyonnais lui
même, comment peut-il rémunérer ses dépôts , quand
toute l'industrie est en souffrance; quand des papiers,
sans valeur sérieuse, bourrentses coffres forts; quand

276

MONOGRAPHIES

il suffit d'un coup de baisse pour changer en pertes

énormes au premier janvier, les bénéfices inscrits
la veille au 31 décembre ? Après cela Henri Ger

main se dit républicain utilitaire alors qu'il est seule
ment parasite du métal , parasite du papier, parasite
de la pierre , parasite du sol et parasite de sa répu
tation !

Il aspire à être ministre des finances. Tous ses
mécontentements puisent leurs amertumes dans ses
perpétuelles déconvenues.
Un de ses amis interrogé par moi m'a répondu :

« Ministre ? lui ? jamais ! ses opinions politi
« ques sont trop fuyantes pour qu'un parti quelcon
« que puisse avoir confiance en lui ; il est à la fois
« l'homme de tout le monde et l'homme de personne ,
« et tout dépend de son dernier bilan . »
L'ignorance publique rend dangereuse la réputa
lion surfaite de ce financier. Que les électeurs y
songent !
Centre -gaucher toujours hésitant, voué à prêter la

main au premier prétendantvenu,qui , embusqué au
coin de la Bourse , guettera le pouvoir, Henri Germain
ferait bien mieux de liquider le Crédit lyonnais, dans
les deux ou trois années qui le séparent du cataclysme ,

et de se retirer paisible au milieu de ses domaines,
pendant que la France se débaltra dans les convul
sions de la famine. S'il ne suit pas ce conseil , je

277

HENRI GERMAIN

l'engage à aller consulter les échos de Trévoux ; il у
trouvera , je l’en préviens, l'ombre de Blaise Pascal
qui lui récitera dans un ricanement ces deux maxi
mes d'Escobar et de Lessius :

« Ceux qui n'ont pas assez de bien pour sub
« sister honnêtement , et, tout ensemble, pour payer
« leurs dettes , peuvent licitement en mettre une
(

partie à couvert en faisant banqueroute à leurs

« créanciers . »

Et aussi cette autre du grand Vasquez , cité par
Castro Palao , à savoir que , « quand on voit un vo
« leur résolu et prêt à voler une personne pauvre ,

« on peut , pour l'en détourner, lui assigner quelque
« personne riche, en particulier, pour la voler au
« lieu de l'autre . »

Je signale tout spécialement à Germain ce dernier
précepte des journalistes de Trévoux , afin que si ,

par hasard , quelque malfaiteur résolu s'apprêtait à
sauter sur le Crédit lyonnais, il puisse tout bas lui
faire murmurer à l'oreille au nom du grand Vas
quez :

- « Pardon , mon bon ami , mais vous feriez bien
« mieux de vous adresser rue Laffitte ! »

U

16

V

Seillière.

Au beau temps où les rois , ayant eu des malheurs,
trouvaient toujours, chez un de leurs confrères en
place, une sorte de pension de retraite sous forme
de duché ou de comté , avec droit de haute et basse

pillerie sur leurs malheureux habitants, les duchés de
Lorraine et de Bar furent donnés à un pauvre diable
détrôné nommé Stanislas Leczinski , ex-roi de Polo

gne et plus connu comme beau-père du Capet qui ,

numéroté quinzième Louis , exerçait alors la pro
fession de roi de France .

Stanislas , disent les chroniques , fit le bonheur de
son petit peuple ; je ne saurais apprécier à quel point
les chroniques ont dit vrai. Mais il est certain que ,
très bas percé à cette époque , ce roi n'était pas re

venu de Pologne , sans être accompagné de quelques
bons juifs. Aussi , à peine arrivés, ceux-ci fouillèrent
ils le pays et ne tardèrent pas à s'aboucher avec

SEILLIÈRE

279

un fabricant drapier qui s'était installé à Pierrepont ,

à deux pas de la frontière du Luxembourg. Cette
région, très boisée , était alors presque déserte ; aussi
l'idée de la choisir pour y créer une manufacture
était au moins étrange.

Quant au tisserand en question , il s'appelait
Seillière .

Naturellement entre marchand et juif l'entente

fut rapide; si bien que , grâce à la protection de ce
dernier auprès du beau-père du roi de France , le

drapier obtint les fournitures des régiments d'Alsace
et de Lorraine. C'était le commencement d'une for
tune .

Les fournitures ont toujours été le moyen le plus
prompt d'arriver au million .
Les Seillière l'ont bien compris et leur géné

ration s'y est vouée . Leurs procédés même ne
varient pas beaucoup et nous les retrouverons,

à

quelque cent ans de distance, se liant par des juifs
à monsieur gendre, pour obtenir comme autrefois

par les juifs de monsieur beau - père, les fournitures
de l'armée .

Mais n'anticipons pas.
Le Seillière du roi de Pologne fit rapidement de
très belles affaires avec les régiments du temps ;

naturellement, ayant taté des fournitures, il fut pris
du vertige de l'accaparement et voulut fabriquer

280

MONOGRAPHIES

aussi des armes ; c'est pourquoi , à la fin du règne
de Louis XV et au commencement du règne sui
vant , on le trouve à la tête d'une fonderie de canons
pour la marine .

Si ce n'était la détestable réputation qui , histo

riquement , s'attache aux fournisseurs, ce point de
départ des Seillière travailleurs serait une noblesse
qui en vaudrait bien une autre.
Par malheur, dans les trafics, le sens moral se

pervertit et j'aurai la tristesse de constater que
leur descendance a tourné rapidement au parasi

tisme : le premier pas du travail au trafic fut
franchi

par

les fournitures ; le second pas du

trafic aux honneurs fut franchi par la baronnie .
En effet nous trouverons, bientôt , Napoléon Ier
qui , non sans quelque ironie et pour ne pas prodi
guer la croix qu'il réservait à ses vieux braves ,
jetait volontiers à ses traitants des titres de noblesse
en guise d'honneur, accordant à l'un des Seillière
>

le titre de baron.

Entre temps la fonderie de canons avait prospéré ;

un des Seillière répondant au nom de Nicolas avait
même fondé en 1807 une maison de banque , à
Paris , pour aider ses industries, car la manufacture

de Pierrepont n'était point abandonnée.
En 1814 un autre Seillière , nommé Florentin ,
trônait dans la haute banque et , avec elle , cares

SEILLIÈRE

281

sait la Restauration après avoir léché l'Empire .
La Restauration avait d'ailleurs accueilli, les
yeux fermés, les réclamations du fameux arriéré

des fournitures ; pour mettre le comble à ses faveurs,
clle confirmait à Florentin son tortil de baron .

Plus tard , un autre Seillière , nommé Alexandre ,
acheta , grâce aux cuvres de la bande noire , le beau
château de Mello .

Enfin , en 1829 , François Seillière, chef de la
maison de banque , nolisa des bateaux à voile en
vue de l'expédition d’Alger.
Comme on le voit, les Seillière avaient marché
à pas

de géants ; tout ce qui touchait l'armée attisait

leurs convoitises et ils obtenaient absolument ce

qu'ils voulaient.
Quelques années après, c'est-à-dire en 1836,
François s'associa avec un maître de forges, nommé

Schneider, lequel fut, plus tard , président du Corps
législatif, sous le second Empire ; avec lui , il
devint acquéreur du Creuzot moyennant 2 mil
lions 1/2, soustrayant ainsi cette grande fonderie
aux mains de Fould et d’Aguado qui , sous la Res

tauration , en avaient été les propriétaires .
De là sont nées les relations des Seillière et de

Schneider ; aussi lorsqu'en décembre 1875 ce der
nier mourait au Creuzot, les Seillière furent- ils vus ,
au premier rang, le jour des funérailles.
16 .

282

MONOGRAPHIES

Jusqu'ici ces fournisseurs ont réussi à augmenter
leur fortune , sous l'æil bienveillant des monarques ,
sans que , jamais , un scandale trop retentissant ait

pu arriver aux oreilles du public.
Il faut croire , néanmoins, qu'une trop longue
série de succès rend la conscience large et pousse
aux imprudences . C'est ce qui arriva.
En 1860 , nous trouvons un Seillière dans une
association de juifs, esquivant, il est vrai , la juridic
tion correctionnelle, mais se voyant condamner,
cependant, par la deuxième chambre du tribunal
civil de la Seine , à rembourser les souscripteurs des
actions du chemin de fer de Nassau, pour les avoir
amorcés au moyen de prospectus entachés de
fraude et s'être fait remettre des actions sans en

avoir payé le montant.

Nous trouvons, là, Seillière accouplé avec Po

lydore-Moïse Millaud, qui dirigeait le journal la
Presse, et, si l'on se souvient qu'à peu près à la
même époque l'avocat Christophle fréquentait ce
journal, on comprendra comment ces deux hauts
dignitaires de l'argent ont pu entrer en relations ..
Il faut remarquer en outre cette intervention de

Seillière, manufacturier à Pierrepont frontière du
Luxembourg, dans les trafics concernant les chemins
de fer de Nassau .

Environ neuf années après, un autre scandale

SEILLIÈRE

383

s'élève ; cette fois, c'est plus grave ; il y a encore
des juifs dans l'affaire, notamment un nommé

Louis-Isaac Cahen dit Lyon . Il s'agissait naturelle
ment de fournitures pour l'armée et aussi de la
manufacture de Pierrepont .
Seillière avait été déclaré adjudicataire , en 1868 ,

de la fourniture des draps et autres étoffes acces
soires nécessaires à l'habillement de la gendarmerie
de la garde de Paris.
Des fraudes nombreuses ayant été relevées, des

poursuites durent être commencées dès les pre
miers mois de 1869. En 1870, un juge d'instruction
instrumentait. La guerre interrompit son œuvre,
puis , ensuite , la commune et, circonstance aussi
extraordinaire que triste pour la mémoire du baron

adjudicataire, le dossier et les pièces à conviction
relatifs à lapoursuite, furent consumés dans l'incen
die du Palais de Justice pendant la semaine san
glante.

La justice , néanmoins , ne crut pas devoir ou

blier des exactions qui avaient causé à l'État un
préjudice considérable et, le 22 juillet 1873 , elle les
évoquait devant le tribunal correctionnel de la

Seine , à la 7° chambre présidée par M. Gérin .
Seulement , pendant l'instruction qui durait de
puis 1872 , M. le baron Seillière était décédé.
Dès lors, l'affaire n'avait plus qu'une importance

284

MONOGRAPHIES

secondaire et je ne m'attarderai pas à raconter les
détails des audiences et des plaidoiries .
D'ailleurs les culpabilités m'importent peu, ce
que j'ai voulu signaler, c'est l'existence des fraudes,
passées , pour ainsi dire , en habitude, dans une
foule de marchés avec l'État .

Les Seillière actuels sont au nombre de quatre ;
un seul est qualifié baron dans le Bottin ; les autres
sont désignés par leur prénom .
Conformément

aux habitudes des

financiers

millionnaires , presque toutes les filles de la maison
Seillière ont été données à des fils de famille titrés .

L'une a épousé un marquis d'Hautpoul , une autre
a épousé un comte de Boisgelin , une autre encore a

épousé un prince de Sagan . Enfin , ce qui explique
rait bien des choses , les Galliffet eux -mêmes se
raient alliés aux Seillière !

Entre temps , le baron Seillière continue à s'occu
per de fournitures; non qu'il ait besoin de com
mercer , il est immensément riche ; mais il a le trafic
dans le sang et il obéit invinciblement à son
atavisme .

Pour réussir , il s'est lié avec celui qu'on appelle

le « dauphin de la République » ; au sujet de ce
personnage j'ai signalé , dans le premier volume, la
participation de Seillière à une Société des sables
aurifères du Cambodge, ainsi que l'avaient, d'ail

SEILLIÈRE

285

leurs, raconté le Clairon et le Pays. Depuis lors ,
on a cité bien d'autres affaires : notamment une lutte

de fournitures contre Godillot qui, dit-on , dissimule
Erlanger .
C'est très bien de lutter contre Erlanger ; c'est
très bien , même , d'être , probablement, l'une des

causes du réveil très apparent de la justice à l'égard
de ce grand malfaisant ; mais , alors , il faut donner

l'exemple de toutes les perfections , il faut que les
fournitures soient irréprochables et que nos soldats
n'aient jamais àà se plaindre.
Est-ce qu'il en est ainsi ?
Quant aux moyens moraux que les Seillière

actuels emploient pour triompher aux adjudications ,
qui pourra jamais les raconter ?
Qui dira jamais pourquoi , un beau matin , cer
tains journaux entrent en campagne contre tel ou

tel ministre de la guerre qui , hier, était encensé
par eux ?

Qui donc sera assez fort pour savoir et assez pur
pour dire ?

Quelle tristesse ! une famille de producteurs qui
s'était distinguée par le travail dans les étoffes,
comme dans la métallurgie , qui aurait pu rendre
tant de services et acquérir une gloire si belle , avoir

286

MONOGRAPHIES

versé dans la finance, avoir côtoyé la juiverie , s'être
embourbée dans les trafics, et mériter que jusque
dans ses alliances , on soupçonne ses intentions !
En effet, à côté de noms français, plus ou moins

illustres , pourquoi ce nom prussien de Sagan ? A

quoi cette alliance a-t-elle abouti ? Quel exemple
nous donnent Seillière et Sagan dans l'emploi de
leur immense fortune ? Pourquoi ce pourchas de je

sais quelle célébrité malsaine, au moyen de fêtes
bizarres, organisées par une femme seule et placées
dans des palais somptueux dont le chef vivant est
absent

Quelle honte , pour ce pays ! lorsqu'on parcourt
la liste du monde soit-disant selected fréquentant

les salons de la princesse de Sagan ! qu'a été cette
fête des animaux où Seillière habillé en Buffon

en Bouffon — trônait paternellement ?
-

Lisez donc les comptes rendus de cette orgie ,
même dans les journaux « distingués » comme
le Figaro ; vous y verrez que le beau monde - et
-

quel beau monde ! toute la juiverie ! — se com
plaisait pour suprême distinction à faire des cris
d'animaux et à parler l'argot des barrières ! Ces
gens-là croient- ils donc qu'on fait un salon d’une
courtille, parce que la bouteille d'où saute le bouchon
est étiquetée Moët ou Cliquot ?
Et, cependant , sous ce masque, dans ces pré

1

SELLIÈRE

287

tendues fêtes, on a , dit-on , reconnu tous les ambas

sadeurs et un ramassis de princes !
Quant à moi , je ne saurais croire à l'incons
cience de tant de futilité ou de tant de débraillé. In

volontairement je me rappelle les sinistres histoires
qui ont épouvanté le patriotisme de ce pays , et
involontairement, aussi, je me demande si, derrière
ces masques et sous ces orgies , ne se cachent pas
des conciliabules internationaux d'où pourrait sortir
un jour la destruction de la France ?

VI
Blount

Ce nom anglais aggravé d'un prénom tout aussi
anglais - Edward — recouvre la personnalité du

président du conseil d'administration d'une grande
compagnie de chemins de fer français, qui , juste
ment, étale les rails de son réseau sur une bonne

partie de la côte française regardant la côte britan
nique .

En août 1884 le Figaro s'exprimait ainsi à l'égard
de ce financier :

« Nous apprenons avec plaisir la nomination

« de M. Ed. Blount, président du conseil d'admi
( nistration des chemins de fer de l'ouest , au grade

<< de commandeur de la Légion d'honneur.
« M. Blount est très aimé dans le monde des

« affaires, où il occupe , depuis plus d'un demi

« siècle, une situation exceptionnelle. Intéressé à
« la plus grande des entreprises commerciales, il

289

BLOUNT

( est l'un des fondateurs de l'industrie des chemins

« de fer de France , et c'est, en grande partie, à son
« initiative et à ses efforts persévérants que nous
« devons les améliorations remarquables apportées

« depuis quelques années dans l'exploitation des
« lignes françaises.

« M. Blount était membre de la Légion d'hon
« neur depuis plus de quarante ans . La distinction ,
« dont il vient d'être l'objet, nous paraît une juste

récompense des services exceptionnels qu'il n'a
« cessé de rendre au commerce et à l'industrie du

« pays . Indépendamment de sa haute situation à
« la compagnie de l'Ouest, M. Blount est aussi
« vice -président du conseil d'administration des

« chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditer
(( ranée . »

Tel est le dithyrambe ! il est cependant un peu
incomplet, et le Figaro a été bien modéré dans le
nombre des fonctions qu'il attribue à Blount. Non
seulement il est président de la compagnie des

chemins de fer de l'Ouest et vice-président à la
compagnie des chemins de fer de P.-L.-M. , mais,
>

il touche des bénéfices à la Société générale
pour favoriser le développement du commerce et de
encore ,

l'industrie en France, aux chemins de fer du Sud de
l'Autriche, à ceux de Madrid -Saragosse-Alicante, à

la compagnie royale des chemins Portugais , à la
II

17

290

MONOGRAPHIES

Compagnie générale pour l'exploitation des chemins
de fer de la Turquie d'Europe, à la Société générale
de transports maritimes à vapeur, à la Compagnie
générale des eaux, au Jardin zoologique d'acclima
tation .

J'en oublie sans doute, mais il est certain que ce
joli cumulard a le pied , la main et, surtout, le

gousset , dans dix sociétés, dont les capitaux so
ciaux réunis composent la modique somme de un

milliard trois cent deux millions ! et qu'en dehors
des actions qu'il peut posséder, ce pauvre diable
encaisse comme part de bénéfice, pour les bons
soins qu'il accorde à ces dix administrations , environ
130,000 francs par an !
Le calcul est facile : la moyenne des dividendes ,

établis sur le pair, varie de 8 à 10 0/0 (et je suis
modéré) ; à 10 0/0 les 1302 millions représentent
130 millions de dividendes ; généralement les
administrateurs prélèvent 1/10 des bénéfices nets ,
ce qui leur constitue une part bénéficiaire de
13 millions ; or, en moyenne , il y a dix administra
teurs par société , ce qui fait cent administrateurs
pour les dix sociétés , soit 130,000 francs pour Blount,

gagnés, comme on le voit, « à la sueur de son
front » .

En dehors de cela Blount est , statutairement, obligé
de posséder cent actions de chacune des sociétés dont

BLOUNT

291

il est administrateur ; il a donc mille actions de 500

francs chacune , soit 500,000 francs engagés , dont
les dividendes apportent 50,000 francs, aux 130,000
francs déjà cités , ce qui fait 180,000 francs ! Ajou
tons à ce chiffre les appointements de président, et
nous dépasserons certainement 200,000 francs.

Voilà donc un homme qui, à lui seul , gagne à ne
rien faire, car on m'accordera que , s'il se con
sacre à la compagnie de l'Ouest, il ne lui reste pas
grand temps pour s'occuper des neuf autres sociétés,
2

vingt fois ce que le travailleur, le plus intelli
gent, parvient à peine à gagner en usant sa vie dix

heures par jour.
Et encore ce n'est pas tout ! Je n'ai pas parlé de
la fortune personnelle de Blount ; il possède un
hôtel splendide rue de Courcelles ; il possède égale
ment en Angleterre , dans le comté de Sussex , à
Imberhorn, une immense propriété où il faisait cons

truire , en 1880 , une église pourles catholiques du pays.
Le comble , c'est que cet homme n'est même pas
français !

Il y a bien, il est vrai, un Henry Blount , connu et
même complimenté bruyamment , pour avoir orga
nisé une tombola de bienfaisance, en faveur de l'hos

pitalité du travail ;pour avoir, aussi , fait partie d'un
comité des ambulances urbaines, et Henry serait
naturalisé français.

292

MONOGRAPHIES

Edward en a-t-il fait autant ? on l'affirme, mais il
m'a été impossible de le constater matériellement .
Dans lous les cas , au début de ses exploits financiers,

lorsque avec Laffitte, Rothschild et Hottinguer, le
9 septembre 1845 , il obtenait la concession du
chemin de fer du Nord, ni Louis-Philippe , ni ses
ministres , n'ont songé un moment à rechercher,
si Rothschild et Blount étaient français. Or, ils ne

l'étaient pas ; James est toujours demeuré allemand
et consul d’Autriche , et j'ai raconté , ailleurs , qu'Al
phonse fut naturalisé en 1848 , grâce aux terreurs
de monsieur son père.
Voilà l'homme dont le Figaro chante les services(?)!
Voilà l'homme qu'on a fait commandeur de la

Légion d'honneur !
Si le ministre , qui a ainsi honoré Edward Blount,

a voulu constater que son protégé n'avait jamais
passé en police correctionnelle , il a eu raison ; en
cffet, je n'ai découvert, malgré toutes mes recher
ches, aucun procès scandaleux, tant au civil qu'au
criminel, où le nom de Blount ait retenti .

Avec mon impartialité habituelle, j'ajouterai que
c'est là une note excellente ; car chez les manieurs

d'argent, pour lesquels la canaillerie s'appelle spé

culation, et le parasitisme s'appelle travail, il y a
une sorte d'improbité inconsciente, qui se qualifie
seulement par un jugement du tribunal.

BLOUNT

293

Chez les Blount , il y a parade de charité ; on
donne 500 francs pour les pauvres et, du coup , les

millions de l'agiotage deviennent le produit sacro
saint d'un labeur utile !

Cependant, honnête Blount ! vous avez eu , iln'y a
pas longtemps, une belle occasion de faire montre
de votre honneur : vous savez, comme moi , qu'on
a découvert, au ministère de la guerre , 30 millions
perçus en trop, par les compagnies de chemins de

fer, pour transports au compte de l'État ; vous savez
que le syndic des compagnies a reconnu l'erreur, en
ajoutant, cependant, qu'il acceptait la vérification
POUR L'AVENIR, mais ne consentirait jamais à rendre
les sommes indûment perçues dans le passé .
Il a ajouté à cette énormité une théorie des erreurs ,
>

d'où il suit qu'à l'égard de l'État ERREUR FAIT COMPTE.
Ce syndic a parlé pour toutes les compagnies, et
vous n'avez pas protesté, ô Blount, commandeur de
la Légion d'honneur !
Vraiment c'est à confondre l'esprit , et à faire

perdre toutes les notions du juste ! Pourtant je n'ai
pas tout dit et si, du président je descendais à la
compagnie, au scandale des tarifs de faveur, à tout

ce qui , chez elle , soigne les intérêts anglais au pré
judice des intérêts français, j'aurais encore à remplir
des volumes .

Non , Monsieur, non ! Trouver bon qu'on garde

294

MONOGRAPHIES

indûment 30 millions appartenant à l'État, ruiner
le commerce français pour enrichir le commerce
anglais, donner 500 francs aux pauvres après leur

avoir pris des millions , bâtir des églises pour les
Imberhorniens, mettre des restaurants et du gaz
dans vos wagons , écraser quelquefois les voyageurs
el, pour faire plaisir aux juifs, interdire la vente

de mes Rois de la République, dans vos gares , tout
cela peut bien valoir la croix de la légion , mais,
assurément, pas celle d'honneur !

VII

Ephrussi.

Imaginez une pièce carrée ; sur les panneaux
viennent aboutir des appareils téléphoniques et des
appareils télégraphiques.
Au milieu : une table ; assis près d'elle et griffon
nant, une espèce de gnome au regard luisant.
Les appareils carillonnent : c'est à droite , c'est à

gauche, c'est au milieu ; le petit monstre se lève ,
court aux appareils ; il parle, il écoute , il répond ;
puis il revient à sa table , griffonne des chiffres,
regarde l'heure et murmure tout bas : le patron va
arriver !

Presque au même instant la porte s'ouvre : quel
qu'un entre, qu'au premier abord on prendrait pour
>

un homme ; il est vêtu comme vous et moi et il

parle français.
Silencieusement , il s'approche de la table , prend

le papier que lui tend son employé ; c'est le résumé
de toutes les dépêches du globe.

296

MONOGRAPHIES

En lisant, sa figure s'illumine ; ses yeux brillent
d'un éclat étrange ; un ricanement s'échappe de sa
bouche et voici ce qu'il dit :
Bon ! bien ! pas de récolte , la France va être
obligée de s'adresser à l'étranger.
-

Puis il fait quelques chiffres, pose le papier sur
la table et, montrant du doigt des lignes que son
employé suit attentivement, il dit :
Achetez là, là et là, tous les blés , toutes les
cargaisons, les navires en partance ; si la France
veut du blé, elle nous le payera cher !

Puis, après un court silence, il ajoute :
- Les huiles , maintenant !

Il parcourt de nouveau le papier , murmure
comme tout à l'heure , « bon » « bien » , montre à

son employé des chiffres, des noms et répète :
-

Achetez là , là et là ; si la France veut de

l'huile , elle nous la payera cher !
Cela fait, il rejette les papiers, assure son cha
peau sur sa tête , et se tournant une dernière fois

vers l'employé, dit d’un ton sec :
Et vite !

Puis il disparaît.
*
*

*

Cet homme , pour ajouter quelques dizaines de

297

ÉPHRUSSI

millions aux centaines qu'il possède déjà, vient
peut- être d'affamer un pays !

Dans une nation moins judaïsée , un pareil homme
aurait déjà été traduit en cour d'assises ! mais
l'économie politique moderne, au nom de la liberté,

a baptisé l'accaparement « spéculation » ; dès lors,
il n'y a plus rien à dire, l'accapareur est un être
honorable, auquel les gouvernants accordent « les
honneurs » , pour punir la morale de leur refuser
« l'honneur » .

L'opération que je viens de mettre en scène , plus
haut, sous une forme fantastique, est celle à laquelle
se livrent couramment les juifs d'Odessa, connus en
France sous les

noms

de

Michel et Maurice

Ephrussi .
Leur unique travail (?) consiste à charger arbi
trairement le prix des choses , en créant artificiel
lement leur rareté .

C'est le trafic juif dans toute sa splendeur et ,
par conséquent, c'est le parasitisme dans tout ce

qu'il a de plus hideux et de plus démoralisateur.
Or, à quoi leur servent les millions qu'ils entas
sent ainsi ?

La réponse à cette question ne se trouvera ni
dans la liste des travaux d'utilité publique ni dans

les grandes exploitations agricoles ou industrielles ,
ni dans quoi que ce soit qui représente un travail
17 .

298

MONOGRAPHIES

utile ; mais si le lecteur parcourt soigneusement la
nomenclature des fêtes, les chroniques des sports
ou les soirées théâtrales , il se heurtera , à chaque
ligne , au nom des Ephrussi .

et les chroniqueurs
abusent tellement de l'épithète et de l'hyperbole que
j'ai la honte de constater qu'en 1885 l'idéal de
l'élégance française s'appelle : « Ephrussi » .
C'est d'ailleurs convenu

Il n'est question que des toilettes de leurs
« dames » et des attelages de leurs « messieurs » ) ,
de leurs fêtes, de leurs tombolas , où l'amour du
bric-à-brac est baptisé du nom ronflant de « culte
des arts » .

Seulement, ce que le public ne sait pas et doit

apprendre , c'est qu'il n'est pas un de ces diamants, pas
un de ces chevaux de prix , pas une de ces voitures

d'apparat ou de ces maisons splendides , qui ne soient
le produit d'agiotages immondes , où se mêlent

l'huile, le blé et quelquefois le sang ! Se souvient-on
de l'étrange suicide du nommé Biedermann ?
Eh bien, Michel Ephrussi a pris sa place et conti
nue ses opérations .
A Paris, les Ephrussi sont nombreux ; on les
trouve associés avec un tas d'autres juifs; excellent
moyen de constituer rapidement des syndicats ,

pour agrandir leurs accaparements.
C'est ainsi qu'il existe, entre autres , une maison

ÉPARUSSI

299

Ephrussi et Porgès . Quant aux Ephrussi, eux
mêmes , ils sont constitués en commandite simple,
ayant Michel pour gérant avec pleins pouvoirs, par
acte renouvelé de Persil, notaire , en date des
9-10 mai 1883 .

Michel a épousé la nièce de Kænigswarter, veuve
de Merton , ce financier mort tragiquement, il y a

plusieurs années, ruiné de fond en comble , pendant
que sa femme gardait ses quatorze millions de dot ;
décidément les Ephrussi ont les successions
sinistres .

Michel , d'ailleurs , est le même qui, à Trouville ,
le 17 août 1872 , essaya de provoquer une petite
émeute contre la France , où il reçoit asile . Je n'in

vente rien ; on n'a qu'à lire le Figaro de cette date
et tout le monde sait que ce journal n'est point
un ennemi juré des traitants et des juifs . Je
remarque , seulement, en passant, qu’un Ephrussi a
trouvé le moyen de scandaliser même le Figaro !

Trop prudents pour se mêler, personnellement ,
aux conseils d'administration des sociétés finan

cières, ils ont failli , pourtant , se compromettre avec
Erlanger, Oppenheim, Lebaudy , un certain Coronio,
- juif levantin peu connu, – Eugène Pereire et
Léon Errera, en essayant de fonder un crédit mobi
lier belge, au capital de 40 millions .
Ce beau projet, absolument basé , comme le Mobi

300

MONOGRAPHIES

lier français et l'espagnol et tant d'autres, sur l'agio
tage, ne semble pas avoir réussi .

Au fond, la théorie des juifs de l'espèce Ephrussi
consiste à n'exposer à l'aléa de la fonction commer
ciale, qu'une partie de leur fortune ; ils suivent
ainsi l'exemple de Rothschild qui les domine tous.
Ceux-ci , en effet, par un acte en date du 14 oc
tobre 1880, intervenu entre Alphonse , Gustave et

Edmond, ont prorogé leur association jusqu'au
30 septembre 1905 ; or, le fonds social , fourni par
tiers , s'élève seulement à 50 millions .
Les journaux qui ont mentionné ce fait se sont

påmés d'admiration devant le coût de l'enregistre
ment dudit acte : 62,500 francs
Ils n'ont pas réfléchi, que , moyennant ces 62,500
francs, les trois dévorants s'assuraient tout simple

ment un droit d'accaparement ILLIMITÉ sur la nation
française, au nom de leur être social reconnu en jus
tice , mais en LIMITANT LEURS RISQUES !

Car ,notonsbien cette particularité : si Rothschild
et compagnie perdaient 100 millions , tant pis pour
les créanciers . Rothschild et compagnie n'ont que

50 millions ! quant à Alphonse , Gustave et Edmond,
il ne devraient rien à personne !
Ainsi , lorsque leur compagnie émet un emprunt,

pour l'Égypte par exemple , le public s'imagine
avoir pour garantie le milliard des Rothschild ;

ÉPARUSSI

301

grave erreur ! même moralement, la garantie de ces

banquiers est une illusion ; ils ne se sont pas gênés
pour suspendre le payement du coupon égyptien ,
émis à leurs guichets, sans se préoccuper si ceux

qui avaient souscrit avaient, ou non , compté sur
leur solvabilité. J'ai , d'ailleurs , expliqué dans le
premier volume, au chapitre Rothschild , par un
exemple pris en 1848 , que ces braves gens ne tien
nent leurs engagements que lorsque cela leur
plaît.
Le tempérament accapareur des Rothschild et
des Ephrussi devait finir par une alliance ; elle a eu
lieu sous la forme d'un mariage .
On aurait cru que toutes les filles Rothschild
deviendraient princesses ou duchesses , comme de
simples Seillière ? autre erreur ! ç'a été même une

déception ; les Rothschild ont voulu sans doute
essayer une manifestation prolétarienne en accep
tant le très roturier Maurice Ephrussi . Il en est
résulté que lors du mariage de mademoiselle

Beatrix, au mois de juin 1883 , beaucoup de jour
naux ont parlé de l'épouse et fort peu de l'époux .
Grand apparat d'ailleurs , circulation interdite rue
de la Victoire ; grâce aux badauds et à la police , la
tribu juive de Paris a pu s'offrir l'illusion d'un ma

riage princier, moins le prince ; à Pétersbourg le
voyage de noce a été moins brillant : l'impératrice

302

MONOGRAPHIES

n'ayant voulu se laisser présenter mademoiselle de
Rothschild « qu'en passant » .

Mais qu'importe à Maurice ? il n'en est pas moins
de la famille ; et il a un moyen de plus d'élargir les

syndicats de Michel pour combiner des coups avec
Porgès .

Bien mieux, un Ephrussi a pu s'offrir le luxe de
protéger Alphonse et d'appuyer la candidature de
celui-ci à l'Académie des beaux-arts .

Le patronnage n'a pas été heureux , j'en félicite
l'Académie et surtout le grand artiste Meissonnier
qui , vaillamment et loyalement , a montré que l'art
véritable n'avait rien de commun avec la science
du bric-à-brac .

Enfin , pour achever l'illustration de la famille , il

y a un Ephrussi commandeur de la Légion d'honneur.
Cette croix est-elle due à ses grands mérites ou

bien l'a-t-il payée à beaux deniers comptants ? Je ne

saurais le dire ; seulement je trouve dans le supplé
ment du Figaro daté du 11 février 1885 , sous la
rubrique Gazette des Tribunaux, huitième Chambre,

la petite mention suivante , qui souligne , une fois
de plus , le silence de ce journal à l'égard de l'époux ,
lors du fameux mariage .
La huitième chambre avait à apprécier un trafic

de décorations imputé à l'agence Buret, Sou
dry et Cie : or le rédacteur du Figaro, rendant

ÉPARUSSI

303

1

compte de l'audience , écrit les lignes suivantes :
« M° Millerand , avocat de Buret, fait connaître

« que des négociations ont été entamées avec
«
«
«
«

M. Ephrussi , le banquier bien connu : pour
100,000 francs, on devait lui obtenir la croix de
commandeur de la Légion d'honneur ! M° Mille
rand ajoute que M. Ephrussi a été effectivement

« nommé commandeur. »

Coïncidence ! pure coïncidence ! si ce n'est pour

l'honneur d'Ephrussi, que ce soit au moins pour
celui du gouvernement !

VIII

Hottinguer.

Les Hottinguer appartiennent à l'école de Genève ;
ils sont comparables aux Mallet , quoique moins an
ciens qu'eux . En effet, l’almanach royal de 1764 con
tient le nom des Mallet, banquiers rue Quincampoix

(qu'on écrivait aussi rue Quinquempois, — à quinque
campanis, à cause des cinq paroisses auxquelles la
rue appartenait en même temps) , alors que nulle part ,

à la même époque, on ne trouve trace des Hottinguer.
Ces derniers , comme les Mallet, ont une réputa

tion d'intégrité ; je puis dire même que, s'ils ont fait
du mal à ce pays , ils n'en ont vraisemblablement
pas conscience .

Cependant, toujours comme les Mallet, ils se sont
un peu trop prêtés aux agiotages de la banque
ottomane ; enfin comme pour pousser la ressem
blance aux extrêmes , il se trouve qu'ils ont
été baronnisés en même temps par la Restau
ration .

1

HOTTINGUER

305

Anoblir des financiers était devenu presque une
habitude depuis Louis XV ; en effet, ce roi voulant
consoler la chambre des monnaies de Paris , à
laquelle il venait de donner une concurrente à Lyon ,
décida que la noblesse « au premier chef » , serait dé

cernée, non personnellement , mais comme privilège
accompagnant le grade , au premier président de la
cour des monnaies et aux autres fonctions élevées .

Les Hottinguer n'auraient, d'ailleurs , pas fait
mauvaise figure à cette cour, car on s'accorde à leur
reconnaître de la « gentilhommerie » , au moins

pour la quantité conciliable avec la profession de
financier.

Déjà sous Louis XVIII on parlait de la « raideur
« que le Génevois jetait au milieu des rondes et
« des danses, comme une sourdine sur les instru

« ments, » lorsqu'il donnait les fêtes auxquelles sa
position l'obligeait.
A la même époque , on en disait autant de Mallet
et, pour se divertir, il fallait, paraît-il, aller chez
Greffulhe ou Rougemont , qui recevaient la cour , le
comte d'Artois et le duc de Berry.

Ces deux princes, je l'ai dit ailleurs, s'étaient
jetés dans l'agiotage et Hottinguer n'en était alors
qu'à la spéculation froide et compassée de son
école ; on le disait même timide, si bien qu'un peu

plus tard je le trouve se laissant enlever par Rothschild

MONOGRAPHIES

306

un emprunt d'État; d'où une bouderie contre le juif
allemand et aussi contre le ministère Villèle . Cette

bouderie s'accentua même au point que , parmi les
patrons financiers d'un journal créé par Saint-Simon
et Augustin Thierry , l’Industriel je lis en toutes

lettres le nom des Hottinguer en bonne compagnie
d'ailleurs .

Décidément les financiers de Genève passaient à
l'ennemi . Une circonstance les réveilla. Le journal

saint-simonien venait de publier un manifeste auda
cieux , il y était dit entre autres vérités : « que les
« empereurs, les rois , les princes, les prêtres,
« même les propriétaires , pouvaient disparaître
« sans que la société en fût autrement affectée, tandis
que la mort d'un industriel , d'un chimiste , serait

« une calamité publique parce qu'il était une
« capacité. » Aussitôt Hottinguer et ses collègues ,
non sans quelque lâcheté , se mirent à déclarer bien

haut « qu'ils n'avaient souscrit à la feuille qu'à
« titre de secours et d'annonce, sans entendre ni
« l'appuyer ni la patronner. »

Cette petite reculade rendit quelque faveur à la
tribu des Hottinguer.
D'ailleurs les palinodies caractérisent la politique
de la maison ; environ vingt- cinq ans plus tard ,

après avoir traversé la crise de 1848 , plus crânement
que Rothschild , mais avec trouble néanmoins ,

HOTTINGUER

307

Rodolphe , réconcilié avec le juif, non seulement
fondait, avec lui et Blount, le chemin de fer du Nord ,

mais , encore, s'associait publiquement à des ouvres
de bienfaisance impériale et catholique , dont l'ini

tiative était officielle ! Cela figurait au « Moniteur » .
Or l'Assemblée nationale qui , le 16 février 1857 ,
mentionnait le nom d'Hottinguer parmi les fonda
teurs de l'ouvre de Notre- Dame d'Orient
(c'est
-

par Notre-Dame qu'on commence et par Constan
tinople qu'on finit ! ) - insère à la colonne à côté

ce petit fait divers , qui , aujourd'hui, devient une
véritable perle. Je le transcris tel quel :
« La Compagnie du chemin de fer du Nord vient
« de décider que toutes les voitures de troisième

« classe seront , à l'avenir, fermées par des glaces
au lieu de simples rideaux. »

Ainsi les philanthropes Rothschild , Hottinguer et
Blount qui, quelquefois, donnaient aux pauvres,
avaient commencé par voiturer les contribuables

français, un peu moins bien qu'aujourd'hui ils
ne voiturent les bestiaux étrangers !
La fonction financière des Hottinguer consiste à

être, par le change et le papier, des intermédiaires
commerciaux entre la France et l'étranger, notam
ment l'Amérique du Nord , où ils ont de nombreux

correspondants.
Ils mettent la main dans les grands achats inter

308

MONOGRAPHIES

nationaux, par exemple les céréales, et c'est,
même , grâce à cette spécialité de leur fonction,

qu'après avoir songé à liquider, en mars 1848, ils
étaient complètement rassurés en septembre et
reprenaient toute leur activité.
Aujourd'hui les Hottinguer forment une tribu ; le

principal, le baron Rodolphe est chevalier de la
Légion d'honneur et régent de la Banque de France .
Le Bottin mentionne en tout six Hottinguer ; en
outre , ils sont fort répandus dans les sociétés finan

cières, on les trouve dans les compagnies d'assu
rances : la Nationale - incendie et la Nationale-vie ; à
la Banque impériale ottomane, au Crédit foncier
d'Autriche, à la Compagnie générale des allumettes
chimiques, à celle des eaux , à la Commission de sur
veillance des cinq banques coloniales, aux houil

lères et chemin de fer d'Épinac, aux chemins de fer
du Nord , aux chemins de fer Autrichiens, et aux

chemins de fer de Paris- Lyon -Méditerranée.
Cela fait douze sociétés y compris la Banque de
France ; Rodolphe à lui seul en a neuf pour sa part ;
c'est donc un cumulard .

Les Hottinguer sont immensément riches ; ils
occupent plusieurs hôtels splendides ; les petites
affiches nous donnent une idée de la valeur de

quelques-uns des immeubles possédés par eux
et, aussi , un aperçu de leurs alliances.

HOTTINGUER

309

Quelque temps avant le mariage de l'un d'entre
eux , Henri-François Hottinguer vendit à la Nou
velle - Union un terrain situé dans le XVI° arrondis

sement, ayant 24,796 mètres de superficie, moyen
nant la somme de 1,983,726 francs.
Ce terrain dépendait de l'ancien couvent des

Minimes de Passy et de celui de Nigeon , dit des
« Bons hommes » .

Nous apprenons également, à l'occasion de cette
vente , que les Hottinguer sont alliés par les
femmes à Henri- Samuel-André-Philippe Conquéré
de Monbrison, ancien officier de cavalerie, chevalier

de la Légion d'honneur ; que Jean -Henri Hottin
guer, aujourd'hui décédé, avait épousé une de
moiselle Stéphanie-Madeleine - Caroline Delessert;
enfin que demoiselle Anne - Caroline -Madeleine
-

Delessert a épousé Henri, baron Bartholdi.

Les alliances qui , grâce à notre code civil , ont
une importance capitale dans les agissements des
financiers, devraient être l'étude constante de tous

ceux qui cherchent à expliquer comment les con
ceptions de la haute banque se résolvent dans un

perpétuel accaparement de la richesse publique .
En résumé , les Hottinguer , sauf quelques pali

nodies envers les pouvoirs établis , ce qui est tel
lement financier que je ne saurais leur en faire un

crime, et sauf, également, leur spéculation orientale,

310

MONOGRAPHIES

sont, malgré leur parasitisme épanoui dans leurs

150 ou 200 millions de fortune , dignes d'être rangés
parmi ceux dont les agissements directs prêteraient
moins à la critique.
Cependant, j'ai un reproche grave à leur adresser
et , par la même occasion , aux Mallet, encore plus
conpables qu'eux . Ces financiers, que j'ai déclarés
relativement honnêtes , se sont associés , en leur

qualité d'administrateurs de la Compagnie des allu
mettes, à une irrégularité inqualifiable : ILS ONT
ÉVITÉ DE RENDRE LEURS COMPTES DE GESTION , POUR

L'EXERCICE 1884 (LE DERNIER DU MONOPOLE) , LAISSANT
AINSI PLANER UNE REGRETTABLE OBSCURITÉ SUR PLUS DE

CINQ MILLIONS DUS PAR EUX A L'ÉTAT , DEPUIS 1875. OR ,
ILS ONT FAIT CELA AU MOMENT MÊME OU L'ÉTAT VENAIT DE
PRENDRE SUR L'ARGENT DES CONTRIBUABLES PLUS DE DIX
MILLIONS, POUR RACHETER LEUR MATÉRIEL ET LEUR STOCK
ET OU ILS DISTRIBUAIENT A LEURS ACTIONNAIRES DES BÉNÉ

FICES EXCEPTIONNELLEMENT ÉLEVÉS !

Ce sans-gêne et , peut-être , cette complicité , où je
ne retrouve plus la vieille rigidité d'antan , me font
craindre qu'à l'heure des catastrophes sociales, ces
financiers ne cherchent à combattre , par des
moyens inavouables , la rénovation vers laquelle la
nation française marche invinciblement.

HOTTINGUER

311

Plus j'avance, dans mon travail monographique, plus les res
semblances s'accumulent et moins il devient nécessaire de détail
ler les hommes .

J'ai montré l'utilitaire, occupant les deux mondes, plus ou
moins heureux, plus ou moins discuté : Lesseps.

J'ai montré le bourgeois, ayant fait de sa domesticité une sorte
de noblesse et plaçant la livrée au-dessus de l'uniforme : Bocher.

J'ai montré le jurisconsulte, d'abord enclin à réformer, puis
tombant auc promiscuités de la finance : Christophle .
J'ai montré le financier de la nouvelle école , flottant sans cesse

entre le conservatisme et la réformation , bouffi d'orgueil et
incapable : Germain.
J'ai montré le fournisseur, se perpétuant dans les intrigues,

flattant tous les pouvoirs sans offrir la garantie qu'exige un ser
vice d'état; fréquentant le juif et ne craignant pas de

compro

mettre son patriotisme au contact des mystères internationaux :
Scillière .

J'ai montré l'Anglais , plus que l'Allemand, ennemi traditionnel
de la France, ayant la main sur la plupart de nos industries,

et principalement sur les voies ferrées : Blount.
J'ai montré l'accapareur-agioteur, étranger en France, et, d'ail
lcurs, sans patrie, dévorant partout et heureux pourvu qu'il
dévore : Ephrussi.

J'ai montré la finance réputée austère, timide quelquefois,
faible souvent, sans autre conviction sociale que celle favorisant
le fonctionnement méthodique du change entre le papier et l'or :
Hottinguer.

Dans le premier volume j'avais déjà groupe les financiers poli
tiques, les cosmopolites, orientaux, allemands et autres, les
fonctionnaires trafiquants et corrupteurs.

Et je n'ai pas tout dit !

312

MONOGRAPHIES

Parmi les centaines de noms qui s'alignent encore devant moi,
il faut donc que je choisisse. Ils sont légion ; il faut négliger
les décurions et ne s'occuper que des centurions.
Même parmi ceux-ci, les uns eussent pu s'ajouter aux indivi

dualités du premier volume et les autres pourraient se confondre
avec celles dont je viens de m'occuper.
Car, partout, je rencontre des maurs plus ou moins relâchées,

des consciences plus ou moins larges, des exemples plus ou moins
scandaleux.

Les moins mauvais sont les inconscients ou les déformés par
l'atavisme ; et, encore, il faut dire d'eux , comme des naufragés
de Virgile : « Apparent rari nantes » .

Je vais donc prendre les plus connus, et les grouper au hasard
de leur lettre alphabétique.

IX
Bapst .

Berthier .

Bussierre .

Camus.

BAPST. - Les rois des diamants . Germain est

administrateur des diamants du Cap et intéressé au

journal des Débats. Leur tribu est nombreuse à Paris ;
leur fortune immense s'agite dans plusieurs syndi

cats et leur personne dans des emplois diplomati
ques ; en somme : grande influence occulte et anti
sociale .
BERTHIER .

Il y en a 56 au Bottin , parmi

lesquels deux comtesses et un comte i; celui dont je
m'occupe a grand soin de mettre , en toutes lettres ,
Charles - Louis Berthier, de crainte d'être confondu

avec les frères Berthier, dignes comparses d'Er
langer et, comme lui , menacés par la justice.
Charles-Louis a été juge au tribunal de commerce ;

actuellement il est président de la Compagnie géné
rale des omnibus ;; mais il cumule ; on le trouve à

la France, compagnie d'assurances , au Comptoir
d'escompte ; il a été au Cercle commercial; aus
II

18

314

MONOGRAPHIES

chemins de fer de l'est ; à la Banque de Paris et des
Pays - Bas.

En somme , c'est un honnête bourgeois, qui ne
comprendra jamais qu'un monopole , appliqué à un
service public, ne peut, dans aucun cas , être assi
milable à une entreprise commerciale ou indus
trielle ordinaire ; il sera un homme utile le jour où il

suggérera , à la municipalité, l'idée de monopoliser
officiellement le service général des omnibus , au
moyen d'une société , ni propriétaire ni fermière,
mais GÉRANTE , exploitant à prix coûtant, c'est-à

dire n'ajoutant aux frais d'exploitation proprement
dits , que les honoraires de la gérance ; pour seul

aléa : une rétribution, proportionnelle au dévelop
pement des recettes , basée sur un étalon révisable
tous les cinq ans .
BUSSIERRE .

Encore un baron ; on compte seu

lement quatre Bussierre à Paris ; ils sont répandus
dans quelques sociétés financières : au gaz de Bor
deaux, au chemin de fer d'Orléans à Châlons, à la
société financière de Paris, aujourd'hui en liqui
dation . Par malheur on les trouve, aussi , au Crédit

Algérien avec le juif Léopold Sée , derrière lequel se
cache encore le Prussien Erlanger ; Gustave et
Edmond de Bussierre, qui étaient administrateurs de

la Compagnie de gaz et eaux, depuis sa formation,
ont donné leur démission en 1885 ; ils ont, peut

CAMUS

315

être , agi sagement ; les deux barons de Bussierre

ont occupé des fonctions publiques ; l'un est grand
officier et l'autre commandeur de la Légion d'hon

neur. Ce sont de grands propriétaires multipliant et
accumulant, par la finance, les redevances qu'ils

prélèvent sur la production des travailleurs.
Camus. — C'est la Compagnie parisienne du gaz
faite homme . Descend-il de l'un des six grands in
dustriels anoblis par Henri IV ? ou de l'avocat au

Parlement qui , en 1785 , demeurait rue Guénégaud ?
Je ne sais .

Quel qu'il soit, actuellement, toute sa famille est
dans le gaz. L'un, directeur de la compagnie et in

génieur, s'appelle Émile ; l'autre est appareilleur à
gaz et répond au nom de Jules. En dehors de ces

deux gaziers , les Camus pullulent, sans néanmoins
composer une seule famille ; le Bottin en enregistre

63 ; les professions qui dominent parmi eux sont
celles de boulanger et de marchand de vins.

Émile est une puissance, parce que la Compagnie
du

gaz en est une autre ; jamais collectivité anonyme

n'eut plus de ramifications dans la politique répu
blicaine.

Camus est convaincu que Paris a été fondé uni
quement pour enrichir ses actionnaires , et que les
Parisiens ont été mis au monde , d'abord pour être

taillables et corvéables à merci par lui et son conseil ,

>

316

MONOGRAPHIES

et, subsidiairement, pour être éclairés et chauffés au
gaz .

Au cours de sa direction il a dû apprendre ce que

vaut au juste l’aune des consciences humaines, et
sa caisse des reptiles n'ignore pas qu'il y a une façon
d'attaquer son monopole dont elle a apprécié la
valeur marchande !

La Compagnie du gaz et son directeur professent,
comme le syndic des compagnies de chemins de

fer, la doctrine qu'à l'égard d'une municipalité
« erreur fait compte » .
Par une négligence coupable , on a omis de con
stater, lorsqu'il en était temps , à quel chiffre se

réduisait le prix de revient du gaz, par suite des
perfectionnements introduits dans la fabrication ;
grâce à cette faute lourde, les Parisiens sont grave
ment lésés dans leurs intérêts. La procédure , esclave

de la légalité, mais le prenant à l'aise avec l'équité,
a donné raison au monopole contre l'intérêt public.
Ce monopole est donc à supprimer radicalement ;
si cela ne se fait point de gré à gré , ce sera l'æuyre
d'une liquidation sociale .

X
Da villier .

-

Dehaynin .

Denière.
Delessert . -- Dreyfus.

D'Eichtal .

DAVILLIER. — Le baron, Jean -Charles,, se garde

bien de faire dire , par M. Vapereau , qu'il est financier;
cette pudeur est digne d'éloge . M. Vapereau nous
raconte que Jean -Charles, baron Davillier, est
amateur et historien d'art français ; qu'il est né à

Rouen en 1823 ; qu'il est petit-fils d'un pair de
France ; qu'il a étudié à Stanislas et à Saint -Louis ;
qu'étant très riche , il a fait de nombreux voyages
ayant pour but l'art et la curiosité ; qu'il a été

membre de commissions spéciales aux expositions
universelles de 1867 et de 1878 ; qu'enfin il est com
mandeur de l'ordre de Charles III d'Espagne ; seule

ment Vapereau est muet quant à la Légion d'hon
neur française, et il évite soigneusement de raconter ,

qu'au temps jadis , un Davillier , banquier, après
avoir protégé avec Hottinguer, Delessert et Casi
mir Périer, le fameux journal de Saint -Simon :
18 .

MONOGRAPHIES

318

l’Industriel, le désavoua publiquement , comme les

autres compères, dans les circonstances que j'ai déjà
narrées .

Ceci dit , l'historien d'art, qui a fait des travaux

remarquables , m'inspire une grande indulgence pour
ceux de sa famille ayant versé dans les finances;
ceux-là sont : à la Banque de France, à la Societé

française et belge de Banque et d'Escompte2 ; à l'Inter

nationale (société d'assurances ), à la Nationale

incendie, à la Nationale-vie ; aux chemins de fer de
l'Est, au canal de jonction de la Sambre à l'Oise, à
la Société de la Sambre française canalisée, aux
Docks et Entrepôts du Havre et , enfin, aux Salins du

Midi. Ces dix sociétés sont réparties ainsi : un
Davillier en a neuf et un autre en a une .

Ces cumulards sont une puissance d'autant plus

redoutables, que le côté littéraire et artistique du
baron Jean - Charles absorbe l'attention et égare les
enquêtes .

Pourquoi , diable ! le baron ne voyage-t-il pas
avec toute sa famille en emportant du même coup
les dix sociétés énumérées ? cela vaudrait bien mieux
pour nous !

Encore une tribu industrielle et ,
surtout, charbonnière. A Paris on en rencontre
quatre , qui , associés de plusieurs manières , four
DEHAYNIN .

nissent au Bottin huit adresses différentes. Ils ont

DENIÈRE

319

un côté industriel et un côté spéculateur‫ ;ܪ‬comme
industriels , ils font des charbons agglomérés; comme

spéculateurs, ils font, sur les charbons , ce que
Lebaudy fait sur le sucre et Ephrussi sur les huiles .
Félix est membre de la chambre de commerce .

Gabriel est banquier et le Figaro s'occupe de ses dé
placements ; on les trouve administrateurs au

Crédit industriel et commercial, aux chemins de fer
du Nord , aux mines de la Loire, au gaz Belge, à

l'ancienne société Cail et compagnie, aux Entrepôts
et magasins généraux de Paris, aux chemins de fer
portugais, et enfin à la Compagnie d'assurances le
Midi ; l'un d'eux est, en outre , entrepreneur de tra
vaux publics . Les Dehaynin ont une fortune immense
et, comme on peut en juger, une énorme puissance

d'accaparement, qui leur constitue un monopole de
fait. Félix et Gabriel sont membres de la Légion
d'honneur .

DENIÈRE. — Un industriel financier, commandeur
de la Légion d'honneur . Il est ancien président de la
chambre de commerce , au boulevard Malesherbes,
mais marchand de bronze rue Vivienne et fabricant

de bronze rue Charlot . On trouve les Denière au
conseil d'administration des sociétés suivantes : à

la Société générale pour favoriser, etc... et aussi à

la Société générale algérienne et aussi à celle des
Transports maritimes à vapeur, puis au Crédit fon

320

MONOGRAPHIES

cier colonial, aux minerais de fer magnétiques de

Mokta -el- Hadid , aux hauts fournaux, forges et acié
ries de la marine et des chemins de fer, à l'établisse
ment thermal de Vichy , à l'Urbaine -incendie, à
l'Urbaine -vie et , enfin , à la banque de France . Dix
sociétés , une usine , un magasin et la grande vie

parisienne ; quel cumul perturbateur !
D'EICHTAL. — L'un des douze apôtres de M. En
fantin ; un saint-simonien enragé , qui a mis beau
coup d'eau dans son vin , mais un juif très civilisé
et d'allure à peu près libérale.
Quoique réformistes, les saint-simoniens étaient
gens positifs ; Enfantin lui-même était secrétaire
du conseil d'administration du chemin de fer de
Lyon , et son apôtre d'Eichtal avait un frère nommé

député sous la monarchie de juillet, en sa qualité
de spéculateur heureux à la Bourse !

Vapereau dit que Gustave d'Eichtal dépensa toute
sa fortune pour ses idées ; qu'il est allé en Grèce
après la dispersion de la secte saint-simonienne,
et y publia plusieurs ouvrages ; qu'en 1848 il col

laborait au journal le Crédit, et qu'enfin en 1861 il
fut chargé, par la Société d'acclimatation, d'ex

plorer, avec M. Menier, la Sibérie et la province de
l'Amour.

Si Gustave a dépensé toute sa fortune, il faut
reconnaître qu'il l'a rapidement reconstruite ; actuel

DELESSERT

321

lement, il est propriétaire au boulevard Haussmann ;
à ses côtés sont deux autres d'Eichtal : Georges qui
est ingénieur et Adolphe qui est financier et com

mandeur de la Légion d'honneur.
Celui- ci est le cumulard de la famille ; il a fondé
avec les Pereire la Société maritime, avec le rêve
de ressusciter la compagnie des Indes !
Le rêve fut déçu ; en 1859 , il n'y avait plus que

des ruines... pour les actionnaires. En compen
sation , Adolphe devint vice-président du conseil

au Crédit mobilier, qu'il a quitté plus tard ; il fut
aussi administrateur au Sous-Comptoir des chemins
de fer, au chemin de fer de l'Est, à l'ancien canal

de l'Èbre, à la compagnie immobilière de Paris.
Les sociétés dans lesquelles on le trouve actuel
lement sont l'Union -incendie, l'Union - vie, les che
mins de fer du Midi, les chemins Autrichiens, le
Jardin zoologique d'acclimatation et enfin les salins
du Midi.

Il est inutile de rappeler ici les pertes énormes
qu'ont entraînées le Crédit mobilier et la Compa
gnie mobilière.
A travers tant de malheurs les d'Eichtal ont eu

la sagesse de conserver leur fortune. Décidément
le saint-simonisme a du bon !

En 1785 de Lessert et compagnie
figurent à l'Almanach royal en qualité de banquiers
DELESSERT.

322

MONOGRAPHIES

les traites, rue Mauconseil. La particule dis
paraît pendant la Révolution et le premier Empire ,
mais la fortune s'augmente , si bien , que nous re
trouvons, autour du comte d'Artois, au lendemain

pour

de l'évacuation du territoire, des Delessert décrochant

un titre de baron . Ce titre, probablement, n'était
pas héréditaire, puisqu'aujourd'hui on ne le voit
pas figurer à côté de leur nom.
Malgré leur noblesse et à cause de leur métier

financier ils font de l'opposition dite libérale ; ils
préparent même 1830 avec Casimir Périer, donnent
des fêtes plus recherchées et plus luxueuses que
celles des Mallet, mais ayant la même couleur de

protestation génevoise ; chose étrange : au fur et à
mesure que Rothschild s'élève, l'opposition des De
lessert grandit, elle en vient à ce point qu'eux aussi
patronnent l'Industriel de Saint-Simon, quittes à le
Ce qu'ils
désavouer dès qu'ils y ont intérêt.
font.

Bientôt on les retrouve dans l'industrie, sans
qu'il aient abandonné la banque . En 1832 ils don
minent la question des sucres , mais ils sont ralliés
tout à fait au pouvoir , car ils en ont aidé l'avène
ment .

François Delessert, en 1837 , se pose en banquier

philanthrope, c'était le ton de l'époque ; en con
séquence il pousse au grand mouvement des caisses

DELESSERT

323

d'épargne ; mais , ayant trop montré ses tendances
monopoleuses , il excite bientôt la défiance de ses
électeurs ; aussi les mêmes qui l'avaient nommé ,
au sixième arrondissement de Paris , lui retirent
leur confiance. Voilà, du coup , François tombé
dans la réaction.

Le Delessert qui en 1836 avait été nommé préfet
de police , a dn être pour beaucoup dans les retours
autoritaires de la famille . En 1844 un amendement

demeuré célèbre et présenté par un Delessert eut polir
effet de ruiner toute la petite industrie sucrière au
profit de la grande ,
la leur — ainsi réconfortés,
ils arrivent en 1848 et traversent àà peu près comme
Mallet et Hottinguer le moment critique .

Sous l'Empire leur rôle un peu effacé leur laisse
le loisir d'augmenter silencieusement leur fortune;

ils n'ymanquentpas ;l'un d'eux, Édouard-Alexandre
Henry , officier de la Légion d'honneur et de plu
sieurs ordres étrangers, imite , en 1862, Bussierre et
d'Eichtal, en écrivant des relations de voyage , des

ouvrages d'archéologie ou de géographie, aspi
rant ainsi à cacher la finance derrière la littérature .

Le Bottin nous révèle qu'actuellement à Paris
il y a deux Delessert : un peintre artiste et un
financier.

Le financier est un cumulard ; on le trouve à la

fois à la banque de l'Indo -Chine , à la banque Franco

324

MONOGRAPHIES

égyptienne, aux chemins de fer de l'Ouest, à ceux

du nord de l'Espagne, à la compagnie générale de

voitures à Paris, aux Messageries maritimes, à l'Équa
teur (compagnie d'assurances maritimes), aux Houil.

lères et chemin de fer d'Épinac, au Crédit mobilier
espagnol, enfin, il est vice-président de la Banque
nationale d'Haïti. Ce parasite , qui n'a plus rien de
la raideur de ses pères , qui affecte mêine un certain
débraillé , regrette maintenant l'absence de la par
ticule et du titre de baron ; aussi , volontiers il
raconte aux gens de l'ouest qu'il descend d'une
famille noble , ayant eu des malheurs à cause de
l'édit de Nantes ; si cette innocente manie pouvait

le distraire des accaparements financiers, ce serait
tout bénéfice pour la France ; je crois néanmoins
qu'il peut se contenter de la mention et de l'ortho
graphe que j'ai relevées sur l'almanach de 1785 :
Blount n'en peut montrer autant .
DREYFUS. - Il est très difficile d'étudier les
.

Dreyfus, car des centaines de juifs portent ce nom ;

le Bottin en enregistre 67 : banquiers, avocat,
député, négociants en grains , conseiller municipal;
un directeur-propriétaire de journaux (sic), puis un
tas de commissionnaires, bonnetiers, bouchers,
huissiers, marchands de lampes, de rubans et de
soie et surtout des « ventes à crédits » , enfin un
« rabbin » .

325

DREYFUS

Ceux dont j'ai l'intention de dire quelques mots,

sont célèbres par des procès encore pendants et qui
ont subi toutes les vicissitudes imaginables. Il

s'agit du Pérou et des guanos. En 1877 , Dreyfus
frères sont parvenus à faire plaider, devant la cour,
le président même de la Chambre des députés,
M. Grévy ; il y était question de l'emprunt péruvien.
La Gazette des tribunaux du 21 février 1883 men

tionne un autre procès des Dreyfus, ayant Waldeck
Rousseau pour avocat , contre la Compagnie finan
cière et commerciale du Pacifique, ayant pour
avocat : Lenté .

Enfin , le 18 novembre 1884 , l'avocat Barboux

plaidait encore contre les Dreyfus devant le tribunal
de commerce de la Seine, dans l'intérêt de la Société

générale ; il s'agit, toujours, des guanos du Pérou et,
comme dit le compte rendu , de cinquantaines de
millions !

Je ne saurais faire mieux que de reproduire ici

un fragment de la plaidoirie de l'avocat Barboux ;
les paroles qu'il prononça dans l'enceinte du tribu
nal, sous la robe et sous l'hermine , ayant un carac

tère officiel auquel moi, humble écrivain, je n'aurai
pas l'audace de prétendre .
Au cours de sa plaidoirie l'avocat Barboux eut à

rappeler un passage d'une ancienne plaidoirie de
M. Grévy pour M. Dreyfus, et il ajoute :
19

326

MONOGRAPHIES

« ... Celui de qui je rapporte ici le langage, c'est un avocat
« consommé, un ami de M. Dreyfus, le confident de toutes
« ses pensées, l'associé de tous ses desseins.

« C'est le même qui , guidé par sa vieille amitié, a consenti
« à descendre de son siège de président de la Chambre, pour
« couvrir M. Dreyfus, à la barre, de l'autorité de sa parole et
(

« du prestige de son nom .
« C'est celui qui, s'il fallait en croire les promesses, assuré

« ment mensongères, d'une correspondance qu'il me répugne de
«
«
«
«

livrer à la publicité de l'audience , CONTINUERAIT A DONNER SA
COOPÉRATION aux entreprises de M. Dreyfus et se chargerait
de lui désigner, pour le dehors, des conseils que la corres
pondance appelle apparents ... >>

Après avoir si finement et si clairement ex
primé sa pensée , l'habile avocat fait du financier, le
portrait suivant :
« Je ne tiens pas M. Dreyfus pour un homme ordinaire. Il
possède à un degré prodigieux cette audace qui séduit la

« fortune et cette persévérance opiniâtre qui la retient et qui
« l'enchaîne .

« Ajoutez- y une vigueur de tempérament peu commune ,
« une violence, qui va quelquefois jusqu'à l'injure , un parfait
« dédain pour les « timidités de la conscience » , et vous aurez

« les traits principaux de cet homme original et puissant.
« Au seizième siècle, il aurait conquis et exploité le Pérou
« à la façon de François Pizarre , en envoyant les Indiens
« mourir par milliers dans les mines .

« Au dix-neuvième siècle, il a procédé d'une autre manière :
« il a compris ce qu'on pourrait extraire d'or, de cette so
« ciété qu'une prospérité trompeuse avait corrompue, et que
« relèvera peut-être le dur châtiment qu'elle vient de recevoir.
« Mon adversaire parlait, il y a quelques jours, de l'omni

DREYFUS

327

« polence de M. Dreyfus. Il avait raison. Et, bien loin qu'en
« ce moment je l’offense, je le connais assez pour savoir que

« je chatouille l'orgueilleuse faiblesse de son cour, en rappe
« lant, publiquement, les grandes aventures de sa vie.
« Sous Pierola et sous Balta, il a été , en quelque sorte, le

« maitre de la République Péruvienne . Ensuite sa puissance
« est tombée, comme il arrive toujours, par son excès même .

« Mais, croyez-le bien, Messieurs, on ne traverse pas impu
« nément une telle existence ! On n'a pas impunément su le

« prix de toutes les consciences ! On en rapporle un goût de
« domination insatiable et un mépris des hommes qui se

« Iraduit par des formules comme celles que je trouvais, il y
« a quinze jours, sur les lèvres de mon honorable contradic
« teur :

« Le gouvernement peut tout, même entraver l'action du pou
« voir judiciaire.
« J'entends bien que mon adversaire songeait à Lima.
« Mais son client croit qu'il en est à Paris comme à Lima.

« Eh bien ! vous pouvez lui dire que nous ne craignons pas
« ses menées, parce que nous sommes sûrs de l'impartialité

« des juges, parce que nous plaidons devant les successeurs
« de ces juges consulaires, qui , jadis, n'ont pas hésité à con
damner, les premiers, d'autres princes de la finance qui
« étaient, eux aussi , les amis du pouvoir ! »
(

Je n'ajouterai rien à la merveilleuse tirade de
l'avocat Barboux ; il a été à la fois mordant et courtois ;

sous des corbeilles de fleurs il a montré aux juges
les abîmes de la vénalité et de la corruption.
Son accès de sincérité comme avocat m'inspire,

seulement, le regret de me rappeler qu'avec la
même éloquence , le même Barboux a défendu les

328

MONOGRAPHIES

malfaisances financières de Soubeyran , et que , sauf

le Pérou et le nom de Dreyfus, le portrait qu'il
vient de tracer s'applique exactement à ce grand
corrupteur de la presse financière.
Le métier d'avocat crée forcément le scepti

cisme , et le scepticisme est bien plus anarchique
que toutes les doctrines révolutionnaires .

XI

Germiny. - Hachette. - Halphen.

Heine .

Hentsch .

GERMINY .

Financiers essentiellement monar

chiques ; l'un des Germiny avait collaboré avec le
ministre des finances Villèle ; un autre a épousé
une demoiselle Human
noblesse avec la finance .

encore une fusion de la

Les Germiny ont occupé des postes élevés sous
presque tous les gouvernements . L'un d'eux fut
gouverneur du Crédit foncier, et , ensuite, de la
Banque de France .
Adrien , comte de Germiny, est administrateur du

chemin de fer du Nord, des chemins de fer de l'Ouest,
de la banque hypothécaire des États-Unis et de la
banque impériale Ottomane .
Propriétaires très riches, ils forment à Paris un

clan fermé . L'avenue d'Antin , la rue de Vigny et le
boulevard Saint- Germain renferment, dans trois
hôtels, les six membres de la famille. Généralement

330

MONOGRAPAIES

considérés, ils sont parasites par atavisme; si le
cléricalisme n'avait pas resserré leur cerveau, peut
être , par simple honnêteté , se soumettraient-ils aux
réformes sociales .

HACHETTE. - Ce libraire -éditeur est devenu « roi» ,
à mes yeux , depuis le jour où j'ai constaté à mes
dépens qu'il avait la puissance d'annuler une loi
de l'État restituant la liberté à la librairie , à l'im
primerie et au colportage.

Simple éditeur, ses tendances au monopole m’eus
sent peut-être surpris ; par malheur, dans les

Hachette, il y a l'influence déprimante de la finance
el , dès lors, l'atavisme aidant, tout est explicable .

En pleine république , Louis Hachette le père fut
l'un des fondateurs du Comptoir d'escompte, celui

qui était national et non pas étranger, comme celui
dont nous jouissons aujourd'hui.
Je juge inutile de raconter certaines luttes qui
ont marqué l'existence des Hachette .
Celui qui règne actuellement, Jean- Georges , est
le courtisan de tous les millions et le flatteur de

tous les pouvoirs.
Son instinct de trafic ne l'abandonne jamais ;
même dans Vapereau , je trouve qu'il s'est offert de

magnifiques pages d'annonces, ayant un caractère
de réclame à peine déguisé ; il n'a pas craint d'ajou
ter la devise de son père : « Sic quoque docebo »
>)

331

HACHETTE

à une sorte d'inventaire de ses marchandises en

magasin , pour enseigner au public la route de sa
maison .

Non erat hic locus, et Georges avait à sa dispo
sition assez de journaux qui trembleraient de lui
être désagréables pour ne pas avoir eu besoin d'in

fliger, à ce pauvre Vapereau , trois colonnes, des
quelles il ressort que toute la gloire de Georges se
borne à être le fils de son père : tout le monde , il est
vrai, n'en saurait dire autant dans un siècle où , plus
>

que jamais , le mariage est un trafic.
Jean- Georges Hachette est licencié en droit , ce

qui explique encore la perversion de son jugement ;
il a été juge au tribunal de commerce , et décoré,
en 1874 , à l'occasion de l'exposition de Vienne .
Le Bottin dénonce douze Hachette ; par une sorte

de coïncidence étrange un certain nombre d'entre

eux travaille dans le papier; l'un fait des caisses en
papier plissé pour la cuisine , l'autre des patrons
en papier, enfin un autre fabrique des « serviettes

hygiéniques » . N'étant pas Rabelais, je n'entrerai pas
dans de plus longs détails .

Pourtant je ne terminerai pas cette courte notice
sans rendre justice à la belle organisation de la
maison Hachette , aux services considérables qu'elle
a rendus à l'instruction publique , en formulant
l'espoir qu'elle en rendra de plus considérables en

332

MONOGRAPHIES

core lorsque son chef montrera un peu moins de
servilité .

Tribu juive des plus redoutables,
par sa puissance accapareuse, et par le nombre des
tentacules dont elle dispose , en sa qualité de
pieuvre, les allongeant dans toutes les directions
pour aspirer l'or sous toutes ses formes.
On en compte à Paris 21. L'un , Germain, a été
juge au tribunal de commerce . Je le retrouve égale
HALPHEN .

ment dans les sociétés financières : à la Société géné
rale algérienne, à la Banque franco -égyptienne, à la
Compagnie générale d'assurances maritimes, à la

Confiance-incendie, à la Compagnie générale fran
çaise de tramways, à l'Union et au Phénix espagnol,
aux Charbonnages belges, enfin il a été administra

teur de la Banque française -italienne avant sa fusion
avec la Banque d'escompte, il est , de plus, chevalier
de la Légion d'honneur,

Un Halphen (Eugène) est avocat ; un autre
(Julien) est courtier assermenté . La veuve d'un

autre (Charles ) a un magasin de couverts alfénide;
deux autres sont négociants en diamants ; puis il y a

des commissionnaires, des imprimeurs-lithographes,
>

des « habillements et confections » , des institutions
israélites , des rentiers et des propriétaires . Les
grandes alliances de la tribu placent la main de ses
chefs dans tous les agiotages qui ruinent la France.

333

HALPHEN

Ainsi Salomon Halphen , qui était déjà le neveu de
Charles de Camondo , a épousé mademoiselle Alice

Pereire , fille d'Eugène ; Georges Halphen , officier
de la Légion d'honneur, propriétaire , ancien membre
de la chambre de commerce , avait épousé une
demoiselle Stern .

Dans la nombreuse tribu , quelques-uns , plus
obscurs , peut-être parents éloignés , ont été moins
heureux ; je trouve qu'en novembre 1875 un Hal
phen a été condamné , en compagnie d'autres juifs ,

à une année d'emprisonnement et 1000 francs
d'amende , pour infractions à la loi sur les sociétés
anonymes , à l'occasion de la transformation de

l'Omnibus du travailleur en Crédit général, suivant
la loi de 1867 .

Ce petit malheur paraît être le seul ayant terni
l'éclat du nom diamanté des Halphen , car je ne
compte pas le dernier saut d’Alfassa, gendre de
Camondo .

Sous l'Empire les fêtes données par madame
Joseph , femme du négociant en diamants , occupaient
beaucoup la presse ; on disait que l'hôtel de la rue
Lepelletier était un vrai musée d'objets d'art rem
pli de tapis de haute lisse et de tableaux de mai
tres .

Enfin , pour ne pas négliger toutes les branches
commerciales , Georges , ancien élève de l'École cen
19 .

334

MONOGRAPHIES

trale , s'est occupé de raffineries, et tient, affirme
t -on , la tête de cette industrie .

Il est inutile de préciser davantage ; les Halphen

pratiquent , énergiquement , la théorie juive qui les
fait marcher à la conquête du monde .
Herne .
Ce nom , célèbre par Henri Heine, mort
pauvre , après avoir prêté un peu d'esprit à Roths
child ( qui ne le lui a jamais rendu) , ne brille de l'éclat
de l'or que grâce aux deux frères Armand et Michel.

Ceux-ci ont géré pendant longtemps la maison de
banque Fould et en ont pris la suite ; ils ont beau

coup gagné aux fournitures de l'expédition de
Crimée . Leurs millions comme , aussi , leurs accoin

tances officielles, leur ont fourni l'occasion de con
tracter des alliances qui , certainement, finiront par
effacer le reste de juiverie qui surnage à leur
famille. Même les Heine existants n'encourent pas

de reproches graves, en dehors , bien entendu , du

parasitisme , tout à fait inconscient, de leur fonc
tionnement financier ; je les comparerais, même,
assez volontiers , aux Mallet et aux Hottinguer,
n'était leur malheureuse idée de s'accoler aux

Cahen d'Anvers pour l'émission du fameux pseudo
Crédit foncier de Hongrie .

Une demoiselle Heine a épousé un duc de Riche
lieu ; ce nom choque un peu à côté de ceux de
Furtado et de Fould , qui ont aussi épousé des

335

HEINE

demoiselles Heine ; d'autres demoiselles se sont

appelées Ney d'Elchingen et Murat ; enfin,

la

veuve

du général Ney, mort si mystérieusement, a épousé
le duc de Rivoli .
II y a eu, dans

cette famille, de bonnes actions et
des adoptions dignes d'être louées . Si , financière
ment, et en dehors de leur banque, ils sont dans
les sociétés, ils les choisissent avec circonspection

depuis l'affaire que j'ai citée ; actuellement on ne
les trouve mêlés qu'à la compagnie d’Assurances sur
la vie, le Soleil, et aux Mines de cuivre et plomb

argentifère de Padern et Montgaillard. Ce sont des
monopoliseurs de métal, et aussi des propriétaires

de grands crus. Le château de Beychevelle à Saint
Julien-Médoc, appartenait à Armand qui y est mort
il y a quelque temps ; Armand l'avait acheté au fils
du baron Guestier, pair de France, moyennant

1,660,000 francs, et y dépensa plus de deux millions.
Comment ce château, d'un pur style Louis XV et
habitation princière, était-il arrivé aux mains du
pair Guestier très roturier malgré sa baronnie ? Par
la même cause , sans doute, qui fit tomber dans les
mains de Laffitte , le château de Louveciennes ; ce

château, ACHETÉ en 1794 par un perruquier qui s'y
ruina , fut revendu ensuite à un colporteur de peaux
de lapins et de ruban de fil; or, c'est par ce chemin
qu'il est arrivé à Laffitte , – puis , à une dame très

336

MONOGRAPHIES

lancée . Les Heine, quoique mêlés à certaines grandes

spéculations , pratiquent plus que leurs coréligion
naires , et, avec moins d'ostentation , l'aumône et
les bonnes cuvres.

Dans un ordre social équilibré , l'aumône ne

devrait pas exister ; elle est en effet la plus inso
lente expression de la souveraineté parasite , et
elle sert, le plus souvent , à pallier aux yeux du
public, les côtés odieux de certains accaparements .

Les Heine , n'ayant pas à se faire pardonner des
ruines financières scandaleuses, obéissent donc à

une bonté naturelle, qui dément leur origine . C'est
surtout par leurs femmes qu'ils exercent la charité ;

d'ailleurs , il arrive souvent que la femme juive
vaut mieux que l'homme .
On dit habituellement que partout où sont les
dames Heine , les misères sont soulagées . Dans la
Gironde comme en Seine-et-Oise, à Saint-Julien

Médoc comme à Roquencourt, la reconnaissance
publique leur est favorable. Leur cléricalisme se
borne à construire des temples , forme toute fémi
nine et plus poétique que philosophique de se
prosterner devant un dieu . Voici à ce sujet un

détail que je ne veux point laisser passer inaperçu :
tout récemment les journaux annoncaient qu'un
temple israélite édifié par les soins des Heine- Fur
tado et du baron de Hirsch avait été inauguré par

337

HENTSCH

Oppenheim à Versailles, à l'occasion des fêtes du
grand pardon .

Dès le lendemain , les journaux insérèrent une
rectification ;-les Heine insistaient sur ce point qu'il

ne fallait pas confondre ce temple , auquel ils
n'avaient pas collaboré , avec celui qu'ils venaient
d'élever et qui avait, plutôt , le caractère d'un mau
solée ; ils ajoutaient, d'ailleurs, qu'ultérieurement
ils l'offriraient au culte isréalite.

Il ne me déplait pas de voir ainsi s'établir une
légère démarcation entre les Heine d'un côté, les
Hirsch et les Oppenheim de l'autre .
Tout n'est donc pas absolument mauvais dans le
juif et je saisis avec empressement cette occasion

de préciser que je ne fais point une guerre religieuse,
mais une guerre économique.

HENTSCH. — Ce nom , incontestablement d'origine
étrangère, est, à la fois, celui d'une maison de
banque , sous la raison sociale : Hentsch-Lutscher et

C'e, et celui du président du conseil d'adıninistra
tion du Comptoir d'escompte.
Paris contient quatre Hentsch ; Édouard est le
plus connu ; il est chevalier de la Légion d'honneur ;

il préside , outre le Comptoir d'escompte, la banque.
de l'indo -Chine ; il administre aussi le Crédit foncier

colonial, la Société générale algérienne, la banque de
Paris et des Pays -Bas, l'Union -incendie, l'Union -vie,
>

338

MONOGRAPHIES

la Compagnie générale d'exploitation des chemins
de fer de la Turquie d'Europe, les Minerais de fer
magnétique de Mokta - el- Hadid , les mines de
Soumah et de Tafna. Deux des siens tiennent encore

à la Compagnie génevoise de l'industrie du gaz, à la
banque du Commerce de Genève, et à l'association
financière de Genève.

Il y a un danger véritable à laisser les étrangers,
qui n'ont pas, au moins , deux générations de natura
lisation , mettre , ainsi, la main sur des établisse
ments de crédit, que nous avons l'illusion de croire
français !

XII

Magnin. – Oppenheim .
Pillet-Will.
Veil -Picard. - Waddington .

MAGNIN .

Diminutif de Magne, disent les mau

vaises langues ; grande fortune territoriale dans
la Côte-d'Or, dit le cadastre . Malgré des origines

monarchiques, Magnin a fait un peu d'opposition
sous l’Empire ; il est applaudi le 11 août 1870 en

demandant qu'on porte à un milliard , l'emprunt de
500 millions précédemment voté par le Corps légis
latif. Président du conseil général de la Côte-d'Or
en 1873 , il refuse la parole au préfet qui, avant
même la lecture du rapport, voulait protester contre
le væu relatif à la nomination des maires. Il semble

bien vu de tous les partis ; il a eu pourtant quelques
complaisances , qui lui ont attiré une mention désa

gréable dans le procès de l'agent de change Barraïa ,
à Nice , en août 1885 ; c'est monsieur Gendre qui lui
a valu cela et il s'en souviendra . Ministre des

340

MONOGRAPHIES

finances, il a autorisé les conseillers à la cour des
comptes à porter des moustaches ; lui-même est
richement doté à cet égard et, en outre , il porte une

superbe paire de favoris ; d'où sa sympathie pour
Bethmont qui , récemment nommé président de la
cour, parlait de sacrifier sa fonction à son poil.
Cette circonstance , un plan de réforme tendant à

centraliser par la banque de France tous les ser
vices de trésorerie , confiés aux receveurs généraux ;
sa qualité de membre du conseil de surveillance du

journal le Siècle, et , par -dessus tout, les excel

lents diners qu'il sait donner lui ont valu le gouver
nement de la banque de France, et des applaudis
sements , le jour de sa nomination .
Magnin est un fonctionnaire honnête doté de

quelques préjugés bourgeois , mais susceptible de se
perfectionner; il aura rendu un très grand service à

son pays , le jour où il aura supprimé les actionnaires
de la banque de France et concouru à faire de cet
établissement, un régulateur du crédit opérant à
prix coûtant.
OPPENHEIM .

Tribu puissante comme celle des

Halphen. ; ils enserrent, comme eux, un très grand

nombre de professions, où dominent, bien entendu ,
le bric-à-brac , les diamants et la banque . En 1856

il y avait une maison Fould-Oppenheim et Cie , qui
fit beaucoup parler d'elle , à l'occasion d'un faux

OPPENHEIM

341

commis à son préjudice. Ces juifs sont d'ailleurs
classés dans le high -life. On raconte leurs fêtes et
leurs déplacements. Ils ont une foule d'associations
financières en nom, et sont aussi dans les com
pagnies anonymes .

En nom , ils sont avec les Pinto, avec les Alberti ;

ces derniers, juifs florentins, depuis très longtemps
implantés en France ; ils sont aussi avec un Farcy,
qui m'a bien l'air de n'être pas israélite .

La société Oppenheim proprement dite est com
posée , d'aprèsles Petites -Affiches de janvier 1883 , de
Henry.Oppenheim , de Londres , Martin Alberti , de

Paris, David Oppenheim, et Antoinette Chabert
veuve Hermann Oppenheim , aussi à Paris. C'est l'in
ternationalisme individuel .

Les sociétés anonymes où ils se sont distribué
des rôles sont : en France : le Gaz de Bordeaux, la

Cle générale d'éclairage par le gaz. — En Belgique :
le Gaz belge, la banque de Bruxelles, la banque inter
nationale de Luxembourg. Enfin en Allemagne, huit
ou dix sociétés prussiennes , dont les noms barbares

effrayeraient le lecteur, mais qui n'accusent pas moins
leur internationalisme collectif.

Grandes pieuvres selon Moïse, les Oppenheim
sont très attachés à leur culte ; juifs judaïsants au
plus haut degré , ils officient solennellement dans leur
temple , au jour du grand pardon , comme ils l'ont

342

MONOGRAPHIES

fait en 1885 à Versailles dans la nouvelle construc
tion de Hirsch .

L'un d'eux , Alexandre , est consul honoraire de

Belgique, ce qui explique comment l'idée a pu leur
venir de fonder, avec le consul des Grecs Erlanger,
un mobilier Belge.

Le Bottin compte dix-huit Oppenheim et pas une
croix de la Légion d'honneur, c'est bien étrange !
Encore un étranger, moitié
suisse, moitié anglais, dont l'immense fortune est
PILLET- WILL.

.

faite avec nos ruines commerciales, et dont la
noblesse comtale , non aggravée par la Légion

d'honneur, est le prix du négociantisme le plus
outré. Les anciens Canaux et les fameuses Actions

de jouissance ont arrondi les millions déjà possédés ;

puis les chemins de fer d'Orléans à Corbeil, avec
garantie de l'État, ont ajouté d'autres millions.
Entre temps on est propriétaire de Château -Margaux,
l'un des grands crus de France ; on possède des
hôtels , des forêts, des châteaux, entre autres celui
d'Offémont. Quelquefois on vend un hôtel de Paris

à un trafiquant heureux, par exemple en 1874 , à ce
singulier fabricant de cartouches en laiton , nommé
Secrétan dont j'ai déjà parlé .
On est à la banque de France, à la Nationale -vie et

incendie, au chemin de fer du Nord, à la Compagnie
des allumettes chimiques, et enfin à la banque

VEIL - PICARD

313

Ottomane. On empile millions sur millions , on joue
au fermier général,ancien régime: on adore Rossini,
on fait exécuter chez soi sa dernière messe ; on

trône , on lorgne , on ne fait rien, on accapare , on so
croit très utile , enfin on est fort scandalisé, quand
un moraliste de l'économie sociale qualifie sévère
ment un semblable parasitisme !
VEIL -PICARD .
Ces financiers, juifs de Besan
çon , immensément riches aujourd'hui, et bas-percés
hier, incarnent la nouvelle espèce de banquiers poli
tiques, créés par la république orléaniste dont nous

jouissons depuis 1875.
Les Veil-Picard , propriétaires du château de
Saint-Ferjeux, près de Besançon , ont exercé de père
en fils la fonction de prêteurs, non pas à faible

intérêt, on peut le supposer. A ce jeu ils avaient
acquis une fortune énorme, que le père ne cessait
d'arrondir, mais que les fils brûlaient de dévorer à
belles dents .

Je ne sais si le voisinage de Mont-sous-Vaudrey
leur inspira quelque ambition, ou si les lauriers
des Kohn et des Reinach les empêchaient de

dormir, toujours est-il, qu'ils devinrent fort parisiens
et poussèrent l'entrain jusqu'à acheter le journal
« le Paris » en mars 1884 .

Ils éprouvaient des besoins « politiques » . En 1879 ,
nous apprend un jugement du tribunal de com

344

MONOGRAPHIES

merce , en date du 9 janvier 1882 , ils avaient pris une
participation au Crédit foncier Lyonnais, devenu

plus tard Crédit foncier de l'Est; ensuite ils s'occu
pèrent activement du Crédit foncier Algérien ; avec
deux autres personnes : M. Oudet, qui m'a bien l'air
d'être le sénateur, et un M. de Andreïx, ils obtinrent
12,500 actions de cette dernière société, c'est- à - dire
une souscription pouvant entraîner un versement

de six millions et demi ! il paraît que la participa
tion n'a pas marché toute seule et que le tribunal

de commerce a été obligé de s'occuper de sa liqui
dation . Si maintenant on fait un rapprochement
entre l'immixtion des financiers bisontins dans la

manutention des papiers de crédit et cette clause
introduite dans l'acte d'achat du journal le Paris :

« MM. Veil-Picard se réservent la propriété du bul
« letin financier du journal! ; toutefois , pour rému
« nérer les travaux et le concours de M. L. >, ces
« messieurs consentent à lui remettre dix pour

« cent sur les bénéfices bruts dudit bulletin , » on

trouvera , pris sur le vif de la pratique, le procédé
de publicité dont j'ai parlé au chapitre traitant les
directeurs de l'opinion .
Je ne sais si la fortune a couronné les efforts des

néo - financiers de Besançon , je sais seulement qu'ils
ont obtenu d'entrer dans la Légion d'honneur. « Et
nunc erudimini ! >>

WADDINGTON

345

Waddington. — Gros personnage , sénateur, plé
nipotentiaire au congrès de Berlin, ministre de l'ins
truction publique , puis des affaires étrangères , c'est
donc un Français patriote de vieille roche ? Oh que
non pas ! c'est un ANGLAIS NATURALISÉ il y a peu

d'années et à qui la France , toujours bonne fille, a
prodigué toutes ses faveurs.

C'est ainsi ! quand l'étranger ne nous impose pas
ses grains, ses draps, ses produits de toute nature ,

il nous expédie ses citoyens ; nous les prenons ,
nous les choyons , et nous en faisons des ministres
plénipotentiaires , ce qui permet de supposer que
les autres fils de la France sont des idiots .

Pendant ce temps d'autres étrangers nous inon
dent , sans prétention apparente à nous gouverner ;
seulement ceux-là nous dévorent quand ils ne nous
>

trahissent pas .

y a deux Waddington à Paris . L'un , Richard ,
de son prénom -- et de sa fortune - gros industriel
de Rouen (en face de Londres) , et décoré pour s'être
battu contre les Prussiens lors de la guerre de 1870 .
Il

Si on avait décoré tous les Français qui ... mais
passons . Il se proclama républicain et combattit le
projet de rachat des chemins de fer présenté par
Germain en 1877 ! c'est-à-dire appuya les com

pagnies qui favorisent si bien le commerce anglais
au préjudice du commerce français.

346

MONOGRAPHIES

L'autre Waddington, frère de celui-ci , se dé

nomme William . Helléniste , numismate, élevé
moitié à Cambridge et moitié à Saint-Rémy sur
l'Avre (où il est né de parents anglais), puis à Paris,

où il étudia ; il opta pour la nationalité française .
Immensément riche , protestant, c'est-à-dire plus
clérical encore que l'israélite le plus zélé , il entre à
l'Académie en 1865 et à la Chambre en 1871 .

Aussitôt il fait des gracieusetés à la République ,
vote la constitution étrange de 1875 et, deux ans
après , le voilà ministre !

On ne saura jamais comment il a compris, en

réalité , les intérêts français en Égypte , ni son véri
table but dans ses réclamations pour la Serbie et la
Roumanie et pour la Grèce. Toujours est-il qu'après
avoir refusé, en 1879, l'ambassade de Londres, il l'a

acceptée depuis , et, actuellement , il y est , il y
donne des fêtes auxquelles assistent les Rothschild, il
?

continue à s'occuper de nos affaires d'Égypte, plus
obscures que jamais ; mais par exemple , s'il a accepté
les honoraires de sénateur et ceux d'ambassadeur ;

si tous les rubans de Belgique, d'Autriche, de Grèce ,
de Portugal se croisent sur sa poitrine anglaise , en
revanche, Vapereau le déclare expressément, il n'a
pas reçu la croix de la Légion d'honneur.
On ne me dira pas que s'il l'avait seulement...
désirée, on ne se serait pas empressé de la lui

WADDINGTON

347

donner ! cette lacune me rend songeur, et, involon
tairement , elle me rappelle une habitude orientale ,

qui consiste « à ne pas user de sel quand on mange
chez un ennemi » !
..
Je m'arrête.

Sera - t - il nécessaire de poursuivre, un jour, celle triste nomen
clature ? Je ne sais .

Les parasites se multiplient, les fonctions pullulent. La finance
envahit tout ; où l'almanach officiel en 1764 ct en 1785 ne compe

tait à Paris que 70 « banquiers pour les traites de place en
place », l'almanach « Bottin » de 1885 en énumère plus de 800 !
A population quadruple, finance décuple !
Et tout est à l'avenant !

Je passe donc sur les Gunsbourg, la série des Reinach et des

Kohn, j'oublie même Demachy si lié à Seillière ; j'oublie des
noms en er, en off et une foule de désinences françaises....
Enfin, il faut conclure !

III
CONCLUSIONS

LIQUIDATION .

FORMULE DES CATASTROPHES .

RÉFORMES

GÉNÉRALES

3

11

20

1

Liquidation .
L'heure psychologique.

Accaparements. – Les besoins. – Dif

ficulté de vivre. – Capital foncier de la France . - Les dévo
rants .
Le blé. – Théorie juive.
Légitimation du vol .

Crédit foncier. - Exécution. — Capital mobilier. – Majorations.
- Valeurs financières. — Bénéfices fictifs. – Moyen de contrôle .
- Circulation monétaire.
Terrains et bâtisses .
Autres
fictions.
Nécessités vitales.
L'impôt foncier et le budget.
-

-

45 milliards d'échanges .
submersion .

Valeurs étrangères. — Invasion,

· Combien sont-ils ? – La chambre ardente .

Notre constitution sociale et les hommes qui, à la
fois, la dominent et la détruisent conduisent la

France , cela est certain, vers une catastrophe ef
froyable.
Son échéance a une date ; non lointaine ; un en

semble de faits sociaux, un ensemble de faits écono

miques, et l'état psychologique , qui résultera de la
combinaison de ces deux ensembles la détermine
ront .

En l'état psychologique de la nation , il est pro
bable que le centenaire de 89 donnera aux souf

I

Liquidation.

L'heure psychologique.

Accaparements. - Les besoins . – Dif
Capital foncier de la France .
Les dévo
Le blé. — Théorie juive . Légitimation du vol .

ficulté de vivre .
rants .

-

-

-

Crédit foncier. – Exécution. – Capital mobilier. – Majorations.
-

-

- Valeurs financières . - Bénéfices fictifs. – Moyen de contrôle .
Terrains et bâtisses .

Circulation monétaire .

-

Autres

-

-

fictions. – Nécessités vitales. – L'impôt foncier et le budget.
Valeurs étrangères. — Invasion ,
45 milliards d'échanges .
submersion . — Combien sont-ils ? – La chambre ardente.
-

-

N

foi
F

-

nstitution sociale et les hommes qui , à la
minent et la détruisent conduisent la

a est certain, vers une catastrophe ef

f

héance a une date ; non lointaine ; un en
faits sociaux , un

et l'état psych :
aison de ces

l'état pe
que 1

emble de faits écono

qui résultera de la
mbles la détermine

de la nation, il est pro
de 89 donnera aux souf

352

CONCLUSIONS

frances une spontanéité dans leur manifestation ; le
corollaire sera une révolution .

Quatre ans donc nous séparent du phénomène
moral ; il me reste à étudier dans quelles conditions
éclateront les effets physiques , et si 93 aura aussi
son centenaire .

Il n'est plus question, désormais, de tenir compte
de l'évolution morale comme fait prédominant; ce
sont les résultats matériels qu'il faut étudier ; or, du
moment où il s'agit de matière , tout le problèmie gît
dans une question de mesure, donc dans une ques
tion de chiffres .

Par tout ce qui précède , j'ai démontré

que la pro

priété , prise en ce sens qu'elle confère à l'homme

un droit de souveraineté perpétuelle sur le sol , a été
le point de départ de tous les accaparements commis
au préjudice de la masse de la nation .

Entre la France de 1789 et celle de 1884 il n'y a
pas , comme superficie territoriale, une différence
considérable :
Millions d'hectares.

Superficie de la France en 1789..
1884 ..

52 5/10
52 8/10

L'accroissement en superficie est donc d'à peine
300,000 hectares.

Les propriétés territoriales qu'elle contient n'ont
pas , non plus, augmenté en superficie : car un grand

353

LIQUIDATION

nombre de routes, de rues , suite des travaux des
villes et des morcellements des campagnes , ont sous

trait à la propriété individuelle une quantité d'hec
tares à peu près équivalente à l'augmentation que
je viens d'indiquer.

Il n'en a pas été ainsi de la population ; en voici la
preuve :
Millions d'unités
En 1789 ..
En 1881 ..

24 8/10
37 6/10

Ainsi qu'on le voit , l'accroissement est

de

12,800,000 unités.

Comme, à toutes les époques de l'humanité , il
faut à l'homme une quantité donnée de matières
azotées , pour entretenir ses forces, et comme le
froment peut être pris pour étalon des matières nu
tritives , il me suffira de constater que toutes les
statistiques révèlent une moyenne minima de 142
kilogr. de froment par an et par tête ; cela posé ,

l'accroissement des besoins de la population fran
çaise peut se calculer par l'accroissement de sa
consommation en froment, laquelle, à son tour ,

servira de base pour calculer la proportion des
autres besoins.

La population de 1789 exigeait 3,521,600,000 kil . de froment
Celle de 1884 exige ..
5,339,200,000
Accroissement.....

1,817,600,000 kil . de froment
20 .

354

CONCLUSIONS

De quelque façon que l'on s'y prenne, pour con
vertir ces kilogrammes de froment en monnaie , il

est certain que, pour une surface territoriale sensi
blement égale , les besoins de la population se sont
accrus d'environ un tiers .

Voyons , pour la même période de temps, com
ment s'est accrue la valeur capitale attribuée à la
propriété :
Entre 1789 et 1826, période dans laquelle les re
censements , et les statistiques n'étaient pas, comme

ils le sont devenus depuis , l'objet d'un soin particu
lier, nous trouvons que si les possessions terriennes
du propriétariat n'ont pas varié sensiblement en sur
face, il n'en a pas été ainsi de leur valeur.
La loi du 23 novembre 1790 avait fixé la valeur
totale du revenu territorial à 1,200 millions, et ,

comme à cette époque on calculait au vingtième ou à
50/0 , la matière imposable peut être chiffrée à 24 mil
liards ; seulement, ce revenu a subi la défalcation du
quart , représentant les frais généraux ou d'entretien ,
par suite la somme réelle doit être fixée définitive
ment à 30 milliards.

Ce point de départ accepté , nous allons voir que ,
pendant que les besoins de la population croissaient
d'un tiers ou, si l'on aime mieux, de 33 0/0 , le capi
tal de la propriété, dans la même période, s'élevait
dans des proportions infiniment supérieures :
>

355

LIQUIDATION

34,04 0/0
Augmentation des besoins ...
Augmentation du capital des proprié
tés ...

73,26 0/0

Il est presque élémentaire de conclure, en pré

sence de ces chiffres, que la redevance exigée par le
propriétariat, pour le service de son capital s'est
élevée, comme le capital lui-même , c'est-à-dire de

plus du double de l'augmentation des besoins ; de
sorte que ces derniers sont obligés de se donner deux
fois plus de mal pour obtenir le même résultat.
Afin de rendre palpable cette démonstration , je
crois devoir la résumer à l'aide de chiffres simpli
fiés.

Étant donné que la redevance foncière exigée par

le propriétaire , comme tribut payé à sa souveraineté,
est l'un des obstacles, sinon le principal , placé entre le

besoin et sa satisfaction, je dis que le besoin a crû
de 1/3 pendant que l'obstacle s'est augmenté de 3/4 .
Pour mieux les comparer, je réduis ces fractions au
même dénominateur, et je me trouve, alors, en pré
sence de 4/12 pour les besoins , et de 9/12 pour les
obstacles ; d'où il suit que la difficulté de vivre s'est

élevée , pour la masse de la population , de 4 à 9.
Il ne faut pas croire que les augmentations capi
tales de la propriété soient tirées de chiffres pris
arbitrairement. Les statistiques publiées par le
ministère des finauces donnent un relevé , très dé

356

CONCLUSIONS

taillé, des mutations annuelles de la propriété par
suite de décès.

Il est donc facile de comparer annuellement le
nombre des décès avec la valeur capitale des pro
priétés qu'ils déplacent; et comme il n'est pas pos

sible que les décès annuels portent davantage sur
la population riche que sur la population pauvre
(je dirai même que la balance pourrait, plutôt, pen
cher en faveur des classes pauvres et que les
tables d'assurances tiennent très exactement compte

de cette condition ) , je puis affirmer que les chiffres

que je vais donner sont plutôt minima que maxima.
Reste la question de capitalisation ; elle est telle ,
bien entendu , que les agents du fisc l'ont acceptée ;
et comme il y a toujours lutte entre le zèle des agents
et les intérêts des héritiers, on peut considérer

que la compensation s'est établie et que le capital
inscrit comme base des droits successoraux est bien
celui qui résulte de la pratique des transactions .
L'épouyantable majoration que la rapacité des

propriétaires a fait subir à leurs capitaux est donc
bien prise en flagrant délit; et, sans qu'il soit besoin
de leur demander, plus que je l'ai fait, en vertu de

quel principe logique la valeur des 52 millions
d'hectares composant la France a augmenté de plus
de 73 0/0 en 94 ans , je vais placer sous les yeux le

développement lui-même de ce capital foncier tel

357

LIQUIDATION

que je l'ai extrait des tableaux successoraux d'ori
gine officielle, et commençant en 1826 .
Voici le tableau :
Années

Milliards

Millions

1790. Capital foncier de la France

30

1826
1840
1851
1870
1882

35

000,0
495,6
630,0
708,0
801,0
452,0

40
48
65
119

Dans la première période ( de 1790 à 1826) ,
l'accroissement de 5 milliards a exigé 36 ans; dans
la seconde ( de 1826 à 1840 ) le même accroissement
n'a demandé que 14 ans ; dans la troisième (1840
à 1851 ) un accroissement plus considérable n'a
demandé que 11 ans ; dans la quatrième ( 1851

à 1870 ) un accroissement dépassant le triple s'est
effectué en 19 ans ; enfin , pour la dernière période
( 1870 à 1882) en douze ans le capital lui-même, et
non plus l'accroissement , s'est presque doublé .

La progression arithmétique qui résulte du déve
loppement de ce capital rappelle , évidemment, la
Théorie de Malthus; celui-ci semble en effet accepter,

comme un fait normal, l'augmentation fictive du
capital, chargeant son produit , puisqu'il propose ,
non sans férocité, de compenser la diminution des
subsistances , par la suppression réelle du nombre

358

CONCLUSIONS

des bouches; mais alors et, s'il faut employer la

férocité en matière économique , je demanderai
pourquoi l'on choisirait comme champ d'application
le proletariat plutôt que le propriétariat ?
D'ailleurs , pourquoi la férocité ? Le capital fon
cier n'est pas un être humain ; réduire ses préten
tions n'a pas la sauvagerie que comporte la réduction

des existences. Pourquoi donc les Rois de la Répu
blique ne comprendraient-ils pas qu'ils marchent
eux -mêmes vers le suicide parce que , n'étant pas le
nombre, ils sont les dévorants ?

Affirmer que le développement de la valeur
attribuée au capital foncier est un signe de la pros

périté publique , est une des hypocrisies les plus
odieuses dont se soient rendus coupables les écono
mistes modernes .

Je comprends, jusque à un certain point, qu'une
valeur circulante porte en elle-même l'accroissement
de ses intérêts non dépensés ; je comprends égale
ment qu'à un moment donné cette valeur s'affirme
par sa réalisation à l'échange.

Mais qu’on admette , par la pensée, un seul pro
priétaire du capital foncier français, et qu'on cher

che comment et par quel moyen il pourrait jamais
voir réaliser par l'échange son capital représenté
par le sol ?

On trouvera que l'échange en pareil cas ne peut

LIQUIDATION

359

avoir lieu d'homme à homme , mais d'accapareur à
peuple étranger .

Sans cette hypothèse, que peut espérer le pro

priétaire unique que je viens de supposer, si , après
avoir absorbé toutes les forces vivantes qui font

produire le sol , il se trouve tout seul, à son tour,
devenu vieux et impotent en face de son immense
fortune ?

Le capital, pris comme travail accumulé, ne peut

exister qu'à la condition de circuler ; enfoui, c'est le
néant .

Si grands que soient les perfectionnements scien

tifiques, il serait absurde de croire que la force pro
ductrice du sol n'ait aucune limite . Que , par la
mécanique et par la chimie , on avive la fécondité,
c'est là une possibilité ; mais il y a deux choses que

la science humaine ne peut dominer, c'est-à-dire ,
manipuler à son gré, c'est le temps et l'espace. Il
n'y a qu'un nombre de jours dans l'année et qu'un
nombre d'hectares dans la France ; ces deux élé
ments du travail sont solidaires et, si l'on peut

agrandir le sol par la conquête , il n'est pas possible
d'agrandir l'année , ou de changer les saisons .
Or, combien faut-il d'hectares de terres arables
pour produire annuellement les 5,339,200,000 kilo

grammes de froment ou (pour faciliter les compa
raisons, en prenant 75 kilogrammes par hectolitre) ,
>

360

CONCLUSIONS

les 71,189,000 hectolitres nécessaires à nourrir la

population française ?
Une statistique prise de 1815 à 1873 donne

comme moyenne de rendement, pour les bonnes
années, 14 hectolitres par hectare ; il faut donc
5,100,000 hectares de terres pour fournir le froment
nécessaire .

Le froment français, le seul dont je veuille
m'occuper, se vend en moyenne 25 francs l'hecto

litre, de telle sorte que , de ce chef, le rendement en
argent des hectares plus haut chiffrés s'élève à
1 milliard 780 millions . Les propriétaires ont l'ha
bitude de capitaliser ce revenu à 10 0/0 , ce qui
donne aux hectares ainsi cultivés une valeur de
17 milliards 800 millions .

գ
Mais que
demande, en fait, ce même propriétaire
à son fermier pour lui permettre de travailler sur

son sol ? Que demande , par suite , à la nation le
propriétariat ?
Il demande 3 0/0 , non compris les charges, ce
qui suffit à établir une redevance de 534 millions
de francs qui sont en réalité 32 0/0 du produit
brut .

Quand le froment est devenu pain , la masse de
la nation est donc obligée de débourser, à raison de
O fr . 35 le kilogramme, 1,858,720,000 francs, alors
que , sans la prélibation domaniale , elle n'aurait à
C

361

LIQUIDATION

payer que 1,324 millions , à raison de 25 centimes le
kilogramme .

Telle est la triple dîme que le propriétaire exige
de chaque consommateur .
Or il en est ainsi pour tout le reste , car le pain

n'est pas la matière unique de l'alimentation, ni
même des besoins humains ; cependant , il peut
servir d'étalon et confirmer cette conclusion que
« toutes les nécessités humaines ne se satisfont

« qu'au moyen d'un effort triple de leur utilité
(« réelle . »

L'effort doit égaler l'utilité et cette proportion ne
saurait être faussée sans affaiblir gravement l'au
teur de l'effort, c'est-à-dire sans raccourcir la durée

de la vie humaine ; d'où il suit que, grâce à l'ordre
social actuel , la vie du Français est trois fois plus
>

courte qu'elle ne devrait l'être .
Ainsi c'est bien clair, le principe de Malthus est

appliqué : on vit moins et on s'en aperçoit par

le

ralentissement très sensible dans les accroisse

ments périodiques de la population.
Mais pourquoi cette majoration arbitraire de la

valeur du sol ? Pourquoi celte manie d'escompter
le futur qui, pour l'homme, est une hypothèse et
une illusion ?

Ah ! c'est que la théorie juive de la vente s'est

aballue sur le propriétariat.
21

362

CONCLUSIONS

Celui-ci ne se contente pas de voir grandir et

prospérer la production de ses champs‫ ;ܕ‬c'est trop
long de jouir par années ; il faut condenser la per
pétuité et en jouir dans l'heure présente ! alors il
capitalise son produit annuel et reçoit en échange

une valeur équivalente en métal ; avec ce métal , il
trafiquera encore , achètera, majorera, revendra, et,
« rocher toujours roulant » , il amassera la mousse
que l'adage refuse à la pierre prolétarienne.
A quoi bon recourir au travail puisqu'on peut
vivre et s'enrichir sans fatigue, en revendant très
cher ce qu'on a acheté à bon marché ?

Par malheur, cette opération , logique chez le
fournisseur qui répartit ses gains sur la masse des

fournitures, sitôt appliquée au sol, n'est plus du
commerce honnête , mais du vol.

Il a donc fallu légitimer le vol . Alors est apparue

la grande théorie de la mobilisation des capitaux ;

par une confusion à la fois habile et inepte, la
royauté du sol a été appelée capital parce qu'on
lui avait donné une représentation monétaire .

Le propriétaire- capitaliste vend la terre , mais il
la reprend au moyen de l'hypothèque et cela d'autant
plus sûrement que , par ses exigences , il rend la vie
de plus en plus difficile.

On a voulu moraliser les pratiques usuraires des
prêteurs ; en apparence c'est pour cela qu'on a

LIQUIDATION

363

fondé le Crédit foncier. Mais comment pouvait-on
croire qu'en faisant appel à des prêteurs-capitalistes
pour faire une société, on les obligerait, sous cette
nouvelle forme, à modifier leurs pratiques ignobles ?
Cela a été d'autant plus ridicule que les nouveaux
prêteurs, soit -disant moralisés, étaient les mêmes
que les anciens sous un faux nom , voilà tout.

Le plus curieux , c'est que, en faisant valoir la
facilité de réalisation des valeurs dites mobilières

(actions ou obligations), on a fini par enrôler, sans
qu'ils s'en doutassent, une foule de citoyens dans le
clan des usuriers ; tels sont les porteurs d'obliga
tions du Crédit foncier.
Les tentateurs ont procédé, d'ailleurs , avec l'ef
fronterie naïve que leur inspirait leur confiance

dans les séductions du parasitisme juif.
Vous êtes des prêteurs sur hypothèque, disaient
ils aux obligataires ; c'est- à -dire des possesseurs d'un
morceau du sol et, pour vendre ou acheter votre

propriété, vous n'avez à passer par aucune des
formalités dont la loi a la sottise d'entourer la trans
mission du sol lui-même . Vous touchez votre
revenu et personne n'en sait rien !
Tel est le boniment.

Je n'ai garde de me plaindre du fonctionnement
du Crédit foncier ; je souhaite même qu'il décuple

ses prêts ; je voudrais qu'il eût déjà prêté à toute la

364

CONCLUSIONS

propriété française, parce que je le regarde comme
étant l'instrument le plus puissant et le plus paci
fique de la liquidation sociale. Parfaitement inu
tile au travail national , il peut aspirer , cependant , à
une utilité particulière ; grâce à lui, on pourra peut
être éviter l'effusion du sang dans la révolution .

En effet, que la crise suprême éclate , le jour
où , ayant prêté à la totalité des propriétaires , il
aura transformé ses prêts en papier de circulation ,
et il sera facile à des hommes résolus et intelligents ,
de réduire au tiers ou même au quart, non la rente ,

mais le capital de la rente , puisque ce capital sera
entièrement aux mains du Crédit foncier et que les

coups de bascule de l'agiotage se seront chargés
eux-mêmes de produire son avilissement.
Or si cette hypothèse se réalisait, nous verrions
éclater, dans toute sa splendeur, la sottise du pro
priétariat ; en effet, auteur et victime des abus de
sa propre spéculation , il courberait la tête : « Il trou
verait cela naturel . »

L'État, possesseur des obligations et détenteur
du gage, le déposséderait et l'expulserait au nom de
la loi; car cette loi, c'est le propriétaire qui l'a faite :
Dura lex ! c'est possible , sed lex, et il est trop facile
d'ajouter « patere legem quam fecisti! »
Eh bien, ce même propriétaire , que je viens de
montrer docile et résigné, hurlerait de douleur et de
:

LIQUIDATION

365

rage si , aujourd'hui, par une réforme légale, que

j'ai indiquée au commencement de ce volume , on
lui enlevait le droit de disposer du sol , ne lui lais

sant que celui de disposer des produits . Cette ré
forme , il l'appellerait spoliation ; il préférera mettre
le pays à feu et à sang plutôt que de concourir à
une amélioration progressive.
La réforme est donc impossible ?
Le philosophe spectateur de tant de contra
dictions , mais réellement amoureux de l'humanité ,
peut se rassurer.

Que nos souverains s'insurgent contre une réforme

proposée ou qu'ils continuent leur agiotage , l'une de
ces deux attitudes suffira à réduire la valeur fictive

qu'ils ont attribuée aux divers papiers de circulation.
La réforme se produira donc quand même ; c'est une
question de jours et d'heures , et le pays sera sauvé
si des réformateurs sincères veillent attentivement

et saisissent énergiquement le moment propice .
Au surplus , à ceux qui croiraient mes pronostics

empreints d'exagération quant aux majorations
des papiers de circulation ou valeurs mobilières,
j'opposerai des chiffres.
Pour ces sortes de valeurs comme pour la pro

priété foncière, j'ai suivi la même marche, et voici

comment, depuis 1826, elles ont progressé ( 1 ) :
( 1 ) Voir page 370 la formule employée .

366

CONCLUSIONS
Années

Milliards Millions
427,4
18
756,0
24
413,0
33

1826. Capital mobilier de la France
1840
1851
1870
1882

55
106

939,0

388,0

Le capital mobilier que je viens d'indiquer con
tient les valeurs financières mélangées à d'autres
valeurs que les statistiques des successions ne dé

taillent pas ; mais il y a là évidemment les outillages
de toute nature .

E n58 ans, donc, pendant que la propriété foncière
a environ triplé de valeur, la propriété mobilière a
plus que quintuplé .
Est-il nécessaire de faire remarquer que ces

majorations successives viennent principalement
des ventes , escomplant sans cesse des produits

futurs ; qu'elles ne représentent pas uniquement
l'épargne accumulée, c'est-à- dire l'effort non dé
pensé ; aussi l'accroissement énorme des redevances

qu'elles exigent porte un trouble profond dans
l'organisation du travail , ajoutant ainsi une charge
nouvelle à celle qu'impose le propriétariat .

Et , maintenant, je vais dégager du capital mobi

lier, ce qui concerne particulièrement les valeurs

367

LIQUIDATION

financières de toute nature, fonds d'État français
et étrangers, sociétés industrielles françaises et étran
gères, possédées par des Français, d'après les statis
tiques successorales .
Valeurs finan.
Années

1851 ....
1870 ..

1882 .

cières
Milliard

3 , 870
6, 343
35 , 572

Autres valeurs
mobilières
Milliards

29 , 543
49 , 596
70 ,
1

Total
mobilier
Milliards

33 , 413
55, 939
106, 388

Ce tableau permet de distinguer les capitaux

soit-disant épargnés dans lesquels est compris
l'outillage évidemment perfectionné depuis que la
machine à vapeur a pénétré dans les applications
industrielles .
.

J'admets, certainement, que les capitaux mobiliers
se sont accrus par la création d'engins nouveaux ; le
malheur est que , dans l'évaluation capitale, on ne

tient pas compte suffisamment de la déperdition par
l'usage. Une machine qui a servi quinze ou vingt
ans a moins de valeur parce qu'elle a perdu de sa
force productive. Or toutes les sociétés industrielles
et financières se gardent bien de diminuer efficace
ment leur actif des déperditions par «( l'usance » , parce
que , le faisant, elles seraient obligées de confesser

que les bénéfices distribués par elles, sont fictifs, dès
ors , elles ne pourraient plus vendre leurs actions à

368

CONCLUSIONS

des taux majorés, ou bien, comme les chemins de fer ,

elles n'auraient pas pu exiger, pour le rachat, un
prix tel qu'on a pu croire l'opération impossible.
Qr, comme ces bénéfices ont été distribués quand

même, il faut bien qu'ils aient été pris quelque part,
et ce quelque part, c'est simplement « la portion
de subsistance nécessaire à l'entretien de la vie

générale » .
En examinant séparément les deux sortes de

valeurs mobilières , on s'aperçoit que dans la même
période 1851 à 1882 , c'est-à- dire en 30 ans, les valeurs

mobilières, autres que les financières, ont un peu
plus que doublé , tandis que les valeurs financières

seules ont décuplé, absorbant ainsi la moitié du capital
mobilier (35 milliards valeurs financières, 70 mil
liards valeurs mobilières ) .

C'est l'épargne, me dit- on , soit ; mais alors j'ai
le droit d'examiner où elle a été prise , afin de dé
couvrir si elle est réellement le produit de l'économie
volontaire du travailleur.

Ici encore , l'examen des chiffres amène des con
clusions terrifiantes.

Prises comme représentant l'épargne , les valeurs
financières étaient, en 1851 , environ la dixième

partie du capital total mobilier ; actuellement elles
en sont le tiers ( 1851 3/33 ; 1882 35/106) .
Encore une fois, nous voyons se dégager des

369

LIQUIDATION

calculs , la proportion renversée de 1 à 3 comme
échelle montante des exigences capitales et 3
à 1 comme échelle descendante des moyens de
subsister.

Comment ont été pris les 35 milliards soit-disant
épargnés ?
Trente milliards ont été prélevés en douze ans ,
de 1870 à 1882 , et ce chiffre est égal au montant
des douze budgets annuels ajoutés les uns aux
autres .

A qui fera - t -on jamais accroire que l'épargne
d'un pays venant de supporter 5 milliards de rançon

de guerre ait pu , en douze ans , atteindre de pareilles
proportions ?
Il est d'ailleurs possible de rechercher l'épargne
en calculant le chiffre minimum des échanges qui
se font annuellement en France .

Il y a , pour cela, deux moyens :
L'un consiste à établir le montant du métal
monétaire en circulation au commencement de

l'année qu'on étudie et à le tripler ( 1 ) .
L'autre consiste à prendre , à la fin de l'année
éludiée, le montant total des capitaux successoraux ,
à les rapprocher du nombre de décès survenus dans

l'année, et, par une proportion qui a , pour troisième
( 1 ) Voir page 371 le motif de cette façon d'opérer.
21 .

370

CONCLUSIONS

terme , la population vivante à la fin de l'année, on
obtient (avec une grande approximation ) une somme

équivalente au capital des transactions ou échanges
de toute nature qui se sont effectués dans la même

période , et qui sont des produits nets représentant
le cinquième du capital nominal lui-même; on verra

pages 403 et 404 l’explication de cette proportion et
son utilité comme étalon .

En exprimant par N la circulation monétaire, par
S les capitaux successoraux , par M les décès , par P

la population vivante ; en exprimant par 1/5 le pro
duit net des capitaux obtenus et appelant, enfin,
B ce produit échangé , on a les formules suivantes :
PXS
NX3 =

-B

M X5

Dans les périodes normales, c'est - à -dire dans
celles où les utilités échangées ne portent pas sur

des fictions, cette formule se vérifie avec une exac
titude mathématique.
Deux circonstances peuvent néanmoins la trou
bler ; ce sont : un excès des décès indigents ou un
abus des spéculations de bourse . Ces deux causes
marchent toujours ensemble et elles se traduisent ,
par rapport à la circulation monétaire , de deux
façons différentes.

En calculant d'après les successions , on trouve

LIQUIDATION

371

que les échanges obtenus et divisés par 3 , sont
inférieurs à la circulation lorsque les décès indi

gents dominent ; qu'au contraire ils lui sont supé
rieurs lorsque les valeurs de bourse n'ont pour
base que l'agiotage.
Le rapport de la circulation monétaire avec le

tiers des besoins échangés s'explique , logiquement,
lorsqu'on examine de près les actes qui constituent
l'échange ; on s'aperçoit bien vite, en effet, que,,
pour deux utilités échangées , il n'y a jamais qu'un
payement, c'est- à -dire une seule représentation en
monnaie. On conçoit , dès lors, que , si le numéraire
en circulation est inférieur au tiers des besoins

échangés, c'est qu'il y a eu des échanges fictifs ; et
que, si, au contraire, il lui est supérieur, c'est
qu'il y a eu des immobilisations au moyen d'une
concentration de la fortune publique dans un petit
nombre de mains .

En appliquant la formule précédente, on trouve
qu'elle se vérifie par des équivalences sensibles ,
notamment en 1829 , 1841 , 1847 et 1867 >, et par

les plus grandes disproportions dans toute la série
1876-1884 .

Bien entendu , cela n'implique ni plus de prospé
rité , ni plus d'infortune à l'une ou l'autre des deux

périodes ; cela veut dire seulement qu'il y a eu ,
à ces périodes, un moment de travail général ;

CONCLUSIONS

372

mais ce serait se tromper grossièrement que d'en

conclure à une égalité plus réelle de la répartition
des richesses ; l'æuvre de concentration s'accomplit
sans cesse par ce qu'on appelle le crédit et si , en
théorie absolue, la nécessité de celui-ci est contes

table ; sa très rare et très minime utilité apparait en
fait , largement compensée par ses effroyables abus .
Cela dit et afin de découvrir le mode suivant

lequel on a prélevé, en douze ans, les 35 milliards
de valeurs financières que j'ai signalés plus haut
pour 1882, je vais prendre dans ces douze années

la première qui a ouvert l'ère du calme matériel ,
c'est-à- dire 1872 .

Je la comparerai ensuite à l'année 1882, après

quoi il gera facile de tirer les conséquences .
PRODUITS ou REVENUS ( 1 )
Au 31 décembre :

Produit des bâtisses .......
Produit des terrains.

Totaux ..
Produits mobiliers .

Échanges totaux .....
Dont le tiers...
Circulation monétaire .

Différences...

MILLIARDS
1872

1882

3,912
2,608

5,574
2,389

6,520
29,455

7,963
37,205

33,975

45,168

11,992
12,250

15,056
13,949

+0,258

1,107

( 1 ) Les produits des bâtisses et des terrains sont calculés d'après
les impôts inscrits aux budgets .
Les échanges ou produits totaux sont établis å 20 0/0 ou à 1/8

LIQUIDATION

373

L'année 1872 a révélé un excédent de la circula

tion monétaire ( 1 ) ; en regardantles produits immobi
liers (bâtisses et terrains) , qui , on le sait, sont des

échanges, dont le numéraire est l'unique moyen (car
les fermages et les loyers sont toujours stipulés
payables en espèces et non autrement), on s'aper
çoit qu'ils représentent assez exactement la moitié
du métal en circulation . Il est donc resté , pour les
29 milliards d'échanges mobiliers, seulement l'autre
moitié. Il est clair, qu'une grande partie de ces

échanges a subi des majorations, quelle que soit
la quantité de monnaies étrangères dont on ait eu ,
d'ailleurs , à conslater la présence . Quant à la dis
proportion qui existe entre le revenu des bâtisses et
le revenu des terrains, elle n'a pas besoin de com
mentaires .

En examinant l'année 1882 , on s'aperçoit que la
circulation monétaire est bien inférieure au tiers

des échanges; preuve que ceux-ci ont été le résul
tat d'opérations fictives : cela n'est point étonnant
lorsqu'on se souvient de ce qui s'est passé en 1881 ;
je dois même signaler que les années 1880 , 1883 ,
du capital évalué d'après les successions (Stat. du Min. des
finances ).
Les circulations monétaires sont prises dans les tableaux publiés
par l'Annuaire des longitudes .
( 1 ) Voir page 393 comment cet excédent résulte des emprunts
de rançon .

374

CONCLUSIONS

1884 sont les seules , depuis 1795 , où la frappe des
monnaies ait élé suspendue. On ne peut pas trouver

un signe plus évident de l'absence de toute tran
saction réelle. Tout se passe en trocs de papiers.
Les 35 milliards de valeurs financières en capital

que j'ai signalés quelques pages plus haut (voir
page 367, tableau ), rapprochés des 70 milliards
d'autres valeurs mobilières ne sont pas autre chose
que la partie fictive du revenu total du travail in
dustriel ,
Précisons :
Milliards

En 1882, total des valeurs mobilières en capital...... 106,388
Pour la même année, total des produits mobiliers ou
revenus .

37,205

Capital des valeurs mobilières n'ayant pas un carac

tère de papier circulant......
Montant capital des valeurs financières

70,816
35,572

Il est visible que le véritable produit industriel et
commercial est représenté par 37 milliards 2/10 ,
car ce chiffre est à la fois environ 33 0/0 du total

des capitaux mobiliers et 50 0/0 environ du capital
industriel, non circulant , soit 70 millions 8/10 .
Or, si des 37 milliards 2/10 on retire les 2 mil
liards 1/2 environ que l'État paye concurremment

avec la Banque de France, le Crédit foncier et les

compagnies de chemins de fer, aux porteurs de titres,
le reste , jusqu'à concurrence de 6 milliards environ

375

LIQUIDATION

peut représenter le véritable échange mobilier , car

il ne faut pas oublier que le revenu des immeubles
s'est élevé, en 1882 , à une somme équivalente au dé
ficit de la circulation dont il a, en outre, absorbé

plus de la moitié ( 1 ) .
J'avais donc bien le droit d'affirmer que les majo
rations avaient été scandaleuses et n'avaient eu
pour but que de masquer les fictions bénéficiaires

afin de provoquer les auvres malsaines de l'agio
tage ; j'avais aussi raison de dire que les distribu
tions de dividendes avaient été prises sur les néces
sités vitales de la masse des citoyens , accentuant , par
là, l'état de crise , aggravant les misères et provo
quant les crimes .

Mais combien a-t-on pris sur les nécessités du

citoyen ? On a pris justement ce qui lui est indis
pensable pour vivre , c'est - à -dire une somme repré
sentée par la différence entre le total des produits
de 1882 et le capital des valeurs financières :
( 1 ) En effet d'après le tableau page 372 :
En 1882, produit total immobilier (bâtisses et terrains) . 7, 963
En 1872 ,
Différence

Déficit entre le tiers des échanges et la circulation ....
Circulation de 1882 ..

Redevance payée en métal au propriétariat ...

6,

520

1,

443

1 , 107
13.
7,

949
963

376

CONCLUSIONS
Milliards

Total des produits de 1882 .
45,168
Valeur capitale des papiers circulant.... 35,572
Différence .

9,596

Cette somme est les 2/3 environ de ce que les
10 millions d'électeurs inscrits, considérés comme

ne disposant pour eux et leur famille que de 3 fr . 50
par jour ( soit le strict nécessaire en pain, viande et
vin) sont obligés de dépenser, car ce nécessaire
exige absolument 12 milliards 600 millions.
Le déficit annuel аa donc été de 3 milliards environ

pendant 12 ans .
Je remarque , en outre, que ce même déficit est

égal , à la fois , au revenu foncier soumis à l'impôt

et au total des dépenses de l'État ; en conséquence
je dis qu'il double de puissance parce que, en défi
nitive , l'impôt pèse toujours sur les travailleurs et
non pas sur les parasites.
Ces dernières considérations m'amènent à déter

miner, d'une part, la marche progressive des

charges budgétaires, dans leur rapport avec l'impôt

payé par le propriétaire , et ensuite à dégager
autant que possible le nombre des parasites .
+

Le propriétariat, ai-je dit, qu'il soit capitaliste ou

LIQUIDATION

377

foncier, se fait toujours rembourser par le prolé
tariat l'impôt que l'État lui demande ; aussi lorsque
les dépenses ordinaires du budget égalent le chiffre
réel du revenu imposé , on peut dire avec une

grande exactitude qu'il y a charge supplémentaire
dépassant les forces du travail et que , par suite ,

l'organisation économique du pays est à la veille
d'un cataclysme .
Je vais donner, dans un tableau commençant en

1856 (quatre ans avant l'inauguration du libre
échange) , et allant jusqu'en 1884 , le rapport pour

cent qui existe entre le total des trois contributions
(foncière , portes et fenêtres, personnelle-mobilière)
et le total du budget ordinaire ; j'y ajouterai, dans

une colonne spéciale, le revenu réel soumis à l'impôt
foncier, et enfin, dans une dernière colonne , le total

du budget ordinaire. Je prends le budget ordinaire ,
seul , d'abord parce que , pour les contributions di
rectes , il sert d'étalon au budget spécial , ensuite parce
que ce qui reste (budget sur ressources spéciales) est
pris, quant aux recettes, sur les patentes, les impôts
de consommation , et les emprunts , ce qui constitue

d'autres prélèvements perturbateurs écrasant les
produits du travail.

En outre , ce qui est vrai pour le budget ordinaire
>

est encore plus vrai pour l'autre et, comme je

n'étudie que des proportions calculées sur leur

378

CONCLUSIONS

étalon , le résultat final ne saurait être modifié .
Rapport des trois

Revenu foncier

contributions
au total budge

réel soumis à
l'impôt

Années

taire

1856 ......

15,23 0/0

1868 ..
1876 .

13,91 0/0

1884 ,

9,22 0/0

10,86 0/0

(Milliards)
3 , 333,7
3 , 532,7
3 , 545,5
3, 624,4

Total

du budget
ordinaire

(Milliards)
1 , 473,1

1 , 784,1
2, 573,0
3 , 103,7

Je fais remarquer, tout d'abord , que le rapport des

trois contributions au total budgétaire confine de
bien près le montant ordinaire du revenu agricole
(10 0/0) et que cet état de choses dure depuis huitans .
Eh bien , lorsque le total budgétaire ordinaire
aura atteint le chiffre du revenu foncier réel, soumis

à l'impôt, la crise sociale sera déjà intense ;
lorsqu'elle le dépassera, ce sera l'explosion , parce
que , alors, les redevances des propriétariats, capi
talistes et terriens auront crû dans de telles pro

portions que la masse prolétarienne n'aura plus
aucun moyen de subsister.
La tendance révélée par la décroissance du
rapport entre les trois contributions et le total du

budget, montre que l'impôt est de plus en plus
demandé aux échanges mobiliers, et de moins en
moins au foncier.

On croit atteindre celui-ci , en créant un impôt
sur les valeurs mobilières ; on se trompe , on n'al

LIQUIDATION

379

teint que le trafic sur le capital majoré et mobilisé
qui est censé représenter la valeur du sol ; on pro

voque donc une majoration nouvelle, laquelle ne
saurait être qu'une fiction , et une violation de l'é
galité des échanges .

Il s'ensuit que les terres de plaisance , les parcs
d'agrément, les palais des villes, se multiplient,
entraînant cette conséquence : que la population des
campagnes émigre vers les cités ; il s'ensuit encore

que le sol nourricier est de plus en plus négligé et
on se console de ce déplacement en se disant :
- Bah ! c'est bien le diable si , avec nos 45 mil

liards d'échanges annuels nous ne pouvons pas
acheter du blé à l'étranger .
On se trompe encore .

- Il y a longtemps que le mouvement interna
tional est commencé ; sous prétexte de fournir nos

produits manufacturés à toute la terre , nous avons
demandé à toute la terre aussi de contribuer à notre
alimentation .

L'internationalisme économique est le pire des
dangers , parce qu'il place le régime des échanges
hors de la puissance de la nation qui supporte l'in
fériorité. Il facilite en outre les concentrations de

capitaux et, par conséquent, le pouvoir aspirateur
des parasites .

Je démontrerai plus bas que la France possède

380

CONCLUSIONS

en terres arables de quoi suffire largement à sa con
sommation ; en attendant , je constate que le mouve
ment importateur domine; qu'il a fait son apparition

en même temps que les banquiers étrangers lors de
l'invasion de 1815 ; qu'il s'est lentement aggravé ;
que de 1816 à 1855 le froment demandé à l'étranger
s'est élevé à environ 83 millions de kilogrammes
par an , que de 1856 à 1875, il s'est élevé annuel

lement à 254 millions de kilogrammes et qu'en 1879
il atteignait 290 millions de kilogrammes .
Le corollaire financier ne s'est pas fait attendre ;
l'invasion des papiers étrangers a été immédiate ;

la statistique des successions permet de calculer
leur valeur par rapport au total du capital mobilier :
en 1870 , cette proportion était 37 0/0 , mais, en 1882 ,
elle s'est élevée à 60 0/0 . De plus en plus, donc, les

détenteurs de capitaux français les immobilisent à
l'étranger.

On dira que , si ces revenus sont soustraits au

fonctionnement économique en France , ils n'y
reviennent pas moins ; soit, mais ce n'est pas pour
fomenter la production agraire , mais seulement

pour aspirer d'autres capitaux, multiplier les terres
improductives et donner à l'agiotage une impulsion
nouvelle .

Nous serons bien avancés, quand , suivant une

expression presque célèbre , la France sera devenue

LIQUIDATION

381

« le caravansérail de l'Europe » ou du monde !
Transformée en maisons de rapport, percevant un

loyer sur le monde , logeuse en garni , elle sera à la
merci de la moindre panique politique ou passion
nelle et des épidémies qui , en un instant, dégarnis
sent les jardins et les palais , ce qui supprime leurs
revenus , par cet unique motif que la maison du
voyageur ne porte point en elle-même , comme la

terre , un pouvoir de reproduction inépuisable .
Quant à altirer l'étranger à titre sédentaire ?
comment peut-on oublier qu'une nation dite souve
raine doit d'abord vivre elle-même , avant de faire
vivre les autres !

Une invasion armée dépossède et détruit les
autochtones ; une invasion pacifique produit exac
tement le même résultat. Or , s'il faut arriver à la

même destruction , si , en un mot, il faut choisir le
genre de mort, je préfère certainement l'invasion
armée , à laquelle , du moins , j'ai le droit de résister
par la force, à l'invasion pacifique, sorte de marée
montante , submersion lente et lente agonie se ter
minant par l'engloutissement.

Qu'on ne s'y trompe pas, ce système d'envahis
sement par l'étranger est mis en pratique; le pro
priétariat capitaliste y pousse de toutes ses forces.

Certes la proie est belle et on conçoit qu'elle
excite les convoitises ! jugez donc, remuer des mil

382

CONCLUSIONS

liards sur la tête d'un peuple , qui ne sait ni se

plaindre ni résister, lorsque, par des sophismes

odieux et des mensonges iniques , on persuade à sa
naïve ignorance qu'il se trompe quand il croit
souffrir !

Récapitulons donc les charges immenses qui
pèsent sur sa tête et voyons entre quelles mains les
richesses nationales ont été concentrées :

J'ai donné plusieurs tableaux au cours de ce
chapitre , il est utile de les réunir en un seul, le
voici :
MILLIARDS

ANNÉES

Capital

Capital

Capital

Capital

Échanges

financier

mobilier

immobilier

total

annuels

53,92
65,38
82,00
121,74
225,84

10,78
13,08

1790 ..
1826 ..

>>

>

1840 ...
1851 ..
1870 ..
1882 ..

3,87
6,34
35,57

18,43
24,75
29,54
49,59
70,81

30,00
35,49
40,63

48,71
65,80
119,45

»

16,40
24,35
45,17

La progression des majorations capitales est
effrayante et elle est allée , comme eût dit Malthus,

bien plus vite que la population, bien plus vite aussi
que son travail .

Malthus disait que les moyens de subsistance
croîtraient plus lentement que les besoins des
nations ; ici c'est le contraire et c'est pourtant la
même chose ; les besoins de l'homme n'ont pas

LIQUIDATION

383

cessé de croître, comme les hommes eux -mêmes, et

ce sont, au contraire , les obstacles opposés à la
satisfaction de leurs besoins qui ont crû bien plus
vite et bien plus puissamment.
Et maintenant, qui a fait cela ? Combien sont- ils
ces souverains qu'au premier chapitre de cet ou

vrage j'affirmais être à peine au nombre d'un
million ?

Je ne reviendrai pas sur les considérations déjà
développées à l'occasion de ce chiffre; je me bor
nerai à dire qu'il contient, à la fois, des criminels et
des victimes, les grands accapareurs de la fortune
publique mobilière et aussi des petits propriétaires .
Comptez donc ! si les 119 milliards et demi de

capitalimmobilier étaient répartis également entre le
million que j'ai cité , cela ne ferait pas 120,000 fr . par
tête. La concentration, je l'ai déjà dit,est bien plus
forte.

Le propriétaire qui habite sa maison et vit en en
louant la moitié est à plaindre .

Celui qui cultive son champ , pour en vivre , est
presque assimilable au prolétaire, tant on lui fait
payer cher ce qu'il ne peut pas produire lui-même .
Tous ceux-là sont à plaindre, car, complices

inconscients des grands propriétaires, ils contribuent
à entretenir leur prestige illégitime. Loin de leur
nuire, une liquidation leur profiterait.

384

CONCLUSIONS

Dans le million de grands propriétaires capita
listes je compte donc ceux qui , par le métal , le
crédit , l'hypothèque et l'usure, tiennent dans leurs
mains toutes les forces vives de la France .

Ce million est lui-même divisible en trois ordres ,

comme on dirait : la noblesse , le clergé et le tiers
état , concentration capitale de différents degrés .

Très certainement, la proportion du nombre des
emprunteurs au Crédit foncier peut nous conduire à
découvrir une des étapes de cette concentration .

Sije rapproche, en effet, le nombre des prêts, et leur
valeur , en distinguant les prêts urbains et les prêts
ruraux , je découvre que le million est composé d'un
état-major de 300,000 propriétaires à la tête des
quels on en trouve 3,000 . C'est de ce dernier nombre

qu'il faudrait dégager les véritables auteurs de
l'effondrement qui nous menace . Ces 3,000 ont

entre les mains 150 milliards (à raison de 50 mil
lions par tête) , sur les 225 milliards qui composent
la fortune mobilière et immobilière de la France ,

d'après le tableau que j'ai résumé plus haut. Qu'y
a- t- il d'improbable ? est-ce que les individualités au
nombre d'environ 40 , dont je me suis occupé dans
ces deux volumes , ne représentent pas à eux seuls
plus de dix milliards?
· Qu'y a-t-il , dès lors, de si étrange à déclarer
que 3,000 personnes tiennent les 2/3 de la fortune

385

LIQUIDATION

de la France ? D'ailleurs on peut les dénombrer ;
mais ce n'est point moi qui dois le faire et je ne

voudrais pas transformer mon livre en index pour
une chambre ardente .
- Une chambre ardente !

Sommes - nous donc sous l'ancienne monarchie

pour oser prononcer un pareil mot ?
J'ignore si , noble ou plébéien , un justicier se

lèvera ; mais ce que je sais bien , c'est que le cata
clysme approche.
Ce que je sais bien , c'est que , sans recourir ni
aux spirites ni aux hypnotiseurs, on peut calculer le

jour et presque l'heure à laquelle il éclatera.
Car'tout est chiffre, en ce siècle de chiffres, et
l'algèbre elle-même se charge de nous donner une
>

formule des catastrophes !

22

II

Formule des catastrophes.
Formule de la vie. — Be
Les fatalistes. — Logique chiffrée.
Cosmopolitisme.
soins de la France .
Le libre- échange et
-

-

la guerre .

-

Effort quadruple et déficit.

Révolutions.

-

· Tra

duction en chiffres. — Équilibre des échanges . — Le crédit.
Formule des catastrophes . Composition des termes. - Fixa
tion et origine des chiffres.
Vérification de la formule dans

le passé. – La monarchie, l'Empire, la République. - Applica
tion de la formule à l'avenir .

Pronostics .

-

· Moyens de les

modifier.

Les fatalistes de l'économie officielle ne manquent

jamais de faire les grands bras quand on leur
déclare que l'ordre social établi est absolument le
contraire de la logique et du bon sens .
Si le besoin révolutionnaire leur crève les yeux ,

ils crient à la perversité , ils poussent à la destruc
tion d'un certain nombre d'êtres et « l'ordre règne
à Varsovie» ! c'est leur triomphe. Puis , quand , au

bout d'une période plus ou moins longue , les
mêmes besoins se montrent de nouveau avec la

même intensité , ils sont stupéfaits ; ils accusent le

FORMULE DES CATASTROPHES

387

monstre populaire et ne s'aperçoivent pas ou ne
veulent point avouer qu'ils ont, eux-mêmes , soi
gneusement préparé l'explosion finale .

Quand on les interroge scientifiquement, ils
répondent avec une armée de chiffres bellement
alignés et prétendent, cependant, qu'une division ou
une multiplication ne sont des raisons ni exactes ni

précises , mais de simples explications du laisser
faire et de la liberté .

A ces enragés de chiffres il faut donner des
chiffres ; à ces fatalistes des révolutions il faut

donner une formule au moyen de laquelle , trois ou

quatre constatations officielles étant prises , ils
pourront déterminer eux- mêmes le jour et l'heure à
laquelle la société éclatera sous la pression de
leurs mensonges .
*
+

Tout d'abord , qu'ils me permettent de leur
indiquer qu'il y a une formule de la vie aussi nette

et aussi précise que le sont en mécanique les for
mules de la pesanteur .
La vie de l'homme se compose de quatre besoins
principaux qui résument tous les autres. Par ordre
d'importance ce sont :
1 ° La nourriture , dont la privation absolue
conduit à la mort à bref délai ;

388

CONCLUSIONS

2° L'abri, dont la privation absolue conduit à la
mort par un chemin plus long ;
3° Le vêtement et ses accessoires, dont la priva
tion absolue abrège la vie plus lentement que les
deux autres éléments ;

4° La réfection , dans laquelle se groupentle repos
et la distraction , l'utile et l'agréable .
Tous ces besoins composent la vie ; et si je donne

à cette dernière A comme expression algébrique ,
je puis écrire :
A = 1 + 2 + 3 + 4 = 10.

En appelant 0 la mort , je puis écrire :
A - ( 1 + 2 + 3 + 4) = 0.

D'où il suit que la vie défendue contre la mort,
c'est-à -dire, A – 0 = 10.
Quelle que soit la valeur que , dans la civilisation

ou dans l'état primitif, on donne à ce nombre 10,
la relativité qui existe entre ses composants n'en
sera pas troublée .

Mais il ne suffit pas de défendre la vie contre la
mort ; il faut encore assurer la reproduction des
êtres ; la nature nous donne , à cet égard , une leçon

et un conseil , et l'agriculteur sait très bien que , le
grain de blé produisant 5 grains, il n'a qu'à mettre
>

FORMULE DES CATASTROPHES

389

en réserve 115 de sa récolte pour que les semailles
prochaines renouvellent sa consommation .
Je dois donc ajouter à 10, chiffre symbolique
de l'existence , 1/5, pour réserves ; cela donnera
12
10
10

2

12

10

10

Х
10

Par conséquent le travail ou l'effort humain

deyra toujours excéder de deux dixièmes les be
soins vitaux , lesquels devront être , à leur tour, dans
les proportions suivantes par rapport à la vie :
Alimentation ....

Abri........
Confort et vêtement . ,

Repos et divertissement.
Total......

4,8
3,6
2,4
1,2

12,0 , soit is

Mais si le but est 10,
, l'effort n'en est pas moins 12 ;
dès lors son produit devra lui être équivalent et
la proportion finale redevient 12/12 , ce qui nous
ramène au pourcentage ou à 100 0/0 ( 1 ).
Cela une fois posé , il faut trouver une unité de
matières azotées équivalente à l'alimentation d'un
être humain pendant un an . Ici la statistique et la
( 1 ) On peut , également , introduire les RÉSERVES dans la formule ;
elle serait alors : 1 + 2 + 3 + 4 + 5 = 15. Cela ne change rien

à la théorie et la pratique serait plus exacte mais la fraction déci
male a paru plus facile à introduire dans les raisonnements.
22 .

390

CONCLUSIONS

chimie sont d'accord pour égaler la satisfaction du
besoin nourricier à la consommation de 150 kilo

grammes de froment par an . Donc , sans me préoc

cuper d'aucune sorte de monnaie, et, prenant ce
12

total pour unité d'aliment , je dis que les

ui
10 q

composent les besoins de l'existence et de la repro

duction seront représentés par 450 kilogrammes de
150 x 10
froment

(

4

2

!= 375 + *=450).
10

Donc l'homme qui produit 450 kilogr . de blé ou
leur équivalent , peut échanger la portion qui excède
son alimentation contre toutes autres espèces de
produits .
Laissant de coté l'individu et prenant la nation
entière comme être vivant, je dois rechercher si
son territoire peut produire assez de froment pour
représenter 450 kilogr. par tête .

Un calcul très simple nous apprend que, pour la
population entière et pour satisfaire tous les besoins
12

compris dans 10 la production de froment devra s'é
lever annuellement à 16,252 millions de kilogr. ou ,
pour parler en hectolitres, à 226,037,000 hectolitres.

Si tous les besoins s'appelaient froment et si la
division du travail n'existait pas , je dirais qu'en se
consacrant uniquement à la culture du froment, la

391

FORMULE DES CATASTROPHES

France a assez de terres arables pour obtenir cette
quantité .
12

Mais dans

10

48

120

de besoins totaux ,

ou

sont

100

100

72

uniquement nourriciers et

sont d'autre nature ;
100

ces derniers ont provoqué d'autres branches de
travail, et ont amené les échanges .
48

Il me suffira donc de demander au sol français
100

226,037,000 X 48

des hectolitres plus haut chiffrés

100

= 108,497,800 hectolitres, c'est- à -dire, en chiffre

rond 109 millions d'hectolitres , pour obtenir la nour
riture de la nation entière , réserve des semailles
comprise.
Ce chiffre aa été atteint dans la pratique ; et on le
trouve variant de 1857 à 1872 entre 107 millions
et 121 millions ; si les excédenls avaient été mis en

réserve supplémentaire pour équilibrer les produc

tions annuelles, jamais on n'aurait eu recours à
l'étranger .

Sept millions d'hectares ensemencés et six millions
de travailleurs (hommes et femmes ), c'est- à - dire

le septième du territoire et le sixième de la popu
lation - ont suffi à la production de l'année 1872
(recensement de 1872 stat. gén . ) . Or que n'obtien

392

CONCLUSIONS

drait-on pas en vulgarisant les machines agricoles ?
Il faut le dire ici , une réforme qui imposerait cette
vulgarisation, tout en supprimant les abus du pro

priétariat , sauverait définitivement le pays.
C'est pour avoir méconnu ces principes et dé
laissé le travail agricole qu'en 1879 la France a dû
demander à l'étranger 290 millions d'hectolitres,
12

c'est-à -dire plus que le total théorique

10

représen

tant la somme des besoins de la vie.

Spéculation , cosmopolitisme , juifs d'Odessa, juifs
d'Amérique, juifs de France , tous se sont entendus
avec nos compagnies de chemins de fer, aussi ten
dres aux transports étrangers qu'aux consciences vé
nales , et c'est au bruit des chants de l'économisme

officiel qu'a , tout à coup , succédé le glas funèbre
de 1884-82 .

Une orgie de millions , en apparence ! le pain à bon

marché , en apparence ! en réalité : du papier.! d'où
la vie trois fois plus chère que ne le comporte la
force de l'homme .

La démonstration est facile à faire; je vais cal
culer à trois époques différentes la majoration qu'im

pose au kilogr. de froment, pris comme unité des
12
10

de l'existence , la valeur attribuée aux échanges

réalisés aux mêmes époques : je calcule les échanges ,

393

FORMULE DES CATASTROPHES

comme je l'ai déjà dit, sur les capitaux successo
raux ; j'ajoute , pour éclairer complètement ma dé
monstration , leur montant en capital , leur réduction
à 1/3 (pour pouvoir les comparer à la circulation
monétaire seule) et enfin le chiffre de cette circula
tion elle -même .
1 kil. de froment (val . nom . ) .

( val . en monn . 1/3)

1841

1879

1882

0,917
0,305

2,214
0,738

2,471
0,823

Montant des échanges géné- milliards
raux ..
14,128
Le tiers
Circulation monétaire ..

4,709
4,708

milliards

milliards

35,975

45,168
15,056
13,949

11,992
12,250

On s'aperçoit, en lisant ce tableau, que le tiers
des échanges nominaux est remarquablement égal
à la circulation monétaire en 1841 ; ce fut en effet

une année de travail ; en 1872 , il lui devient infé

rieur. Ce fut cependant aussi une année de travail ,
mais une concentration métallique avait lieu à
cause de la rançon de guerre ; enfin en 1882 l'in
fériorité incombe au métal , et les échanges le dé
passent ; c'est la fiction des valeurs de crédit ; on

les a majorées de tout ce qui est sorti de France , en
métal, pour aller à l'étranger, et aucune contre-par
tie n'a pu avoir lieu , parce que la production manu
facturière n'a plus trouvé les mêmes débouchés.
C'est l'effet des traités de commerce mal combinés ,

394

CONCLUSIONS

et mal conçus , c'est l'effet désastreux des taxes

d'octrois , qui entravent les échanges intérieurs , et
poussent aux échanges extérieurs ; c'est l'effet des

agissements libre-échangistes, qui sont tout à fait
impuissants à influencer le mode de production des

étrangers, à moins de recourir à la guerre et devaincre
pour arracher aux vaincus des avantages commer
ciaux .

Le libre-échange est donc une menace perpétuelle
de

guerre internationale.

Cela dit, voyons , dans le même tableau, quelle
valeur en numéraire ressort aux trois époques pour les

450 k. de froment représentant tout ce qu'un homme
échange annuellement pour satisfaire son droit de
vivre et de se reproduire

se reproduire (1) ; une simple multi

plication suffit à nous donner les chiffres suivants :
Pour 1841 (par an et par tête)

87 fr . 25 en métal

Pour 1872

332

10

Pour 1882

370

35

-

Ainsi le même effet de vivre, qui coûtait 87 fr . 25
en 1841 , coûte 370 fr. 35 en 1882 , soit plus du qua
druple . La circulation métallique est -elle donc qua
druple en 1882 ? Nullement ! elle est à peine le triple ,

d'où il suit que la machine humaine s'use quatre fois

FORMULE DES CATASTROPHES

395

1

davantage pour obtenir

de moins comme moyen
12

d'échange.
Ce sont là des constatations impossibles à réfuter,

et tout ce que dira l'école officielle pour masquer,
aux yeux du peuple , le déficit de la vie, ne servira
qu'à accuser davantage son hypocrisie .

Que m'importe le bas prix du pain , si je paye
double mon logement ? Il n'est pas possible de mo
difier un seul terme de la formule 1 + 2 + 3 + 4 = 10

sans troubler la vie plus ou moins profondément ;
si l'on prend sur 4 pour le reporter sur 3 , et si
3 lui- même absorbe tout le reste , ne laissant plus

or,

ni repos ni vêtement à l'individu , que devient la
fantasmagorie du pain à bon marché ?
J'aime mieux payer mon pain un prix double, si
ce prix, entrant dans l'harmonie de la formule des
besoins , n'en modifie aucun , et si mon effort est à

la fois proportionné à son utilité , et aux moyens de
l'échanger.

Tout ceci est puéril à force d'être simple, aussi
les économistes n'ont-ils pas d'autre préoccupation
que

d'embrouiller les questions , en éloignant l'atten

tion de tout ce qui démontre l'équilibre de la vie
édicté

par les lois mêmes de la nature et en invoquant

à tout coup le fatalisme de l'inégalité des hommes .
L'organisation sociale ainsi entretenue par les

396

.

CONCLUSIONS

économistes , a d'ailleurs merveilleusement fait son
euvre .

Qu'on jette un coup d'ail sur la gamme parcourue

par les échanges seulement depuis 1829 , à la veille
de 1830 , cette mascarade bourgeoise qui n'a eu
l'air d'être un mouvement que pour mieux duper le
peuple .

Car 1830 a été un petit 89 , et j'étonnerai peut
être fort mes lecteurs en leur faisant remarquer que
mon

æuyre actuelle est une démonstration très

nette de ce fait : qu'en réalité les immortels principes
sont purement et simplement le produit d'une évo

lution de l'ogre juif, lequel s'est habillé en « peuple » ,
afin de mieux le dévorer ; que la monarchie n'a pu

durer en France pendant tant de siècles , que parce
que les rois osaient de temps en temps exprimer
l'huile d'or en broyant le juif ; qu'en 89 ce fut fini,
le juif étant émancipé.
Qu'un moment désarçonné par 93 le juif facilita

brumaire, puis employa l’Empire et la Restauration
à guérir ses meurtrissures, si bien qu'en 1830, il

triomphait pleinement ; qu'enfin 1848 fut un mouve
ment symétrique de 93 ; qu'il avorta par le juif, et
que ce dernier ayant refait l'Empire en vécut et le

tua ; faut- il ajouter qu'aujourd'hui il agit de même
envers la République , il la dévore, et il la tuera si
on le laisse faire .

327

FORMULE DES CATASTROPHES

Tout ce que je viens de dire est écrit dans celte
langue brutale et tranchante, qui est spéciale aux
chiffres ; en effet, voici , groupés dans un tableau , les
exploits de la juiverie de 1829 à 1882 , en choisis

sant particulièrement les années précédant et sui
vant les mouvements politiques :
ÉCHANGES

ANNÉES
1829....
1931 .
1917. ,
1831 ..

1969.
1872 .
1881 .
1882 .

Mobiliers
Williards )

Immobiliers

Totaur

( Milliards)

3,930
3,693
6,538
6,672
14,571
16,390
21,920

7,283

17,463
19,623
22,796

21,278

23,899

(Milliards)
11,213
10,468
17,137
16,400
32,031
33,975
44,716
45,168

6,773

10,599
9,728

Leur capital
(Milliards )
56,067
52,341

86,685
82,003
160,173

179,878
223,584
225,804

Le plus grand mouvement a eu lieu à la période
marquée par 1851 ; une liquidation partielle y a été

faite, mais, après l'étouffement populaire, la marche
ascendante a pu recommencer .

Or, si l'accroissemeni rominal des échanges est
à considérer, il faut surtout surveiller leur pro
portion entre l'élément mobilier et l'élémeni immo
bilier .

Toutes les fois que la masse des échanges immo
biliers s'éloigne en plus ou en moins de la propor
8,

tion que j'ai plus haut établie, soi :
11

produits
23

CONCLUSIONS

398

immobiliers et 3,6

pour les autres échanges, total

10
12

le malaise se révèle et une liquidation doit s'ef

10

fectuer. Or, comme il s'agit ici de mesurer les efforts
entre eux et non plus la vie, je dois reprendre le

pourcentage qui, d'ailleurs, facilite les comparai
sons .

La formule donne donc : 70 0/0 pour les échanges
immobiliers , 30 0/0 pour les échanges mobiliers ;
mais voici comment les faits ont violé cette propor
tion naturelle :
PROPORTIONS

ÉCHANGES

ANNÉES

Mobiliers .......

1847.... { Immobiliers ...
Mobiliers .
1851 ....

Immobiliers ..
Mobiliers .

1869 ....

Immobiliers ..
Mobiliers

1872.... { Immobiliers ..
Mobiliers .

1881 .... { Immobiliers ..
1882 ....

Mobiliers ...

{

Immobiliers ...

Résultant

Résultant

des faits

de la formule

38
62
40
60
45
55
46
54
49
51
47
53

0/0
0/0
0/0
0/0
0/0
0/0
0/0
0/0
0/0
0/0
0/0
0/0

30
70
30
70
30
70
30
70
30
70
30
70

0/0
0/0
0/0
0/0
0/0
0/0
0/0
0/0
0/0
0/0
0/0
0/0

Le sens de ce développement résultant des faits
est bien clair : d'une part , la satisfaction des besoins ,

nourriture et habitation , représentés par 70 0/0 , est

FOMULE DES CATASTROPHES

399

constamment en déficit, circonstance qui provoque
les crimes et les délits ; et d'autre part les échanges
mobiliers , ultra -majorés, n'ont pas de représenta
tion en numéraire, parce que les échanges immo
biliers , qui exigent leur payement en métal et non au
trement, absorbent la circulation .

Il faut qu'on le comprenne bien :: la circulation
monétaire suffit toujours, et quel que soit son mon
tant, à la masse des échanges réels d'un pays, mais
elle devient insuffisante grâce àà l'inégalité de ses ré
partitions intérieures.

Je dois le répéter : l'impôt, la rente et le loyer
sont exigés en monnaie par privilège.
Or si , par leur excès, ils absorbent les trois quarts

de la circulation , il ne reste plus qu'un quart pour
satisfaire les salaires et tous les autres besoins
vitaux.

On prétend que le crédit supplée à cette insuffi
sance .

C'est là un mensonge odieux : le crédit , au con
traire, est un nouveau moyen d'accaparer le dernier
quart disponible de la circulation. Par le crédit , on
crée une monnaie changeant de valeur à mesure

qu'elle circule ; c'est vingt francs en papier à son
point de départ et souvent 30 francs à son point d'ar
rivée ou inversement .

Il n'en est pas ainsi du numéraire.

400

CONCLUSIONS

Transmise en échange d'une utilité estimée

20 francs, la pièce d'or aura beau circuler, elle
n'aura, à son point d'arrivée, pas plus de valeur qu'à
son point de départ.
Ce que je dis du numéraire s'applique aux billets

de la Banque de France ; mais ce billet ne doit pas
être pris comme supplément au métal ; son utilité
doit être bornée à faciliter le transport ou la circula
tion des grosses sommes ; et, sauf les cas de force
majeure, il doit n'être , par rapport au métal, que sa
représentation égale en chiffre.
Quoi qu'on dise, la lettre de change est un abus
à cause de ses majorations successives , et les juifs

qui l'ont inventée savaient très bien qu'elle serait
le plus puissant outil de leurs accaparements .
Ainsi le crédit s'ajoute à l'impôt , à la rente, au

loyer, pour soustraire au travailleur tous ses moyens
d'échange ; alors il paye avec son travail, avec sa vie
la dîme au capitaliste, et il se croit en république
parce que , au lieu d'un roi , il en nourrit un million.

Que parle -t-on après cela des libertés et des immor
tels principes ! le principe , seul immortel, consiste
à être mangé à la sauce juive plutôt qu'à la sauce
chrétienne ; ou même , comme aujourd'hui, à la sauce

judaïco- catholique concentrée, et cela in perpetuum ,
voilà tout ! Fatalité impossible àà prévoir ? dira - t -on .
Non pas ! voici une formule qui d'avance annonce

FORMULE DES CATASTROPHES

le danger et laisse aux hommes probes tout le
temps de le conjurer.

Les accumulations et les disproportions des
échanges ont une formule rationnelle .

Tant que le Code civil et l'économie officielle ré
gnoront, ils engendreront deux progressions arithmé
tiques croissant en sens inverse et nous conduisant

à un choc ; quantà l'explosion, ce sont les gouverne
menis eux -mêmes qui en déterminent le moment.
Ces deux progressions tendent à établir l'égalité,
70
30
puis le renversement des deux termes
et
100

100

Aussi quand on constate : échanges immobiliers
50 0/0 et échanges mobiliers 50 0/0, la crise éclate .
A ce moment il suffit d'un accroissement budgé
taire pour déterminer le renversement.
Exemple , 1846 :
Les échanges immobiliers étaient 7 milliards .
Échanges mobiliers
Budget de 1847 .

5 milliards 6
1
6

Total ..

7 milliards 2

Deux ans après éclatait la révolution de 1848 .

402

CONCLUSIONS

Autre exemple , 1869 :
Les échanges immobiliers étaient 17 milliards.
Les échanges mobiliers ......... 14 milliards 5
5
On y a ajouté le budget de 1870 3
Total ...

18 milliards

Les échanges immobiliers dépassés , la propor
tion était renversée et on est arrivé à 1871 .
Ce sont là des résultats concluants .

Il ne me reste plus qu'à donner la formule géné
rale qui, appliquée à n'importe quelle année de ce
siècle , marquera avec une rare précision l'époque
de bouleversement à laquelle, d'une façon ou d'une
autre , s'attache une intervention violente .

Pour être plus certain de l'exactitude des chiffres

statistiques , il est nécessaire de n'opérer que sur
des années de recensement, par exemple 1831 ,
1841 , 1851 , etc.
Soient à étudier les causes du bouleversement de
1848-51 et à en chercher les indices dans les chiffres
comparés de 1831 à 1841 .

J'appelle P la population en 1841 , C sa force
productive, c'est - à -dire son capital calculé . d'après

les successions de 1841 (C
(c =

PXS

formule plus

>

M

haut indiquée) . J'appelle P' la population de 1831 et

FORMULE DES CATASTROPHES

403

Cson capital calculé sur les successions de la
même année .
En écrivant :
C XP

CXF = F.

F exprime l'accroissement de la force productive
en capital entre les deux époques. ( F sera la raison
de la première progression. )
D'un autre côté , j'appelle B la consommation de

la force productive , c'est-à-dire, en d'autres termes,
le produit net du capital national plus haut exprimé
par C ; enfin j'appelle D les dépenses budgétaires
prévues et votées pour l'année suivante .
En écrivant :
B +D
= A.
B ' + D'

A exprime la progression des obstacles qui se
sont opposés , de 1831 à 1841 , à l'équilibre de la vie.

(B et D appartenant à l'année 1841 , B' et D'appar
tenant à l'année 1831 , A sera la raison de la se

conde progression . )
Cet équilibre , il faut le rappeler encore une fois ,
consiste en ce que l'eſfort égalant 12 ( qui contient

la vie égalant 10 , plus la réserve de reproduction
égalanl 2), doit obtenir un résultat égal à 12, c'est
à-dire égal à l'effort lui-même; ou, en d'autres

404

CONCLUSIONS

termes, car on ne saurait être trop précis en sem

blable matière , il faut que l'effet soit proportionnel
à la cause afin que les deux progressions marchent
par raisons égales et s'équilibrent à l'infini.
La force productive, il ne faut pas non plus l'ou

blier, est ce qui fait produire 5 grains à un grain de
blé ; ce grain est le capital , les 5 grains sont

le revenu (consommation et réserve), de sorte
que, dans l'état normal , si l'on veut mesurer la

valeur d'un capital par rapport à son produit,
le
capital étant zéro s'il ne produit pas ; tout comme
une force non agissante est zéro , c'est- à-dire inertie

ou point mort en mécanique, on doit dire que le
capital vaut 5 fois son revenu ; en écrivant algé
briquement :
с

C=
= 5 B ou, ce qui estla même chose = B.
Or, il est clair que si ces deux termes s'accrois
sent annuellement de la même façon (F = A), si en
un mot, pour un temps x, je puis écrire et obtenir :

(1+ 1) == se(++ )
x sera l'infini ; tout ira pour le mieux ; le travail
sera actif, l'aisance générale, parce que l'augmen

tation de la force productive sera proportionnelle à

FORMULE DES CATASTROPHES

celle des consommations et des réserves, et cela
année par année et perpétuellement.
Malheureusement, en fait, il n'en est pas ainsi et
notre organisation sociale actuelle pousse , constam
ment, au renversement de cette proportion , c'est-à
dire que

les formules du fait sont les suivantes:
3B

С
-

5

F

C

- = 2B ;

=

et enfin
3B ;

=

- 4B ,

ou en simplifiant :
C = 71 /2 B ;

C = 10 B ; C = : 5 C ; C = 20 B ;

ce qui signifie qu'annuellement la force capitale
absorbe , progressivement, tous les produits et qu'il
faut non plus 1 grain de blé pour en produire 5 ,
mais 7 1/2 , puis 15 , puis 20 pour obtenir cette même

quantité de 5. Comme on le voit, c'est l'épuisement
et la mort .

Eh bien , ce résultat est dû aux majorations fic

tives dont on a chargé les capitaux et aux accrois
sements inverses de F et de A, le premier allant
incomparablement moins vite que le second , alors

qu'ils devraient marcher de pair ; car si 1 grain en
produit 5 ; 2 doivent en produire 10 ; 3 doivent
en
23.

406

CONCLUSIONS

produire 15, etc.; en dehors des aubaines lors des
bonnes récoltes et, aussi , des déficits lors des mau
vaises ; bien que ces deux aléas se compensent
ordinairement quand on a eu le soin de créer des
réserves extraordinaires .

Et maintenant pourquoi F et A ont-ils cette
marche inverse et menaçante ? Parce que la législa
tion favorise les prélèvements inutiles et que l'éco
nomie prêche la spéculation parasite, toutes deux

engendrant l'accaparement des forces productives
au préjudice de la consommation .

Changez la législation, rectifiez les doctrines
économiques , et tout rentre dans l'ordre ; alors, au
lieu des déficits continus créés et imposés par
l'homme , il ne reste plus que les hasards de la
nature ; mais ceux -là sont connus et étudiés , ils

sont, en outre , comme jalonnés et espacés ; par suite ,
ils peuvent être annulés dans leurs effets ; en un
mot , la lutte est possible contre eux ; c'est même un
devoir scientifique que de lutter contre les varia
tions naturelles .

Il n'en est pas ainsi lorsqu'il s'agit des accapare
ments artificiels combinés par l'homme ; ici toute
lutte est impossible : elle est un crime , elle provoque

les pouvoirs établis et soudain , lois, justice , force ,
se réunissent pour écraser le novateur appelé révo
lutionnaire !

FORMULE DES CATASTROPHES

407

Mais qu'on y fasse bien attention, il ne s'agit pas
ici des passions humaines ; celles-ci , libres dans leur
expansion, ne doivent être circonscrites que dans
leurs effets.

Torrents si l'on veut, mais torrents endigués .
Elles sont aux sociétés ce que les mauvaises

récoltes sont à l'agriculture ; donc on peut les com
battre et les atténuer. Au surplus la passion est un
noyen d'amortissement spontané que l'organisa
tion sociale peut accepter sans recourir aux féroci
tés de Malthus ; car, en réalité, la passion n'est

qu'un lent suicide et l'homme est , en soinme, respon
sable de ce qu'il fait.

Revenons à la formule.

Trois crises de genre différent se produisent
lorsque la solution est obtenue parce qu'on aura
posé :
3B
2?

ou 2B ou 3B ;

c'est-à-dire lorsque , annuellement, la force capitale
absorbera le tiers , la moitié ou les deux tiers des
besoins .

Bien entendu , elles sont d'ordre croissant ; la

plus aiguë étant celle où la plus grande partie des
besoins est absorbée .

408

CONCLUSIONS

Cette série de crises appartient particulièrement

aux périodes de paix internationale ; elles sont uni
quement engendrées par le fonctionnement des lois
émanées du Code civil, par l'organisation sociale
qu'elles impliquent et les théories économiques qui
en résultent .

Livrées à elles- mêmes, ces crises ne sont arrêtées
que par des bouleversements intérieurs .

Néanmoins , il arrive que, malgré ces boulever
sements et à cause de leur répression , les charges et
les besoins continuent, inversement , leur marche

ascendante . Alors on constate que la force produc
tive annuelle devient insuffisante d'un tiers, de la

moitié et même de plus , c'est-à-dire , en d'autres
termes , que les besoins annuels exigent , pour se
satisfaire , tantôt un tiers de plus que la force pro
ductive totale , tantôt le double de cette même force,

tantôt enfin 2 1/2 et même 3 fois cette même force.

Alors , il faut la guerre internationale, car le

peuple , qui n'a plus de quoi se suffire, tend à s'ali
menter au préjudice des autres nations .
Et, en effet , abandonnée aux progressions
inverses F et A, la formule normale dans laquelle
C = 5 B devient rapidement C = B ; alors elle indi
que l'anéantissement et on arrive à C - B = zéro .
Dans ce cas tous les besoins et toutes les con

sumigations étant absorbés annuellement par la

FORMULE DES CATASTROPHES

409

force capitale, il n'y a plus de réserve , plus d'épar

gne, plus de reproduction.
Voici l'équation sous cette forme :
113

(1+ =B( + )
1+

En continuant de laisser agir les progressions Fet A,
on arrive en très peu de temps à l'ordre inverse et
on obtient :
2C

5C

B=2C;; B == 25c;; B == 3C.
BE 3;, =
=

Dans ce cas, tout ce qui manque au capital, il faut

le prendre hors de la nation, c'est- à -dire par la
guerre de conquête.

Et maintenant je vais appliquer la formule à
diverses époques et voir comment elle se justifie
dans le passé .

Je me suppose vivant en 1841 et je demande à x
dans combien de temps, grâce à la gestion écono
mique en vigueur, les besoins du pays absorberont
la moitié de sa force productive , ce qui amènera la
crise aiguë , les émeutes , etc...
Voici le calcul ( 1 ) :
( 1 ) Le lecteur qui voudra vérifier ce calcul en trouvera page
433 le développement complet.

410

CONCLUSIONS

70,639

x ( 1 + 0,28409 )x = 14,128 X ( 1 + 0.33717).c
2

La formule me répond : dans 7 ans (x = 7) ct , en
eſſet, si j'ajoute 7 à 1841 , j'obtiens 1848 , époque
de la chute de la royauté de juillet.
On marchait alors vers le grand cataclysme , la

formule révèle que les 2/3 du capital seraient
1

2C
= B

lo

absorbés par les besoins au bout de 9 ans

d'où x = 9),) c'est - à -dire en 1850 .
Encore deux ans et la formule des destructions

nationales ( C = B) était applicable ; à ce moment,
il fallait liquider ; au lieu de liquider les capitaux ,
on liquida les hommes ; après les épidémies et la
famine , les coups de fusil se chargèrent d'équili
brer les besoins. Ce fut un 93 à rebours. L'homme

de décembre sauva donc la propriété, seule cou

pable de tout le mal , et une nouvelle période d'accu
mulations put s'ouvrir.
Les chiffres de 1851 à 1861 conduisent à des

constatations plus graves .
Pour cette période , la formule est la sui
vante :

1 + A = 1 + 0,20538 ; 1 + F = 1 + 0,12935 ; C = 96,9 ; B = 19,1.

En 1851 , la destruction totale (B - C) deyait for

FORMULE DES CATASTROPHES

411

cément arriver en quatre ans (x = 4) . Cela condui
sait l’Empire à 1855 .
Au lieu de changer les lois et l'organisalion
sociale, on se contenta de réduire une partie des

rentes par la conversion , de trafiquer sur la
réfonte des monnaies, et, comme tout cela était
insuffisant , on consomma des hommes par la guerre
d'Orient et par les combats en Afrique.
Grâce à ce mode d'opérer, en 1855 , on put
espérer développer le commerce . Par malheur et

malgré tout , à ce moment-là il fallait ajouter à la
force productive 1/3 en plus pour satisfaire les

besoins (B = C + 3) et dans

ces conditions on

pouvait atteindre 1860 ; la réponse de la formule
est 5 (x = 5) qui, ajoutés à 1855 , fontbien 1860.
On fit la réforme économique ; mais pour payer ce

qu'on achetait à l'étranger, il fallait rapiner quelque
part. On fit la guerre d'Italie dont la conséquence
fut l'annexion de la Savoie , puis de Nice ; on alla

aussi piller, en Chine, le palais d'Été ; on consommait
des hommes ; mais on prenait des terres et du
métal .

Interrogée pour 1860 , la formule eût dit que ,
dans 5 ans, les besoins annuels excéderaient le
double de la force productive (B = 20 ; x = 5) . En
1865 il faliut, en effet, créer une production inté
-

412

CONCLUSIONS

rieure ; on provoqua de grands travaux publics , on
fit l'exposition universelle ; néanmoins on allait se

battre au Mexique. La paix , devenue besoin poli
tique, était devenue également la mort économique .
La formule interrogée en 1865 répond que , dans
six ans,, les besoins annuels absorberont deux
fois et demie la force productive totale du pays
(B = 2 1/2 x C ; x = 6) ; si j'ajoute six à 1865,
j'obtiens 1871 .
La guerre, indispensable au fond, aux gouver
nants français, parut être , hypocritement , une guerre
défensive ; elle eut un double résultat : elle di

minua la population par la perte de l'Alsace-Lorraine ,
et par les batailles — dans des proportions beaucoup
plus considérables que par la réduction du terri
toire - et elle nécessita une rançon en argent ;

par surcroît, la guerre civile supprima un grand
nombre de bouches, si bien que, tout compte fait,
l'économie officielle, imbue des théories de Malthus,

pouvait se frotter les mains et espérer dès l'année
suivante recommencer sur nouveaux frais à dévorer
les vies humaines .
Nous arrivons en effet en 1872 .

Tout le monde se souvient de la lutte åpre dont
futentourée l'élaboration de la constitution de 1875 .

Visiblement , il s'agissait de savoir si la juiverie

chrétienne ou la juiverie israélile aurait le dessus.

FOOMOLE LES CATASTROPHES

413

Cette dernière i'a emporté ; aussi faut-il s'attendre
à une progression effrayante.
Les leçons du passé n'auront servi à rien .

Lajuiverie voudra, à la fois, les façons politiquesúe
Louis XIV et celles de Louis-Philippe Ior ; elle voudra

un mélange informe de libertés commerciales et de
concentrations financières ; à un moment donné ,

n'osant pas la guerre continentale, elle rêvera les
colonies .

C’est toujours le même système : le pillage à
l'extérieur pour compenser le pillage à l'intérieur ;
double moyen d'arrêter les accroissements de la
population.
Or , dès 1872 , l'organisation financière devait
forcément annuler les effets de la splendide récolte
qui marqua cette même année.
En prenant seulement la période 1872 à 1876, on
pouvait déjà prévoir 1881. Les chiffres donnés par
ces deux époques sont les suivants :
>

(C=201,082 ; B = 40 216,4 ; 1 + F = 1 + 1 09351 ; 1 + A = 1 + 0,11033).

Si je demande à la formule dans combien de temps

le tiers des forces productives ($) sera absorbé par
3

les besoins annuels, elle me répond : 3,7 c'esl-à -dire

dans 3 ans et 8 mois après 1876, ce qui nous con
duit à 1879-1880 . En effet, à cette époque eut lieu

414

CONCLUSIONS

la plus forte importation de céréales : 290 millions
d'hectolitres, ainsi que je l'ai déjà dit.
La même formule interrogéesur l'époque à laquelle

la moitié des forces productives (9) serait absorbée
par les besoins annuels , répond dans 6 ans (x = 6) ,
ce qui nous donne 1882 : crise intense, krach finan

cier , liquidation partielle, théorie des expéditions
lointaines, ces trois circonstances réunies ont peut
être reculé d'un an ou deux la réalisation de la for

mule des catastrophes finales (C = B) que les chif

fres de 1876 indiquaient pour 1886-87 (x = 10,7 ).
Je prends , maintenant, les deux périodes extrêmes:
1872 à 1881 ; les chiffres donnés par ces deux
époques sont les suivants :
( C= 223,584 ; B = 44,716 ; (4 + F = 1 +0,1928 ; 1 + A= 1 + 0,2266).

Je leur demande dans combien de temps la moitié

des forces productives (9) sera absorbée par les
besoins annuels.

Ils me répondent dans 7 ans (x = 7) ; 7 ans ajoutés
à 1881 donnent 1888 , bien proche, comme on le
voit, du centenaire de 1789 ; à cette date, répétons-le,

l'organisation sociale , basée sur le Code civil , sur nos
théories économiques, sur nos théories financières ,
aura engendré cette situation qu'annuellement les

FORMULE DES CIT. STROPHES

415

besoins exigeront, pour être satisfaits, la moitié du

capital qui représente la force productive du pays..
J'interroge encore la formule : à quelle date
les 2/3 de la force productive seront-ils absorbés
par les besoins ? Dans 9 ans , répond la formule
>

2C
B=
(BE

X

3

= 9) ; 1881 plus 9 me donnent 1890,

autre centenaire : celui du cours forcé des assignats.
Enfin, je demande à la même formule dans

combien de temps la force productive totale ne
suffira plus aux besoins du pays ? et elle me
répond : dans douze ans !
1881 + 12 = 1893 !

Les données certaines de 1882 n'existent pas,

notamment pour la population , mais, approximati
vement, il se peut que les épidémies et les krachs
financiers allongentd’unan la première étape : 1888 ;

par malheur, les charges budgétaires compenseront
vraisemblablement les liquidations de vies et de for
tunes , de sorte que la date extrême demeurera tou
jours menaçante et terrible .

Et maintenant à qui m'adresser ? à qui avoir
recours pour empêcher le cataclysme ?

416

CONCLUSIONS

On le peut certes ! législateurs et gouvernants
ont en main le salut de la France .

Les uns ont le pouvoir de changer les lois , les

autres ont celui d'obtenir des agioteurs modernes,
sans recourir aux procédés sauvages employés par
les rois de France, une liquidation progressive ,
mais radicale .

Mais , hélas ! nos législateurs, nos magistrats, nos
journalistes , tous sont coupables d'incurie et em
preints de scepticisme.
Par surcroît , au -dessus d'eux planent ceux que
j'ai appelés : les Rois de la République.
Aussi , quand je parle de cataclysme, c'est à eux

principalement que je m'adresse , c'est à eux que je
dis :

Prenez-y garde, votre parasitisme pèse sur les
besoins de la masse ; votre force d'absorption croît

bien plus vite que ne peut croître la force de produc
tion .

Prenez garde, dès maintenant des chiffres, d'une

effrayante impassibilité , vous signalent l'heure à
peu près exacte où votre oppression fera éclater les
plus impérieuses revendications.
Vous avez donc encore trois ans devant vous , pour

comprendre vos erreurs et cesser de vous opposer
aux réformes.

Et, quant aux administrateurs de ce pays, je le

FORMULE DES CATASTROPHIES

417

leur dis tout net, s'ils laissent passer cette dernière
période sans recourir énergiquement aux moyens

les plus radicaux de parer au mal, la catastrophe
deviendra menaçante .

Déjà les prodromes s'accentuent; la révolte de la
souffrance se manifeste de bas en haut de la société

Tous ceux dont les déformations sociales ont per
verti la nature et qui, par suite, ont subi une
répression , témoignent à leur manière , c'est-à-dire

par la récidive, que la punition n'est pas un remède.
D'autres, non atteints par la justice , mais atteints
par les besoins, ont exagéré à la fois la férocité des
possédants et la fraude des opprimés, d'où les
grands crimes longtemps cachés et éclatant tout
à coup :

Jamais, autant qu'à notre époque, les grands
meurtres, les grands vols et les grands abus de
confiance n'ont été si nombreux .

Les falsifications de denrées pullulent .

Lorsque la justice est appelée à se prononcer
sur la criminalité des uns et des autres, elle trahit,
à son tour, une perturbation profonde ; indulgente

pour les grands , elle est impitoyable pour les
petits ; et lorsque, par hasard, les fraudes les plus
vulgaires ont été punies, elles trouvent encore dans

les ambitions politiques une protection toute prête
à les innocenter.

418

CONCLUSIONS

N'a - t -il pas été question d'amnistier tous les

délits commis par les marchands de vins pour
cause de falsification, afin de grossir le nombre des
électeurs influents ?

Heureusement, parmi les opprimés , parmi les
souffrants, parmi les prolétaires , toute une légion

d'hommes probes et dévoués est parvenue à compri
mer ses révoltes, à faire taire ses colères dans

l'espoir que, pacifiquement et légalement , des
réformes seront obtenues. Cette légion s'augmente

sans cesse autour d'un noyau de réformateurs ,
ayant le droit pour elle, elle a la force ; au refus du
droit, elle peut s'en servir.

Dans une période de trois ans, son organisation
révolutionnaire pourra être parachevée ; considérez
alors, 0 Rois de la République, que cette échéance
coïncidera avec le CENTENAIRE de 1793 .

III

Réformes générales.
· Réformes économiques . - Réformes sociales.
Réformes politiques. Sommaire par article.

Le dieu honneur.

-

-

On peut encore éviter la catastrophe et remettre

la France à la garde de l'honneur, seule royauté
respectable , seul dieu s'il en faut un .
Aussi , je ne veux pas clore cet ouvrage sans

indiquer les remèdes les plus urgents aux maux
qu'il a dû révéler.
Je ne m'étendrai pas ; je veux résumer avec toute
la concision possible ce que deux autres volumes
suffiraient à peine à exposer .
Il me suffira de rappeler qu'en étudiant seulement
des chiffres officiels, c'est-à-dire les budgets , les
circulations monétaires , les successions annuelles
et les populations recensées , j'ai dégagé une loi
générale qui régit les forces productrices et les
forces consommantes d'un pays.

420

COC' USIONS

Cette loi qui résulte des faits et que les faits
vérifient absolument , comme en chimie , en physique
et en mécanique se justifient les lois de la pesanteur,
du mouvement et des affinités, je l'ai condensée
dans une formule dont les deux termes sont :

((1+ 1)*; - B(1 + 4)*
i

et

On a vu qu'en appliquant cette formule à toutes
les crises, depuis 1831 , x a constamment donné

la date précise des bouleversements jusqu'en 1881
82 ; ainsi vérifiée dans le passé , il n'est pas douteux
que, si ses éléments continuent à ne point être mo

difiés , si, en un mot, on ne perfectionne pas l'éco
nomie sociale actuelle et ses moyens politiques, les

catastrophes qu'elle pronostique, à bref délai, se
vérifieront à leur tour.

Eh bien, puisque j'ai démontré que la désorganisa
tion sociale qui se manifeste , périodiquement, au
cours des cinquante années que j'ai pu étudier,
avec des éléments contrôlables , est l'quvre exclu
sive, annuelle et voulue d'un système fonctionnant
>

comme une pompe d'épuisement et de la royauté de
certains hommes agissant comme une machine de

compression ; puisque tout le mal vient de ce que,
incessamment, on détruit l'équilibre entre les forces

productives et les forces consommantes, c'est-à - dire,

421

RÉFORMES GÉNÉRALES

tout ce qui est indispensable à la vie et à la repro
duction , il est clair que toute réforme doit avoir

pour but de rétablir l'équilibre, de détruire le sys
tème et de paralyser ceux qui le mettent en pratique.
J'ai démontré qu'une force qui n'agit pas est
égale à zéro ; que l'économic officielle avait arbi
trairement ajoulé 1 à la gauche du zéro et avait dit :
Maintenant zéro vaut dix et il s'appelle force ; par

conséquent , qu'elle agisse ou qu'elle n'agisse pas,
elle produira , c'est-à-dire on lui payera 2 et cela

quand même et à perpétuité .
Cette fiction une fois imaginée , on l'a appelée droit

du rentier-propriétaire-capitaliste.
La réforme est donc tout indiquée : il faut sup
primer la valeur fictive qu'on donne au point mort
des forces qui n'agissent pas , et qui, au contraire ,
absorbent au lieu de produire.
J'ai démontré que la plus grande partie du numé
raire élait annuellement absorbée par le loyer, la

rente et l'impôt, car l'État et le propriétaire exigent
leur payement en monnaie et non autrement; qu'il
en résultait un déficit énorme des moyens de
réaliser tous les échanges nécessaires à la vie .
La réforme aura donc pour but d'égaliser les

ecnanges en supprimant les privilèges des capita
listes , les fictions des agioteurs et en limitant le
maximum de l'impôt .
24

422

CONCLI'SIONS

J'ai démontré que la faculté productive et fécon
dante de la terre était délaissée parce qu'elle exige

un travail que les parasites ont en horreur.
La réforme aura pour but de rendre obligatoire
la mise en valeur du sol en répartissant également
les produits entre les collaborateurs.

Enfin , j'ai démontré que, lorsque le système ap
pliqué se trouvait tout à coup en face d'une rupture
de fait et incontestable de l'équilibre vital entre les
forces productives et les forces consommantes, il se
contentait de diminuer ces dernières au moyen de
destructions sanglantes intérieures ou extérieures.
L'équilibre de courte durée qui suivait le mas
sacre, servait à faire accroire à une prétendue

augmentation des forces productives.
La réforme consistera à renverser les situations .

Dans la paix, elle appliquera la théorie de Mal
thus, en concentrant ses amortissements sur les
parasites passionnels, dont la sphère d'action serait
circonscrite par les lois ; dans la lutte, elle pour

voira, par des destructions parallèles , à l'anéantis
sement du système , dont il n'aura pas été possible

d'obtenir la modification , par les discussions paci
fiques .
Tels sont les résultats visés par les réformes dont
yoici le sommaire :

SOMMAIRE DES RÉFORMES

1. Supprimer le droit de disposer du sol ct tout
ce qui en découle dans le Code civil ; définir la pro

priété terrienne droit de jouir du sol ; qualifier
meuble tout ce qui n'est pas le sol.
2. Refaire les lois sur l'échange.
Supprimer l'intérêt perpétuel , lui donner un
caractère viager et temporaire.
3. Faire des lois sur l'épargne ; aucune valeur
ne peut être anonyme : toute négociation doit être

faite publiquement, au complant et au pair.
Prohiber la vente publique des valeurs étrangères

4. Suppression de l'anonymat, pour les sociétés ;
responsabilité personnelle de l'individu.
5. Suppression de l'hérédité en tant qu'elle
transmet un droit domanial sur le sol. - Nullité de

toute disposition testamentaire ayant ce caractère.
6. Refaire le cadastre afin de classer les terres
suivant leur nature et leur fécondité.

7. Faciliter la culture des parcelles pouvant se
grouper pour le travail , tout en respectant les
anciens droits de propriété sous leur nouvelle

dénomination ; favoriser la culture en commun et,
dans ce but, doter chaque région agricole d'un

CONC ! CSIONS

nombre de machines suffisant et de tout l'outillage
scientifique nécessaire .

8. L'impôt doit être emphytéotique et porter en
lui-même son amortissement quant aux charges
autres que celles d'entretien . Il ne doit jamais
excéder 1/20 des échanges calculés sur la circu
lation monétaire annuelle , d'après une moyenne

prise sur les cinq années précédentes .
9. Invariabilité de l'impôt ordinaire pendant
vingt-cinq ans, sauf sa progression annuelle par
l'accroissement de la population.

10. Supprimer les octrois , les reporter à la
>

frontière .

11. L'égalité des échanges,base de tout traité de
commerce ; ni protection ni libre-échange.
12. Supprimer tous les monopoles concédés à des
particuliers.

13. Attribuer tous les services publics à l'État,
avec droit, pour celui-ci, d'employer des gérants
responsables, placés sous son autorité directe et
révocables par lui .

14. Suppression des frais de justice et de tous les
offices judiciaires.
15. Liberté et réglementation du jeu. L'imposer
d'un tiers de son capital; concentrer sur ses para
sites passionnels l'amortissement et les réductions
de Malthus .

DEFORMES GÉNÉRALES

16. Taxer les étrangers au double des auto
chlones . Les protéger également, sauf quant aux

droits politiques , lesquels seuls confèrent l'usage
du sol .

17. Suffrage universel basé sur l'instruction ; élec
torat, éligibilité par brevet ; emplois , magistrature,

etc. , par brevetet suffrage, mais avec limites d'âge ;
traitements égaux pour la magistrature sans consi
dération de grade ; faire du devoir militaire une

carrière survie, avec remplacement par substitution
entre l'activité et les diverses réserves , sans indem
nité d'aucune sorte .

18. Une chambre et un président .
Un président élu par la chambre sans condition
de temps , mais avec limites d'âge ( 50 et 60 ans) et
révocable, en cas de conflit, par les communes
réunies en assemblée et délibérant au canton.

426

CONCLUSIONS

Hélas ! quand donc cesserons-nous de nous assi
miler, volontairement, à la brute ?

Quand donc comprendrons- nous que, poser en
principe la « lutte pour la vie » , c'est imiter la
cruauté des fauves ? que, poser en dogme la « véna
lité du bien faire » , récompenser ou châtier, c'est
gouverner l'homme par les procédés du dompteur ?
Cessons donc d'apprendre, comme des chiens,
à « faire le beau » , pour le morceau de sucre ou
pour le coup de fouet que l'homme appelle Dieu !
Allons donc ! humains ! nous différons de la brute

par un seul point : la raison :
De la raison nait le sentiment des droits et des

devoirs solidaires, et cela s'appelle : L'HONNEUR !

Eh bien ! voilà ton dieu , peuple ; de celui-là le

citoyen peut être prêtre, la nation : clergé et la
France : église !
Marche ! foule aux pieds les fables, écrase les
impostures , n'aie qu'un seul but : L'HONNEUR !
Là est le véritable « salut » !
*

*

Cet ouvrage est un cri d'alarme.
Puisse - t -il être entendu !

En attendant, quoi qu'il arrive , l'auteur aura fait
7

son devoir.

Auguste Chirac.

DOCUMENTS

I
Les élus d'octobre .

En commentaire à ce que l'auteur a dit au chapitre des fabri
cants des lois, voici comment se décomposent les professions des

députés élus :
Avocats .....

135

Rentiers propriétaires....
Industriels et commerçants .

100

Journalistes ....
Médecins ..

Gens de justice..

Magistrats ...
Universités .
Armée ..
Ouvriers ..
Gens de finance ..

ខ
កែ
ខន
១៤

Agriculteurs ....

70
40
35
30
28
23
20
20
9

8

Diplomates ..
Prêtres de différents cultes .

Vétérinaires ..
Economistes
Divers ..

Les trois premières professions ont la majorité ; seulement il
faut remarquer que beaucoup de magistrats et d'avocats sont aussi
propriétaires.
Où donc se trouvera l'accord, aussi bien pour les réformes éco
nomiques que pour les théories politiques ?

128

DOCUMENTS

II
Le servilisme dans les fonctions.

( UN EXEMPLE)
On sait qu'en France la royauté est abolie en fait et en droit :
par suite qu'il n'est pas permis de prendre des qualifications
royales , sans s'exposer à commettre un acte séditieux et une
usurpation de titre, délits prévus et punis par le Code pénal.
Dans le courant d'octobre 1885 , monsieur Waldemar Oldenbourg,
dit Sonderbourg et Glucksbourg , de religion luthóijenne.exerçant
en Danemark la profession de prince, a épousé demoiselle Marie
Capet dite Bourbon et Orléans, de religion catholique, résidant en
France, sans profession .
Les futurs époux se sont présentés devant le maire du VIIIe ar
rondissement, pour qu'il fût procédé à la célébration de leur
mariage .

M. Kochlin -Schwartz, maire et fonctionnaire du gouvernement
républicain, a qualifié et laissé qualifier ,dans l'acte de l'etat civil,
la future épouse francaise : allesse royale .
Grand émoi dans la presse républicaine et réclamations éner
giques !
Le Figaro, s'aplatissant plus que jamais, déclare que M. Wal
demar Oldenbourg, prince de Danemark, a poussé la condescen
dance jusqu'à daigner se marier à la mairie , sur les instances du
père de sa future épouse ; il ajoute, d'ailleurs, qu'un prince n'est
pas semblable aux autres hommes !
Le maire a fait fournir des explications desquelles il résulte que
le ministre de Danemark a insisté , que le roi et la reine de Da
nemark ont insisté, aussi , pour que la qualification d'altesse
royale fût ment mnée , dans l'acte de l'état civil ; la reine de

Danemark tenant beaucoup, parait - il, à ce qu'il fût bien constaté
que son fils se mariait à une princesse de sang royal.
Le maire a cru devoir faire acte de courtoisie ; mais cette cour

toisie , dont le vrai nom est courtisanerie, lui a complètement fait
oublier qu'il pouvait constater le sang royal sans mettre les mots
altesse royale, et en se contentant d'intercaler dans l'acte que :

demoiselle Marie était petite- fille de Philippe d'Orléans , en son vivant
roi de France .

Les gens de procédure ne manqueront pas d'ajouter que la
mention d'une qualité fausse, puisqu'elle n'existe pas en France,
vicie l'acte de l'état civil et pourrait devenir une cause de nullité
du mariage.

Que dire,maintenant, de la singulière ambition manifestée par
la reine de Danemark de faire constater dans un acte authentique
le sang royal de sa future bru ?

1

1

1

DOCUMENTS

429

Le sang royal? Hélas !ni au point de vue rational, ni au point
de vue de l'atavisme des races , n'est une chose enviable ! Les

parasites régnants se marient entre eux , absolument comme les
juifs, et rien n'est moins français que la série des rois de France.
Quant à leurs mæurs ? Hélas! l'histoire est encore là , même cello
écrite par les courtisans des rois.
Qu'on lise seulement l'extrait suivant des Mémoires de Saint

Simon ( 1 ) . Il s'agit de Frederic IV , roi de Danemark .
« Frédéric, amoureux depuis longtemps de la fille du comic do
a Rewenclaw, chancelier de Darcwark , dont il avait eu une
« bâtarde, en 1709 , donna en 1712 le titre de duchesse de Sleswig
« à cette maîtresse et n'eut pas honte de déclarer son mariage
u avec elle le 4 avril , c'est - à - ilire dix- huit jours près la mort de
l'épousa en effet publiquerneut i Copen
« la reine sa femme ,
« hague le même jour ( 2) . Le 7 du même mois , c'est-i -dire trois
« jours après , le prince et la princesse ses enfants se retirèrent à
« Jaurespries en Jutland. Tels sont les funestes effets des amours
« des rois; plût à Dieu que ce fussent les plus grands! »
Du même, Saint- Simon raconte encore ceci :

« Mal avec sa femme et sa mère, il s'était mis a voyager ... Il
« s'arrêta assez longtemps à Montpellier, venant d'Italie, et fit
« l'amoureux d'une damo que Broglio aimait aussi. Il (Broglio)
u commandait en Languedoc par le crédit de Baville , frère de sa
« femme. Il s'avisa de trouver mauvais que le prince royal tournàt
« autour d'elle et qu'elle le reçût bien . Sa jalousie l'emporta jus
« qu'à manquer de respect au prince , jusqu'à le menacer. Son
u gouvernement, à son tour, le menaça de le faire jeter par les
a fenêtres... Le roi suspendit Broglio de tout commandement et
a ordonna à Båville de le mener demander pardon en propres
a termes au prince (3 ). »
Le sort de Broglio a , peut- être, intimidé le maire du VIIIc arron

dissement qui n'a pas osé manquer de respect au prince ; quant
à M. Grévy, il est bien capable de faire comme Louis XIV en ne
révoquant pas un fonctionnaire si « respectueux » .
Voilà ce que dit l'histoire quant au sang royal de Danemark .

Quant à celui de France, elle est bien plus prolixe et bien plus
complète .

Dans tous les cas, ce n'est pas celui qui porte le nom dont est
signé ce livre qui pourrait ignorer ce que vaut le sang royal
d'Oriéans.

La même histoire, soit dans les correspondances de Fénelon , soit
dans les commentaires de Montesquieu , ou dans les commérages
de Saint-Simon ou dans les racontars de Volt:rire et , plus tard ,
dans les récits de Capefigue , met souvent côte à côte le nom porté
par l'auteur de ce livre et le nom porté par les Orléans; or, ce
( 1 ) Mémoires de Saint-Simon tome XI, page 385.
(2) Heureusement que ce prince n'était pas fleuriste et ne connaissait pas
( 3) Saint-Simon, tome IV, page 279.

colchicine.

DOCUMENTS

430

n'est jamais à l'avantage de ces derniers; et pendant que ceux -ci
n'y représentent que la débauche cypique (le régent), l'autre y
représente la science régénératrice , universellement reconnue et
respectée.

Faut- il pier l'atavisme ? Non , si l'on envisage les collectivités.
Personnellement on a , souvent et à la fois, intérêt à le nier et
à l'admettre. Les Orléans peuvent nier l'atavisme à cause du
régent et d'un grand nombre d'autres personnages de leur
famille .

Ceux qui comptent des savants illustres dans leur lignée, ont,
au contraire, intérêt à l'admettre. Mais il faut l'admettre en bloc

ou pas. Et alors celui qui écrit ces lignes se prend å trembler,
que l'écrivain qui , il y a quelque quarante ans , narrait dans un
journal d'Auvergne l'histoire des Brabançons, n'ait dit vrai en ra

contant que, sous Philippe Auguste, un certain Bertrand avait
enlevé et épousé une fille naturelle de Richard Caur -de -lion .

Or ce Bertrand avait le nom patronymique de l'auteur.

C'est tristel néanmoins une chose peut le consoler , c'est que le
sire Bertrand, guerroyant près de Limoges et défendant le chà
teau de Chalus, contre Richard, eut la bonne fortune de le tuer
en 1199 .

Décidément Bertrand n'aimait pas les Anglais.

III

A propos des saisies immobilières.
Tous les journaux ont raconté l'histoire d'une femme se ven

geant d'un agent d'affaires en pleine Chambre des criées.
Il s'agissait d'une vente sur saisie immobilière , ruinant, paraît -il,
toute une famille .

Le Figaro, bonne âme, s'est hâté d'ajouter qu'on acquitterait la
femme comme on en avait acquitté tant d'autres. Il pensait évi
demment à l'affaire Pagot.
D'après la Lanterne, la femme, interrogée sur la cause de son
attentat, répondit en parlant de l'agent d'affaires :

« Il a fait saisir la maison de mon mari pour 6,000 francs et il
« avait entre les mains 15,000 francs pour désintéresser les créan
« ciers. » (Lanterne du 23 octobre 1885. )

D'autre part, le Figaro raconte que l'agent d'affaires s'était
rendu à cette audience pour surveiller la mise en vente d'une
petite maison de 3,000 francs appartenant à l'auteur de l'attentat.
( Figaro du 23 octobre 1885. )

Enfin la Lanterne reprend la parole et raconte les explications
de l'agent d'affaires.

Celui-ci reconnaît qu'il était en relations depuis cinq ou sis ans
avec le mari de la prévenue qui était alors garçon ; qui lui fit réa

431

DOCUMENTS

liser un emprunt hypothécaire; qu'il était étranger à la vente de
l'immeuble et que s'il se trouvait à l'audience des criées, c'était
simplement pour avoir connaissance du résultat .

Enfin l'agent d'affaires ajoute :
« C'est une femme qui a perdu la têle , je la crois folle. Du reste

« cette affaire ne la regarde vullement, car elle est séparée depuis
« quelques mois de son mari et ne peut rien toucher du produit
« de cette vente . » (Lanterne du 25 octobre 1885. )

Les explications de l'agent d'affaires sont des plus obscures, et si
réellement il était étranger à la vente , quel intérêt avait-il å
venir y assister ?

La façon de parler, d'ailleurs, contient toutes les réticences des

gens de loi et son empressement à déclarer folle celle qui l'a cruel
lement blessé peut être interprété de telle sorte qu'il ne serait pas
étonnant d'apprendre par les débats que sous cette procédure de
saisie immobilière se dissimulait un drame bien conforme, du

reste, aux agissements exposés dans le chapitre des Auxiliaires
pour la justice.

IV

Loyers et cautionnements .
Rapport de la quatorzième commission des pétitions,
M. Alicor, rapporteur.

Pétition n° 1246. (Déposée , le 25 avril 1883,

par M. Louis

Guillot, député de l'Isère .)

M. Auguste Chirac, publiciste à Paris, soumet à la Chambre un
ensemble de mesures ayant pour objet de rendre obligatoire le

dépôt à la Caisse des consignations, de tous les cautionnements
servant de garantie à l'exécution des obligations de quelque na
Motifs de la commission.- L'auleur de la pétition propose d'as

ture qu'elles soient.

similer au cautionnement et de soumettre au dépôt, les sommes
payées par les locataires ou fermiers entre les mains du proprié
taire, au moment de l'entrée en jouissance, c'est-à - dire les semes
tres de loyers qui, suivant l'usage, sont payés d'uvance pour être
imputés sur la dernière période de la location.
Ces sommes, dont le propriétaire à la libre disposition des

qu'elles lui ont été payées, seraient déposées à la Caisse des consi

432

DOCUMENTS

anations et ne pourraient être délivrées au propriétaire qu'à
l'expiration du bait, c'est-à - dire lotsofc le propriétaire aurait
rempli tous ses engagements envers le locataire.

M. Chirac propose, en jutri , de rare le dipòt obligatoire pour
toutes sommes psyops ri'avance a ix compagnics du gaz et des
caux el imputables sur la concessiéance d'un abonnement. Il
voudrait aussi qu'on impo-al la un.me Obligation pour tous les
versements faits ei.tre los mains d un jatro par un cmployé en
garanlie ile si gestion

Au moyen du ens prescriptions léoales libellées sous la forme
d'un projet de loi , iauteur de l'i piciition cherche à aticindre un
10 Assurer la loralıle les contrats en empêchant que les cau
tionnements soient di.sipés par c: 1x qui les reçoivent avant que

double viit :

ceur - ci nieot ielupli tous leurs e gazelulls;
20 Fournis à l'EN! los ressources financières considérables on

mettant à la dispositi. n du lr :sor des sommes qui, d'après les
calculs de Al. Clin.c, peiseni itre évaluées à 1 milliard 800 mil
lions, à la charge, pour le trü:or, de payer au propriétaire du cau
tionnement un istórii dc ? 0/0 l'an .

La commissioun pas pensé qu'il fùt possible de soumettre par
une dispositio .. egale, le propriétaire d'un immeuble donné à
bail , à l'obugütion de déposer à la Caisse des consignations les se
mestres on annuilés paze: d'avanie par le locat: ire. Le principe
de la liberté des conventions lui 2 paru incompatible avec une
disposition aussi restrictive du droit des contractants; mais, en
ce qui concerne les cantionnements proprement dits, elle a
pensé qu'il pourrait y avoir des i vantages à protéger les dépo
sants contre l'insolvabilité ou la mauvaise foi des particuliers ou
des sociétés qui attirent à elles les déposants et abusent trop
souvent de leur confiance .

La commisssion n'a pas examiné la grave question de savoir
s'il y aurait ou non des inconvénients à mettre i la disposition
du trésor ces nouvelles ressources provenant des dépôts deve

nus obligatoires, pour les propriétaires d'immeubles et les com
pagnies des eaux et du gaz . Elle n'a pas non plus vérifié les chif
fres produits par M. Chirac à l'appui de ses évaluations , mais elle
estime que la pétition mérite à plusieurs tilres d'être signalée å
l'attention du gouvernement, et en conséquence elle propose à la
Chambre d'ordonner le renvoi à M. le Ministre de la justice et à
M. le Ministre des finances.

La quatorzième commission a décidé le renvoi aux ministres
de la justice et des finances.

433

DOCUMENTS

V

Formule des catastrophes
(calculs ) .
Voici le développement des calculs énumérés à la page 97 .
Les calculs suivants sont ceux dont les éléments ont été pris

dans la période 1831 à 1841. Il est inutile d'ajouter que tous les
autres calculs sont exécutés de la même façon ; les données seules
changeant, suivant que l'on interroge des périodes différentes,
par exemple 1851 , 1860 , 1881 , etc.
DÉVELOPPEMENT DES CALCULS DE LA PAGE 97.

(Période 1831-41 .)
Dans combien de temps les besoins absorberont-ils la moitié du
capital ? Dans 7 ans.
Abréviations.

P ', population recensée 1831 .
P , population id. 1841 .

C' , capital totalde la France 1831 .

M , décès de 1831 .

B', produit du capital ou échan

M , id . de 1841 .

C , id . 1841 .
gs 1831 .

S , successions de 1831 .
s , id . de 1841 .

D' , dépenses budgétaires (1832).
D, id.( 1842).

B, id . 1841 .

F, accroissement de la force pro
ductive entre les deux époques.
A , accroissement des besoins
'entre les deux époques.

Données statistiques.

1831. P = 32,569,223 hab. (Annuaire des longitudes 1885, p. 500 ).
1841. P
34,530,178 hab . ( id .).
1831. M' = 800,430 décès ( Stat . comparée
p . 59 )

Maurice Block. , jer vol. ,

1841. M ' = 794,908 décès (id .).

1,286,371,015 fr. (Bullet. de stat. du min des finances,

1831. S

mai 1884, page 548 ):
1841. S = 1,640,409,974 fr ( id . ) .
1831. D ' = 1,174,350,197 fr . (Stat. comparée M. Block , fer vol . , p.397) .
1841. D. : 1,440,974,148 fr. (id .).
Outre les données statistiques, il s'agit d'obtenir par le calcul

C', C ; B ', B ; F et A pour pouvoir résoudre l'équation définitive .
Cherchons C et C :
Il est visible que, poir 1831 comme pour 1841, le même rapport
existe entre le nombre des vivants et le capital total qu'entre
II

25

434

DOCUMLXTS

celui des mort et le total des successions. On peut donc écrire :
Pour 1831 : M : S :: P ' : 2
SXP
d'où
,- = x ou C ou par
M '

Et pour 1811 : M : S :: P :
SXP

lo- l'où
M

= rou C 0 :1 par lo

garithmes log S + log P + loggarithmes
log S + log P + log M
= log.C .

M ' = log C.
Voici le calcnl :
logs
9,109,3664

Voici le calcul :
log S = 9.214,93210

+ log P ' = 7,512,80737

+ log P = 7,531,40909

+ log M ' = 4,096,67660

tlog M = 7,099,68310

log C ' -- 10.749.83021 dont le n .

c. est 52,341,986,000 fr.

log C = 10.819.04459 dont nel.
c . est 70,639,148,000 fr.

Quant à B' et B , le revenu d'une année étant un cinquième ou
2001, du capital,un calcul facile nous donne B ' = 10,463,597,200 fr.
et B = 14,127,829,600 fr .
Cx P'

Pour F, la formule CXP

F nous donne réellement l'unité

de force productive plus l'accroissamont qu'elle a subi entre les
deux époques, par conséquent ( 1. + F ).

Par logarithmes cette formule devient :
( log C + log P ') - (log C ' + log P ) = log( +1)
log C = 10,849,04159
t- log P = 7,512,80737

log C = 10.718 , 5 021
+ log P = 7,534.40909

log ( C'XP ) = 18.361,85196

log ( C' x P) = 18,253,25930

-log ( C'XP ) = 18,253,25530
log ( F + 1) = 0,105,59266 dont le n . c . = 1,284052 .
Il ne reste plus qu'à rechercher l'accroissement qu'ont subi le
B 4 gu'ont
besoins, soit A ou ( 1 + A ) dont la formule,
1 + A,
B + D'

devient sous la forme logarithmique : log (B + D') – (log B' + D')
log ( 1 + A) . Voici le calcul :
B = 14,127,829,600 fr.
+ D = 1,440,975,148
15,563,303,748 dont le log est : 10,192,25510
B'=10,468,397,200
+ D = 1,174,350,197

11,612,747,397 dont le log est : 10,066,05419
Log A ou 1 + A = 0,126,20091 dont le n . Co
est 1,337214.

-

DOCUMENTS

435

Nous pouvons maintenant résoudre la formule principale qui est
11

c{1+4)*=+(1+ 1)
=

mais, comme il s'agit de savoir dans combien de temps les
besoins annuels absorberont la moitié du capital , au lieu de C il
С
faut écrire

2

La formule logarithmique sera donc :
=

log C + log 2 + loy
log A + log ( 1 + F ) + log F + log ( 1 +- A)

Voici le calcul définitif :

log C = 10,849,04459
+ log 2 = 9,698,97000

+ log B = 9,849,92488
0,397,93947 ( dividende de l'équation)
log A = 9,527,90560

+ log ( 1 + F ) = 0,108,59266
+ log F = 7,546,60,200

+ log ( 1 + A ) = 9,873,79,909
0,056,89,935 (diviseur de l'équation )
39793749
| 5689935
56543370 x = 6 aus 99 , soit 7 ans
43339550
2130135

Donc dans sept ans les besoins annuels absorberont la moitié
du capital total

436

DOCUMENTS

VI

Codification des réformes

Le sommaire général (page 423) contient des dis
positions toutes transitoires aux paragraphes 17 et 18.

Voici, sous forme de projets de lois, avec leur
exposé des motifs , les trois grandes réformes qu'il
s'agit de réaliser.

Le premier projet indique comment s'effectuerait
la transformation du régime du propriétariat.

Le second indique comment serait réglée l'assiette
de l'impôt ou contribution commune'envers la col

lectivité, en constituant le budget de liquidation.
Enfin le troisième indique comment seraient mo
difiés les principaux livres du Code civil , en tant
qu'ils règlent les rapports des citoyens entre eux et
organisent l'échange de leurs utilités .
Je préviens que ces lois sont solidaires, qu'appli

quées isolément , elles seraient plus nuisibles
qu'uliles.

Je préviens également ceux qui les étudieront

qu'ils doivent, avant tout , s'abstraire complètement
des vieilles habitudes que leur impose l'organisme
en vigueur.
1

DOCUMENTS

437

§ I. - RÉGIME DE LA PROPRIÉTÉ
MODIFICATION DE L'ARTICLE 544 DU CODE CIVIL

EXPOSÉ

L'incessante majoration du prix de toute chose a préoccupé
tous les réformateurs, sans que, jusqu'ici , aucun d'entre eux
ait trouvé un moyen pratique d'y porter remède , à moins de

recourir à une liquidation violente, analogue à celle de 1793 ,
laquelle a cru trouver sa voie dans la dépossession des proprié .
taires anciens en faveur d'une légion de propriétaires nouveaux ,

et découvrir une formule dans les prescriptions relatives au
maximum .

Depuis de longues années, ce que l'on appelle le capital a
cessé d'être un moyen de mesurer la source des produits qui
servent périodiquement à satisfaire les besoins de l'individu .

Bien au contraire, on force artificiellement le produit pour mo.
tiver l'exagération de la valeur capitale . Quant à vivre d'un

revenu périodique, c'est aujourd'hui un procédé insuffisant et
démodé. On préfére majorer le capital , en trafiquer et obtenir,
par l'agiotage, des ressources variables qui tiennent lieu de
revenu .

Mais, par ces agissements, il est advenu que les moyens
d'alimentation et de logement , ces deux besoins primordiaux

de la vie, sont absolument disproportionnés entre eux , et que
si , en apparence, le prix de l'alimentation parait modéré, celte

modération est largement compensée par le prix exagéré du
logement .

Or, ces deux besoins ont, sur la conservation de la vie hu
maine, une influence considérable, et , cependant, nos insti

tutions civiles ont placé l'individu dans cette alternative ou de
diminuer sa nourriture pour payer son logement, ou de se

438

DOCUMENTS

priver de logement, s'il veut manger à son appétit : libre,
d'ailleurs, de ne pas se nourrir ou de limiter sa nourriture, il
devient esclave voué au maximum , aussitôt qu'il occupe le lo
gement ou qu'il travaille sur le sol que lui fournit le proprié
taire. Sur ce point , il n'est jamais le maître de réduire sa con

sommation ou sa redevance à proportion de ses moyens. Il y
a donc urgence absolue à rétablir l'équilibre entre ces deux
situations .

Nul ne peut nier que le prix des terrains dans toute la

France n'ait subi depuis 90 ans des majorations continuelles.
Son capital immobilier, qui fut évalué 30 milliards, en 1790 ,
s'est élevé, d'après le capital des successions taxées , en 1882 ,
à 119 milliards 1/2 . La règle qui préside à cette série d'aug .
mentation est telle que celles- ci doivent progresser à l'infini ;

aussi le moment est- il proche où il sera impossible de satisfaire
au revenu qu'exige le capital immobilier, qu'il soit représenté
par un hectare bâti ou par uu hectare non bâti. La capacité

de redevance pour l'hectare agricole a des limites déjà dépas .
sées et , quant aux forces du locataire, elles sont déjà bien au -

dessous des moyens d'obtenir la jouissance de l'hectare bâti .
Une observation attentive du passé démontre nettement que
le développement du capital immobilier est parallèle a celui du
budget des receites. Il lui est , pour ainsi dire, mathématique
ment proportionnel. Si, par exemple, on prend pour point de

départ l'année 1826 , époque à laquelle, d'après les successions
taxées, le capital immobilier de la France se chiffrait à 35 mil
liards 1/2 ; si l'on prend les recettes ordinaires d'une autre
année quelconque (par exemple, 1840), en les diminuani sim
plement des rentes créées dans l'intervalle et qui composent la

dette consolidée, on obtiendra, par une simple règle de trois,
la valeur du capital immobilier en 1840 ; or, le chiffre ainsi

obtenu représentera presque identiquement celui qu'on aura
calculé d'après les successions taxées pour la même année,

c'est -à dire au moyen de données tout à fait différentes ; en
opérant sur la période de 1870 à 4882 , période pendant la

DOCUMENTS

439

quelle le capital immobilier, calculé sur les successions, a

passé de 66 milliards à 119 milliards 1/2 , on trouve, par le
même système, c'est-à- dire par la comparaison des budgets,
la même majoration et le même accord entre les valeurs du

capital immobilier obtenues par des calculs absolument diffé
rents . Au premier abord , il semble impossible d'arrêter cette

série de majorations illimitées, parce qu'elle a pour auteur
chaque vendeur qui se fait rembourser par l'acquéreur les

impôts précédemment payés ; de telle sorte que l'acheteur de
1882 paye le sol au prix cadastral de 1790, plus tous les

impôts que ce sol a supportés dans l'intervalle, plus encore un
bénéfice pour le dernier vendeur. Ce bénéfice, à lui seul,
exagérerait encore les majorations déjà constatées, sans les
ventes judiciaires qui font une sorte de contre-partie ; mais
cette contre- partie , augmentant les recettes du budget, perd

une portion de sa force et laisse subsister la proportion simple
qui a été plus haut indiquée.

Il ne faut pas chercher ailleurs les causes de nos crises, les
causes qui ont paralysé l'agriculture, les causes de l'exagéra .
tion du prix des logements ; dès lors, l'organisation économique

du mal étant connue, il devient possible d'y trouver un remède.
Il est certain que la nation française en est réduite à cette
alternaiive :

ou de faire banqueroute et subir une liquidation
par la violence et peut-être par le sang et le feu ; ou de déma

jorer la valeur de son capital immobilier, comme si elle était
une simple société anonyme, contrainte à réduire son capital

social afin de pouvoir continuer ses opérations et d'en retirer
des moyens suffisants de subsistance .

L'exagération du capital immobilier a , d'ailleurs, un autre
inconvénient grave , c'est que chaque acquéreur nouveau , en
attendant la revente , exige de son capital une redevance plus

élevée , afin de légitimer le prix qu'il réclamera ; d'où il suit
que la circulation métallique du pays est devenue insuffisante à
satisfaire les échanges de chaque citoyen ; la raison en est

simple : tout propriétaire immobilier exige sa redevance en

440

DOCUMENTS

métal et non autrement ; de son côté, l'État (abstraction faite
des prestations, qui sont insignifiantes par rapport au budget
total ) exige l'impôt en métal et non autrement. Dans les deux
cas, aucune intervention du crédit n'est possible. En 1882, par

exemple, la redevance payée en métal à l'impôt et au capital
immobilier s'est élevée à plus de dix milliards ; or le total des
monnaies frappées et ayant cours à la fin de 1882 , n'atteignait

pas 14 milliards. La masse de la nation avait donc devant elle
moins de 4 milliards, pour satisfaire aux échanges mobiliers

annuels, lesquels, pour 1882 , ont été calculés à plus de 37
milliards. Le déficit est donc énorme, car la capacité d'échange
de l'unité de monnaie est comme 1 est à 3 , d'où il suit que ,
pour parer à 37 milliards d'échanges , il fallait une libre circu
lation de 12 milliards environ .

Les crises , qui s'accentuent chaque jour, démontrent que
le numéraire est accumulé dans un petit nombre de mains,
qu'il est rare pour un grand nombre d'individus et manque
absolument à un certain nombre d'autres .

Une liquidation s'impose donc et , si l'on veut éviter qu'elle
soit faite par la violence, il faut la faire par les moyens paci
fiques dont disposent les législateurs.

Puisque le mal provient des majorations incessantes et de la
mobilisation effrénée que l'on a pratiquée sur le sol , il faut
immobiliser celui-ci entre les mains actuelles , supprimer har
diment le droit d'en disposer, en modifiant dans ce sens
l'article 544 du Code civil .

Voici, placées l'une à côté de l'autre, l'ancienne rédaction
de l'article 544 du Code civil et la rédaction proposée :
Rédaction proposée
La propriété est Art . 544.
La propriété est
le droit de jouir et de disposer le droit de jouir du sol français ;
des choses de la manière la plus de jouir et de disposer des
absolue , pourvu qu'on n'en fasse choses mobiles ou fongibles, en
pas un usage prohibé par les lois se conformant aux lois.
Rédaction du Code civil

Art. 544.

ou par les règlements.

441

DOCUMENTS

On voit tout de suite, par la différence des deux textes, que
l'ancienne division en immeubles et meubles sera modifiée ; que

le sol seul sera immeuble ; que les constructions deviendront
meubles et enfin que la propriété du sol sera simplement un

usufruit auquel on conservera tous ses moyens de cession et
de transmission , sans que le sol soit compté pour une valeur
capitale.

Cette démajoration du capital immobilier de la France,
étant commune à tout citoyen et à toute propriété terrienne,
ne troublera en rien les situations acquises, par ce motif
qu'abaisser un niveau sur toute une surface ne détruit pas

l'équilibre de cette surface. On jouira du sol par ses fruits na
turels ou artificiels ; les constructions étant considérées comme
fruits artificiels, on en disposera librement comme par le passé,
le fruit étant chose mobile et fongible ainsi que toute æuvre

des mains de l'homme. Le régime hypothécaire subira, il est
vrai , quelques modifications, mais, comme est entièrement

basé sur des redevances périodiques et comme la production
le nouveau système , le créancier hypothé

sera favorisée par

caire n'en recevra que plus régulièrement ses intérêts et son
amortissement .

Il reste maintenant à garantir aux citoyens français la jouis
sance du sol . Dans ce but, les anciens titres de propriété
seront échangés contre des baux emphytéotiques délivrés par
la nation prise, conventionnellement, comme souveraine col

lective du sol français. La durée de chaque bail emphytéotique
serait de vingt-cinq ans ; cette durée n'ayant d'autre but que
d'assurer à l'usufruitier que, pendant cette période, l'impôt
qu'il devra payer annuellement ne pourra être augmenté, tout

en étant susceptible d'être diminué. D'ailleurs , le bail emphy
téotique sera cessible et transmissible par toutes les voies
ordinaires .

Quant à l'impôt, il serait établi de la façon suivante : le
cadastre du territoire français serait révisé, les terrains se

raient divisés en deux catégories principales : 10 terrains
II

25 .

442

DOCUMENTS

construits ; 2. terrains non construits. Chacune de ces caté .

gories serait divisée en dir séries, suivant la nature des terres,
et le cube des constructions, le numéro 1 marquant la plus

grande productivité et le numéro 10 la plus faible ; dans les
capacités productives on fera entrer la densité de la population
et ce, par départernent et par commune.
Sur ces bases en prenant que, défalcation faite de toutes les
voies publiques et de tous les biens sans propriétaires particu

liers, la France comprenne 49,389,570 hectares pouvant sup
porter l'impòt ; si , par exemple, il est reconnu que les dépenses

budgétaires ne peuvent être inférieures à 2,250 millions par
an , on répartirait cette somme sur le nombre d'hectares pou
vant supporter l'impôt , ce qui donnerait, pour chaque hectare,
une redevance moyenne de 37 francs environ par an ; mais il
serait tenu compte des ca gories et des séries plus haut

indiquées ; les dix séries de chaque catégorie payeraient par
hectare suivant une proportion décroissante de 10 à 1. Quant

aux catégories, elles supporteraient l'impôt de la façon sui
vante : 6/15 pour les terrains bâtis et 9/15 pour les terrains
non bâtis, enfin les séries de chaque catégorie seraient établies

par département, et par commune, en prenant pour base la
densité de la population , le numéro 1 correspondant à la den
sité la plus élevée et le numéro 10 à la densité la plus faible .
Il est à peine utile de faire ressortir combien cette organi
sation favoriserait le développement des municipalités et en
couragerait le travail agricole, puisque tout serait basé, désor
mais, sur la mise en valeur du sol , et que tel possesseur qui
voudrait le laisser improductif se verrait obligé de payer

exactement l'impôt, comme s'il travaillait ou de céder sa
place à un autre.

Ces diverses constatations sont résumées et appliquées dans
les dispositions suivantes :

DOCUMENTS

443

PROJET DE LOI
L'art . 544 du Code civil est modifié de la façon

Art. 1er .
suivante :

La propriété est le droit de jouir du sol français ; de jouir
et de disposer des choses mobiles ou fongibles , en se confor
mant aux lois, v
Art . 2 .
Le

sol seul sera qualifié immeuble ; sera qualifié
meuble tout ce qui n'est pas le sol .
Art . 3 .
Les titres de propriété du sol existant au
-

moment de la promulgation de la présente loi seront échangés
contre des baux emphytéotiques d'une durée de 25 ans et re .
nouvelables .

Art. 4. – La possession d'un bail emphytéotique entraine,
pour le titulaire , garantie par l'État de la jouissance des terres
y mentionnées moyennant le payement annuel de l'impôt y
attaché .
5 – L'impôt stipulé par chaque bail emphytéotique
Art . 5.

ne pourra pas être augmenté pendant toute sa durée, mais il
pourra être diminué tous les cinq ans.
Art . 6 .
Une loi spéciale déterminera les catégories et les

séries suivant lesquelles les terres seront subdivisées et la quo
tité d'impôt qu'elles auront à supporter.
Art . 7 .
Les baux seront cessibles et transmissibles par
toutes les voies légales ; toute valeur capitale attribuée au sol
est interdite ; toute cession ou transmission qui en mentionne
rait une serait nulle de plein droit, et emporterait déchéance

du bail à l'égard des deux contractants .
Art . 8 .
Sont abrogées toutes les dispositions du Code
civil , toutes les lois et tous les règlements qui seraient con
traire à la présente loi .
Art . 9 .
Le conseil d'État est chargé de reviser les di :
verses prescriptions de la législation existante et notamment
le livre II du Code civil , pour les mettre en harmonie avec la
présente loi .

444

DOCUMENTS

§ II . - ASSIETTE DE L'IMPOT ET BUDGET
DE LIQUIDATION
EXPOSÉ

On parait être généralement d'accord sur la nécessité

absolue de supprimer les impôts indirects, d'asseoir plus éga
lement , et par suite, plus équitablement, la base des contri

butions annuellement nécessaires aux dépenses de la nation ;
de supprimer toutes les concentrations monopoleuses au béné
fice d'individus ou de sociétés particulières en attribuant à

l'État les monopoles qui concernent exclusivement les services
d'intérêt public.

La suppression des monopoles existants, entraînant dépos
session , peut être effectuée, suivant les cas , soit par une liqui.
dation violente, soit par une liquidation économique. Ce

dernier genre de liquidation est, évidemment, le plus dési
rable, et il est possible si l'on veut entrer franchement dans la
voie des grandes réformes.

Parmi les monopoles concentrant la fortune publique aux
mains de certains particuliers, il en est un dont les majora
tions sont si excessives que le rachat direct en est imprati .

cable ; il s'agit du monopole qui consiste en ce que le Code
civil appelle : la propriété ou le droit du propriétaire . Toute
amélioration financière et sociale sera impossible, tant qu'on

n'aura pas mis un terme à l'accroissement automatique et per.
pétuel de la valeur attribuée au sol . Cet accroissement est la

cause primordiale de toutes les concentrations qui empêchent
l'égalité des échanges entre citoyens d'un même pays, désor
sorganisent la circulation normale des richesses, et alourdissent .
les budgets.

Il faut donc certainement modifier le régime de la propriété,
mais, dans un but de paix , il faut éviter de déposséder les pro

DOCUMENTS

445

priétaires actuels , et de troubler la transmission de leurs biens ,
On arrive à ce résultat en immobilisant désormais le sol , au

moyen de la limitation des droits attachés à sa possession .
Dans le système proposé, le sol , seul , serait immeuble ; tous

les autres biens seraient meubles. Un droit de jouissance ou
d'usufruit, cessible et transmissible, serait attaché au sol et
l'on ne pourrait disposer que des autres biens qualifiés meubles .
L'exposé complet de cette modification de l'article 544 du Code
civil fait l'objet d'un projet de loi séparé ; . mais il était néces
saire de préciser, au début du travail actuel , que le capital
social de la France était démajoré par la suppression de toute
valeur vénale en ce qui concerne exclusivement le sol .

Dès lors, il reste à établir un système de recettes applicable
à une durée de vingt-cinq ans, par exemple, et au moyen du .

quel , tout en dépensant annuellement trois milliards, s'il est
nécessaire, on aura pu rembourser, par annuités d'une valeur

au moins égale à celle des dépenses, un capital total de plus
de 80 milliards ; or, les plus considérables des capitaux à

rembourser sont : la detto consolidée : 25 milliards, et les
chemins de fer : moins de 15 milliards. C'est dire suffisamment

que le budget de liquidation doit être calculé de façon à
atteindre annuellement 6 milliards 1/4 et cela en ayant sup

primé toutes les taxes d'octroi, les quatre contributions
directes, tous les autres impôts indirects, en conservant seu•
>

lement quelques-unes des recettes inscristes

aux anciens

budgets .

Le budget de liquidation proposé comprendrait essentielle
ment deux sortes de recettes : l’une, fixée à un maximum et

pour une durée de vingt-cinq ans, qui représenterait une per
ception certaine annuelle ; l'autre , composée d'éléments va :
riables, qui vont être dénombrés ci - après , servirait non-seule
ment à rembourser intégralement tous les monopoles repris à
des particuliers, mais encore à dégrever, par période quinquen
nale, les recettes annuelles fixées à leur maximum , ainsi qu'il
a été dit plus haut .

446

DOCUMENTS

La première sorte de recettes serait appelée contribution
sur tes terres réglée par contrats emphytéotiques de vingt
cinq ans.

La deuxième sorte de recettes comprendrait le produit des
services publics mis sous la main de l'État et diverses taxes
dont il va être parlé.
CONTRIBUTION SUR LES TERRES .
L'idée de répartir
sur la surface utile de la France le total des contributions né

cessaires aux dépenses de la collectivité nationale n'est pas
nouvelle ; néanmoins, elle n'avait pas été étudiée sérieusement ,
à cause surtout de la difficulté des communications entre les

régions ou les villes.
Il n'en est plus ainsi aujourd'hui ; la revision cadastrale est
une opération des plus aisées et l'on va voir que, même en

adoptant les chiffres du livre terrier, publiés dans le bulletin
de statistique du ministère des finances, on arrive à des résul .
tats aussi simples qu'ils sont logiques.
D'après ce livre, le total de la superficie
imposable en France, s'élève à ...... 49.389.570 hectares
49.144.677
Dont: superficies non bâties..
244.893
superficies bâties ...
-

Il s'agit de répartir proportionnellement entre ces deux
dernières superficies le total de la contribution fixe annuelle
pendant vingt -cinq ans, mais pouvant être diminuée tous les
cinq ans, avec faculté de la relever pendant les cinq années
suivantes sans pouvoir dépasser la limite fixée.

Nous admettons que la maximum de la contribution annuelle
pour la France entière soit de 2,250 millions.
Voici qu'elle serait la méthode de répartition :
D'après une formule qu'il serait trop long de développer

ici ( 1 ), le total des besoins de la vie étant désigné par 15/15.
l'abri , c'est-à- dire la jouissance de toute construction , aux
(1 ) Voir page 388 .

447

DOCUMENIS

divers points de vue de l'outillage et de l'habitation , occupe
une proportion de 6/16. En posant donc que la population
française doit trouver sur la totalité de son sol la satisfaction

de tous ses besoins, il est évident que la contribution à deman .
der devra être fixée d'après la même proportion . Dès lors , 6/15
de l'annuité totale seront répartis sur les terrains bâtis , 9/15
seront répartis sur les terrains non bâtis ; on trouve ainsi les
chiffres suivants :
Nombre d'hectares.

Terrains bâtis ....
Terrains non bâtis .
Totaux ......

Contributions en francs .

241.893

49.144.677
49.389.570

900.000.00
1.350.000.000
2 :: 50.000.000

Ce qui fournit une moyenne générale pour toute la France
de 27 fr. 47 pour l'hectare non bâti et de 3,675 francs pour
l'hectare bâti .

Pour donner une idée de la part moyenne qui reviendrait à

chaque maison de 10 mètres sur 10 mètres, soit un are, notons
que chaque hectare supportant 3,675 francs contiendrait cent
maisons, soit 36 fr. 75 par maison‫ ;ܪܐ‬de même la part moyenne
de l'are non bâti serait de 27 centimes 1/2 .

Chacune des grandes divisions en terres bâties et non bâties
donnerait naissance à dix classes ou séries, pour proportionner

les répartitions, suivant la nature des choses et la densité des
populations .
Pour les terrains bâtis , les dix classes seraient établies en

prenant pour base de chacune d'elles la densité de la popula
tion communale et le cube de la construction .

Pour les terres non bâties, les dix classes seraient établies
en prenant pour base la densité de la population communale,
la nature et l'état de culture des terres .

Il est bon de donner un exemple des répartitions départe
mentales d'où l'on pourra tirer une idée des répartitions com
munales qui eussent été trop minutieuses à introduire dans le
présent exposé :

448

DOCUMENTS

EXEMPLE DE RÉPARTITION POUR CHAQUE DÉPARTEMENT
NOMS

IMPOT PAR ARE

des

DÉPARTEMENTS

BATI

fr .

NON BATI

c.

fr .

c.

Ain ......

24,93.40

Aisne ..

Allier .....

34,10.50
32,51.65

Alpes (Basses-) ....

34,01.30

0,22.043
0,07.3953

36.36.60

0,08.4849

62,89.60
49,14.90
47,99.00
37,25.06
24,39.54

0,23.540

Alpes (Hautes-)
Alpes-Maritimes.
Ardèche....
Ardennes..

Ariège .
Aube ..
Aude

87,59.84

Aveyron
Bouches -du -Rhône

44,78.20

Cher ......

80,81.48
56,21.90
39,37.70
24,39.64
19,85.70
35,97.70

Corrèze .

42,77.10

Calvados
Cantal ..
Charente ,
Charente - Inférieure .

Corse ( pas de cadastre) .
Côte - d'Or ....
Côtes-du-Nord .
Creuse ....

Dordogne

0

Doubs .

Drôme ....
Eure ....
Eure-et-Loir
Finistère .
Gard .....
...

Garonne (Haute-).
Gers ...
Gironde ..

»

29,28.23
40,26.50
41,74.40
27,10.92
48,88.20
51,82.70
25,55,82

21,14.51
37,88.19
61,81.10
32,09.90
11,76.90
27,23.25

0,24.930
0,29.444

0,19.300
0,24.723
0,18.928

0.16.630
0,20.050

0,18.145
0,44.435
0,30.910
0,15.827
0,24.048
0,26,411
0,18.930
0,20,857
D

0,17.005
0,35.238
0,19.308

0,20.896
0,22.837
0,18.523
0,24.032
0,18.588
0,39.151
0,27.444
0,28.697
0,17.496

0,29.900

449

DOCUMENTS

NOMS

IMPOT PAR ARE

des

DÉPARTEMENTS

fr .

Hérault ..

ΝΟΥ

BATI

c.

85,76.10

Ille - et- Vilaine ..

34,31.80

Indre .....

28,61.60

Indre-et-Loire .
Isère

32,98.50

Jura ....

36,47.00

Landes...
Loir-et- Cher ,

19,74.30
27,33.80

25,10.35

ΒΑΤΙ

fr .

c.

0,27.334
0,35.664
0,16.230
0,28.984
0,21.524
0,22.032
0,12.371

0,19.622
0,48.999
0,24.709
0,35.23 ?

Loire ....

68,56.90

Loire (Haute )

57,97.70

Loire.Inférieure
Loiret
Lot ......
Lot-et -Garonne
Lozère ....
Maine -et-Loire
Manche .

40,40.30
29,58.40

46,30.00

0,20.886
0,22.426
0,10.796

23,37.00
24,14.00

0,34.590

Marne .

35,38.00
31,64.33

0,20.097
0,15.831

Mayenne ..
Meurthe- et-Moselle (pas de ca
dastre) .

23,28.15

0,25.986

Meuse ..
Morbihan .

43 , 45.80
35,86.43
37,75.72

0,18.1.44
0,29.817
0,19.705

Nord
Oise .
Orne .
Pas - de - Calais .

80,53.57

38.21.68

1,09.540
0,26.776
0,24.026
0,48.139

Puy -de - Dôme ..

45,59.89
34,97.73

0,22.036

Marne ( Haute-) ..

Nièvre .

Pyrénées (Basses-).
Pyrénées (Hautes -)....
Pyrénées-Orientales
Rhône

29,94.90
34,43.00

0,20.887

0,28.722

1
»

22,31.81
24,31.81

29,27.55
76,60.20

402,08.37

0,27 443
0,20.114
0,19.634
1,03.095

450

DOCUMENTS
IMPOT PAR ARE

NOMS

des
DÉPARTEMENTS

BATI

fr .

NON BATI

fr .

c.

c.

Saône (Haute- ) ....
Saône-et-Loire

36,39.75

0,21.256

34,26.10

Sarthe ....

24,22 23

0,28 . : 58
0,33.672

Savoie (pas de cadastre) ....
Savoie ( Haute-) (pas de cadas
tre) ....
Seine ..

D

»

27,83.400
0,65,791

262,37.83

Seine - Inſérieure..

63,06.88

Seine et Marne..

27,70.63
36,27.52
21,78.67
28,67.29

Seine - et Oise

Sèvres ( Deux- ) ..
Somme..

0,23.617

0,39.940
0,22.483

0,34.522
0,24.307
0,22.464
0,48.534
0,26.656
0,24.333

Tarn
Tarn - et -Garonne .

24,78.59

Var......
Vaucluse .
Vendée
Vienne...

41,96.04
51,35.20
28,38.42
24,13.91

Vienne ( Haute -) ....

41,52.05

0,24.348

Vosges..

49,57.40
27,25,20

0,27.047

69,51.42

Yonne .

0,18.963

0.18.563

EXEMPLE DE RÉPARTITION PAR CLASSES ET CATÉGORIES
POUR LE DÉPARTEMENT DE LA COTE -D'OR
ARE BATI
LOCAUX

d'habitation
fr .

Are classe ...
9c classe

3e classe
4e classe
5° classe

Aremoyen bâu ...

d'industrie
fr .

c.

c.

58,56.45
46,85.16
35,13.87

39,04.30

23,412.58

15,51.72

1.1.71.29

7.80,56

34,23.44
2.:,42.58

29,28.23

451

DOCUMENTS
ARE NON BATI
ire catégorie
fr .

2e catégorie
fr .

C.

3e catégorie

c.

fr .

c.

Are classe..

0,39.996

0,26.664

0,13.332

2e classe .

0,26.664

0,17.776

3e classe .

0,13.332
0,06.666

0,08 888

0,08.888
0,04.444

4e classe .

Are moyen non bâti

0,17.005

EXEMPLE DE RÉPARTITION PAR CLASSES ET CATÉGORIES
POUR LE XX ARRONDISSEMENT DE PARIS

(Ménilmontant)
ARE BATI
LOCAUX

d'habitation
fr .

1re classe ..

313,12

2e classe .

248,50
187,87
425,23

3e classe ..
4e classe ..
5e classe ...

d'industrie
fr . c .

0.

288,75
167,00

125,25
83,50

62,62

41,75

Moyenne générale pour le
20e arrondissement......
Nota .

156,56

Pour les bâtisses , les taxes sont obtenues suivant la

hauteur des constructions , c'est- à -dire proportionnellement au
nombre d'étages qui y sont contenus .

On voit, par les tableaux qui précédent, que le département
de la Seine supporte la plus forte contribution ; mais, si l'on
veut faire le calcul de tous les impôts indirects, de toutes les

taxes d'octroi que supprime le nouveau système, on décou

452

I OCUMENTS

vrira que, loin de constituer une augmentation de charges, il
produit un important dégrèvement.
D'ailleurs, la répartition de la contribution terrienne entre
les terres bâties et celles non bâties est établie de telle façon
que, plus on bâtira, plus la quotité de l'are bâti diminuera
sans que, néanmoins, il en résulte une augmentation sensible
pour l'are non bâti. En fait, plus le nombre des bâtisses s'ac

croîtra , plus s'accroîtra également le nombre des possesseurs
jouissant directement de leur habitation ; dès lors, cessant d'être
locataires, ils seront dégrevés de l'annuité représentant leur
location (amortissement et frais de gérance) , comme on le
verra au projet de loi relatif aux conventions d'échange entre
les particuliers .

Un autre résultat du nouveau système sera de raréier de
plus en plus le genre de construction où les habitants sont

superposés ; d'où un assainissement général et des conditions
d'hygiène plus favorables à la vie.
Ces considérations, applicables au département de la Seine ,
le seront aussi à la France entière. Les départements si diffé
rents de population tendront à s'équilibrer, ce qui amènera
une répartition plus égale des charges départementales.
En outre, le but tant poursuivi de la péréquation de l'impôt
serait atteint, car le nouveau système qui introduit la densité
de la population dans les calculs, rectifie les dispositions cho
quantes et injustifiées qu’on relève en examinant le contingent
de chaque département. Enfin le possesseur de la plus grande

étendue de terre, bâtie ou non båtie, payerait en proportion
de sa fortune, bien plus véritablement qu'au moyen de l'impôt
sur le revenu mêlé à des taxes personnelles.
PRODUITS VARIABLES

Produits des douanes .....

400.000.000 fr.

Dans le système proposé , les octrois seraient en réalité
reportés à la frontière, l'égalité des échanges serait appliquée

453

DOCUMENTS

aux traités de commerce et les taxes de douanes à l'entrée
seraient surélevées. Cependant nous conservons les prévisions
budgétaires de 1886 qui confinent 400 millions.

Tabacs et poudres........ 400.000.000 fr.
àà

C'est peu près le chiffre en prévision du budget de 1886 .
Postes et télégraphes ..... 165.000.000 fr.
Ce sont les prévisions du budget de 1886.
Domaines et forêts .....

40.000.000 fr.

C'est à peu près le total prévu pour 1886 diminué des reve
nus supprimés par le nouveau système .
Produits divers du budget . 80.000.000

fr.

Ce sont les prévisions du budget de 1886 avec quelques
additions et suppressions résultant d'une différence dans le
groupement des chapitres.
Éclairages au gaz ou par
d'autres procédés......

400.000.000 fr.

Le nouveau système admet le rachat de toutes les conces .
sions d'éclairage au gaz, parce qu'elles emploient la canalisa
tion souterraine ou l'usage des voies publiques elles-mêmes et
constituent un service public.

On aa évalué le produit total de l'éclairage pour la France
entière sur le pied de dix fois le bénéfice net moyen de la Com

pagnie parisienne du gaz. Ce chiffre augmentera certainement.
L'exercice de ce monopole rattaché à l'État serait organisé,
d'ailleurs, au moyen de compagnies gérantes et responsables
de leur personnel; il en serait de même de tous les monopoles
de services publics qui seraient rachetés, ainsi qu'il sera

expliqué dans un projet séparé concernant les chemins de fer.
Chemins de fer, canaux , etc. 444.000.000 fr.

154

DOCUMENTS

Ce chiffre représente 37 0/0 du produit brut de la masse
des chemins de fer français, 63 0/0 sont laissés aux compa

gnies gérantes pour frais d'exploitation et indemnités de
gérance. Un projet de loi spécial déterminera l'organisation
des chemins de fer .

Banque de France ........

10.000.000 fr.

Ce chiffre est inférieur aux dividendes distribués ; la Banque

de France rattachée à l'État serait chargée de tous les services
de trésorerie .

Droits d'assurance ..

10.000.000 fr.

Ces dix millions sont le produit de dix millions de cotes à
un franc par cote , obligatoirement versé par les majeurs de
21 ans jusqu'à l'âge de 45 ans. Ces versements constituent un
fonds d'assurance obligatoire, qui sera géré par la Banque de

France de façon à assurer, en y joignant d'autres prélèvemenis
sur l'ensemble du budget , soit la validité des mineurs, soit

H

l'invalidité des majeurs suivant une organisation qui fera l'objet
d'un projet de loi spécial .
Impôt sur les jeux...... 1.600.000.000 fr.
1

Les jeux seraient soumis à la surveillance de l'État ; les
opérations à terme faites en bourse, c'est- à -dire toute opéra

tion qui ne se terminerait pas immédiatement par un payement
ou par une obligation formelle, telle qu'une i econnaissance ou
un billet, sera qualifiée jeu de bourse.
Les courtages prélevés, annuellement, par les agents de

change sur les seules opérations à terme s'élèvent à 100 mil
lions ; ils sont le produit d'un droit de 125 millimes pour 400

francs de capital nominal engagé au jeu. Une simple propor
tion indique que la somme des enjeux s'élève annuellement à

80 milliards ; en frappant cette somme d'un impôt de 2 0/0
net, on obtient 1.600 millions. Un projet spécial organisera la
perception de cet impôt et la législation de la Bourse. Il est

DOCUMENTS

455

bon de noter, cependant, que le rendement de cet impôt
n'aura toute son activité que pendant la période de liquidation ,

c'est-à -dire, 25 ans; après cette époque il sera notablement
modifié ; c'est essentiellement un impôt de transition .
Taxe sur les étrangers.... 225.000.000 fr.
Ce chiffre est le résultat de la répartition sur 500.000 cotes

d'étrangers de la contribution terrienne réduite à l'unité de
contribuable et multipliée par 2. C'est la conséquence, ailleurs
développée, du droit absolu de l'État à exiger, de l'étranger
venant résider en France, une taxe double de celle des

autochtones, sans que, néanmoins, cette taxe leur donne
aucun droit à devenir titulaires d'un bail emphytéotique, droit

absolument réservé aux citoyens de nationalité française.
Disons , en terminani, que le budget des dépenses sera gra
duellement réduit , non seulement par le remboursement des
>

dettes, mais encore par la simplification des services. Il
y aura lieu , même, de remplacer le budget des cultes par le
budget médical , c'est-à -dire de reporter sur les médecins
organisés en service public les sommes actuellement payées
aux clergés .
PROJET DE LOI
TITRE Jer

DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Art . 1er .
Tous les impôts directs et indirects, toutes les
taxes d'octroi , mais à l'exception des taxes ou droits de douane,

sont abolis .
Art . 2 .

Les recettes annuelles du budget de la nation fran

çaise se composeront désormais de deux classes de revenus, à
savoir :
10 U

contribution fixe, calculée sur les terres, dont le

chiffre maximum sera établi pour une durée de vingt-cinq ans,

456

DOCUMENTS

avec faculté de réduction par période de cinq années et sui
vant les distinctions qui seront établies ci-après ;
2. Des produits variables, provenant des taxes qualifiées
d'intérêt national et du fonctionnement des services publics
suivant les distinctions qui seront expliquées ci-après.
Chaque année le budget des dépenses sera dressé
Art . 3 .
et arrêté de façon à employer l'excédent des recettes à rem
bourser toutes les dettes, conformément aux prescriptions qui
seront plus bas établies .
Art. 4. — Les dettes une fois remboursées, tous les excé

dents annuels des produits variables seront employés à ré
duire, par période de cinq ans, ou, s'il y a lieu, par période de
vingt-cinq ans, la contribution prévue par l'article 2 , § 1 , sans
toutefois, que le montant de celle -ci puisse. jamais descendre
au -dessous de 500 millions . Au cas où ce dernier chiffre serait

atteint, le prix des services publics ,compris dans l'article 2, $ 2 ,

serait également et y roportionnellement abaissé.
Pour assurer la perception de la contribution

Art . 4 .

prévue à l'article 2 g 1 , il sera procédé à une modification de
l'article 544 du Code civil , dans le but de réglementer les droits
de propriété, en qualifiant désormais immeubles , à l'exception
>

de tous autres biens , les terres bâties ou non bâties, et meubles
tous autres objets possédés , y compris les constructions édi -

fiées sur le sol. Un projet de loi spécial déterminera les termes
de cette modification (projet ? 1).
Art. 6. · La perception des revenus variables compris dans
l'article 2 , 2 , sera réglée par des lois spéciales, comme il va
être dit au titre III .
TITRE II
CONTRIBUTION SUR LES TERRES

Art. 1er.

Le livre terrier de la France sera revisé et com

plété.

Art. 2. – Une loi déterminera la superficie imposable en
.

distinguant les terrains bátis et les terrains non bâtis.
Art. 3.
La contribution fixe et indispensable à assurer
annuellement le fonctionnement des services nationaux sera

457

DOCUMENTS

calculée à un chiffre maximum et pour une durée de vingt

cinq années, comme il est dit au titre ler, article 2 , § 1er.
Au cas où les produits variables, après avoir
Art . 4 .
permis la réduction prévue pour cinq années, cesseraient d'au.
toriser le maintien de ce dégrèvement, le quantum des cinq
années précédentes pourra être appliqué de nouveau , sans

toutefois jamais dépasser le maximum établi des vingt-cinq
années.
Art . 5.

Le total de la contribution fixe sera supporté dans

la proportion de six quinzièmes pour les terrains bâtis et de
neuf quinzièmes pour les terrains non bâtis, et ce par départe
ment et par commune .
Art . 6 .

- Pour répartir entre les départements le total de

la contribution fixe, il sera tenu compte du nombre d'hectares

imposables et de la densité de la population ; après quoi on
divisera le contingent ainsi obtenu entre les terrains båtis et
les terrains non bâtis, à raison de six quinzièmes pour les pro

miers et de neuf quinzièmes pour les seconds.
Art . 7 .
La répartition entre les communes sera faite d'a
près les mêmes règles.
Art. 8 . - Les terrains bâtis seront subdivisés en dix classes ,

les cinq premières comprenant les locaux d'habitation , les cinq
autres comprenant les locaux dits a de travail » . Le contingent
communal sera réparti proportionnellement au cube des cons
tructions , de façon à ce que la taxe des locaux d'habitation
soit égale à une fois et demie celle des locaux « de travail » .
Art . 9 .

· Les terrains non bális seront également subdivisés

en dix classes : les quatre premières comprenant les terrains
de grande culture, les trois secondes contenant les forêts et les

terrains de moyenne culture, les trois dernières comprenant les
terres non cultivées. Le contingent communal sera réparti pro
portionnellement entre ces trois séries des dix classes, de façon
à ce que la taxe de l'hectare aille en décroissance dans les pro
portions de 3 , 2 et 1 .
TITRE III
PRODUITS

Art . 1er
11

VARIABLES

Pour assurer la perception des produits variables
26

458

DOCUMENTS

prévus à l'article 2 , § 2, il sera procédé à la confection des lois
spéciales suivant :3 :
1 ° Loi réglementant les échangos extérieurs et fisant les taxes

douanières, qualifiées tares d'intérêt national, sur la base de
l'égalité des échanges .

2° Lois attribuant à l'État les monopoles suivants :
A. Transports par chemins de fer, canaux , etc ...
B. Communications aériennes et terrestres , téléphones, elc.

C. Éclairages au gaz, ou par l'électricité , ou par to it autre
moyen découvrt ou à découvrir, et service des eaux .

D. Attributions et fonctionnement de la Banque de France.

Art . 2. – Sont maintenus les produits budgétaires suivants :
4 ° Tabacs et poudres.
20 Postes et télégraphes.

3º Produits des forêts et des domaines.
4° Les produits actuellement ioscrits sous la rubrique pro
duits divers diminués de tous les revenus supprimés par l'ar
ticle 1er de la présente loi .
Art. 3 . - Il sera créé une tase sur les jeux de bourse et
autres, lesquels seront placés sous la surveillance directe de

l'État. Une loi spéciale determinera le quantum et le mode de
Il sera créé un im ; ôt sur les étrangers : une loi
Art. 4 .
spéciaie déterminera la quantim et le mode de perception de

perception de cette taxe qualifiée d'intérêt national.

cette taxe qualifiée d'intérêt national.
Art . 5 .
Une taxe d'assurance sera perçue pendant 25 aus
annuellement, sur tous les Français majeurs de 24 à 40 ans ;

elle est et demeure fixée à un franc par tète. Une loi speciale
déterminera l'emploi des sommes ainsi perçues, leur gestion
par la Banque de France et déterminera les proportions sui
vant lesquelles seront assurées les invalidités des enfants mi
neurs et des vieillards .
TITRE IV
ETABLISSEMENT PROVISOIRE DU BUDGET DE LIQUIDATION .
RECETTES

Art . 4er.

- Jusqu'à la rectification des indications cadas

459

DOCUMENTS

trales, les matrices actuelles serviront de base au calcul de la
contribution sur les terres.

Les évaluations budgétaires calculées pour 1886
Art . 2 .
sont maintenues pour les chapitres plus haut énumérés, sauf
les réductions motivées par la législation nouvelle et qui seront
ultérieurement détaillées.

Art. 3. – En conséquence, les recettes budgétaires sont
évaluées de la façon suivante : 10 Contribution fixe, maximum
établi pour vingt -cinq années : 2,250,000,000 de fr. ; 2° Pro
duits variables évaluées 3,774,000,000 de fr. ; au total 6 mil
liards 24 millions, conformément au tableau ci-après :
Contributions sur les terrains non bâuis...... 1.350.000.000
.000.000
bâtis ......

900

2.250.000.000

Produits des douanes ( évaluation du budget de 1886 )....

400.000.000

Chemins de fer, canaux, etc ..

444.000.000
400.000.000

Éclairages au gaz ou à l'électricité et service des eaux ..

10.000.000

Banque de France......
Tabacs et poudres ...

Postes et télégraphes (budget de 1886 ), téléphone (mémoire) ..
Produits des domaines et forels ( budget de 1886) ..
Produits divers (budget de 1886 ) ...

Impôt de 2 0/0 sur les jeux de bourse , etc
Impôt sur les étrangers ( 500,000 cotes) ...
Divit d'assurance (10.000.000 de cotes) ...

To:al .......

400.000.000
165.000.000

40.000.000
80.000.000

1.600.000.000
225.000.000

10.000.000
6.027.000.000

Pendant toute la durée de la liquidation , le budget

Art . 4 .

des dépenses ne pourra dépasser un maximum de trois mil.
liards annuellement; les annuités disponibles par suite des
capitaux éteints s'ajouteront à l'excédent des recettes , de
façon à pouvoir rembourser, soit quarante milliards en douze
ans et demi, soit quatre - vingts milliards en vingt-cinq ans , con
formément aux états qui seront dressés d'après les indications
suivantes :
Art . 5 .

N

Les dettes à rembourser sont :

10 Toutes les

rentes ou annuités inscrites au grand -livre, excepté les rentes
viagères et les pensions ; 2° les sommes représentant le rachat

de tous les monopoles attribués à l'État en vertu de la présente
loi .
Art . 6 .

Une loi spéciale déterminera le montant capital
des detles à rembourser , il en sera fait masse et les rembourse .

460

DOCUMENTS

ments s'effectueront annuellement par voie de tirage au sort ,

Les intérêts seront payés jusqu'au jour du remboursement.
Art . 7. – La répartition de la contribution maximum plus
haut chiffrée à 2 milliards 250 millions, sur 244,893 hectares
de terrains fåtis et 49,144,677 hectares de terres non bâtis ,
donne les moyennes suivantes pour la France entièra :
Pour un are de terrain bâti

Pour un are de terrain non bâti ....

36 fr . 75

O fr . 2747

Art. 8. – L'Algérie et les colonies seront régies par des lois
spéciales.
Art . 9 .
Sont abrogés : Toutes les lois, tous les décrets
et tous les règlements contraires aux prescriptions de la pré
sente loi .

S I. - ORGANISATION DE L'APPROPRIATION ET

DES CONVENTIONS D'ÉCHANGES ENTRE LES
PARTICULIERS .

EXPOSÉ

Le Code civil , entièrement basé sur le principe de la pro
priété domaniale, n'a prévu l'association coopérative qu'entre
les souverains capitalistes ; la masse des prolétaires est vouée
au salariat .

Tant que cette organisation subsistera, les prélèvements
parasites et perturbateurs, la prélibation capitaliste reconstrui

ront incessamment les accaparements et les accumulations qui
ruinent l'individu et compromettent la vie des nations.
Le citoyen français étant considéré désormais non plus

comme propriétaire souverain , mais comme usager solidaire,
il est devenu indispensable de définir rationnellement les
principaux contrats qui font l'objet des livres II et III du Code
civil .

La loi dont le texte va suivre s'attache aux bases fonda

mentales et trace complètement le plan suivant lequel devront
être modifiées toutes les dispositions accessoires .

DOCUMENTS

461

Elle règle : 1 ° l'usage perpétuel ‫ ;ܪ‬2° l'usage temporaire ; 30 le
travail individuel; 4° les opérations aléatoires.

Partout où l'État agit comme un individu, il est soumis aux
prescriptions de ladite loi, qui sont combinées de telle sorte
qu'elles s'accordent avec les prévisions du budget de liquida
tion plus haut exposé.
PROJET DE LOI
TITRE I.

DISPOSITIONS GÉNÉRALIS

L'appropriation est le droit de jouir du sol fran

Art . 1 .

çais, de jouir et de disposer des choses mobiles ou fongibles en
se conformant aux lois.

Le droit de jouir du sol qualifié immeuble à

Art . 2 .

l'exclusion de toute autre chose appartient seulement aux
citoyens français ; il est constaté par un acte emphytéotique
délivré par l'administration nationale .

Art. 3. – L'acte par lequel un ou plusieurs citoyens tendent
à équilibrer entre eux leurs utilités sociales est un échange.
Art . 4 .
Le moyen d'échange est la monnaie métallique
-

frappée par l'État ; la quantité stipulée s'appelle le pric.
Art. 5 .
Les contrats ou conventions d'échanges sont des
instruments stipulant et fixant les obligations des contractants ;

ils ont force deloi en tout ce qui n'est point prohibé par les
lois générales .

Art . 6. – La nation française n'accorde reconnaissance,
sanction et protection légale qu'aux contrats d'échange ayant
pour but :

1 ° De régler l'usage perpétuel d'une chose mobilière ou l'ac
quisition d'une chose fongible;
2° De régler l'usage temporaire d'une chose mobilière ;

3. De régler la coopération temporaire du travail individuel
à titre isolé ou à titre collectif.
Art. 7 .
II

La monnaie frappée par l'État n'est ni une chose
26 .

462

DOCUMENTS

mobilière, ni une chose fongible , par suite elle ne peut faire
l'objet principal d'aucun des contrats énumérés ci - dessus ;
son rôle unique est de servir de moyen d'échange.
TITRE 11 .

DE L'USAGE PERPÉTUEL.
Art . 1er.
Le contrat qui règle l'usage à titre perpétuel
d'une chose mobilière ou la possession d'une chose fongible est
une vente ; la vente comporte la libre disposition de la chose

stipulée .

La vente n'est parfaite que lorsque les contrac
tants sont d'accord sur la nature et sur le prix de la chose
Art . 2 .

vendue .
Art . 3 .

Tout objet mobilier, toute chose fongible peuvent

être l'chjet d'une vente .
Art . 4 .

La terre, seul immeuble légal , ne peut être ven

due ; toutefois, le titre emphytéctique qui en règle l'usufruit
est assimilé aux choses mobilières, mais sa possession est

inséparable de la jouissance réelle et personnelle à peine de
nullité ; il est donc interdit de céder temporairement, c'est-à .
dire de louer un titre emphytéotique.
Art. 5 .
La vente d'un titre emphytéorique entraîne de

plein droit la substitution du preneur aux charges, facultés, et
avantages du cédant . Le prix sera calculé sur le nombre des

annuités de la contribution terrienne antérieurement payées à
l'État , compté à partir de la première année de l'emphytéose
sans toutefois jamais pouvoir excéder sept fois le montant de la
contribution annuelle
Art . 6 .
La vente d'une construction entraînera toujours

la cession du titre emphytéotique relatif à la terre qui la
Les transmissions de possession pourront être
Art . 7 .

supporle.

faites à titre d'héritage ou de don gratuit .

DOCUMENTS

463

TITRE III .

DE L'USAGE TEMPORAIRE .
Art . 1er .

Le contrat qui règle l'usage temporaire d'une

chose mobilière s'appelle location .
Art. 2 .

La loi interdit formellement la location d'une

chose mobilière pour une durée indéterminée ou perpétuelle et
celle des choses fongibles à quelque titre que ce soit.
Art . 3 .

4

Le contrat de location oblige le preneur à rendre

la chose louée à l'expiration du temps pour lequel l'usage lui a
été conféré. L'usager ne répond envers le locateur que des

dégradations qualifiées abusives par la loi .
Art . 4 .
Le prix de la location d'une construction quel
conque : maison , usine, hangar, atelier, outillage agencé ou de

tout autre objet mobilier et non fongible comprend deux élé
ments :

10 Une somme annuelle représentant le remboursement du
coût de la création de l'objet loué ;

2. Une somme annuelle représentart le coût de l'entretien ,
les frais de gestion ou administration de l'objet loué .
ART . 5 .
Lorsqu'il s'agit d'une construction , habitation ,
etc. , le prix de l'usage annuel sera calculé de façon à amortir
le coût originel dins un délai de 25 ans à raison de 4 0/0 l’an
(annuité 6,4012 0/0 ) .
Art . 6 .
Les dépenses d'entretien demeurent à la charge
du locateur ; la contribution terrienne établie par la loi sur les
superficies bâties sera répartie entre tous les usagers d'une
construction, au prorata du prix de location payé par chacun
d'eux .

Tout locateur qui , au moyen des annuités plus
Art . 7 .
haut stipulées, aura reçu le remboursement du coût de la cons
truction louée, ne pourra plus recevoir pour ses frais d'admi

nistration , gestion , etc. , que 3 0/0 du coût originel et ce par
2

ani
Art . 8 .

Tout usager aura toujours le droit de stipuler

qu'au bout de vingt-cinq années d'usage et de payement régu

464

DOCUMENTS

lier, la possession de la construction louée lui demeurera
acquise. Dans ce cas, il sera subrogé ipso facto aux droits et
charges du locateur et l'emphytéose sera passée à son nom . Le
contrat ainsi stipulé est transmissible par voie d'héritage dans

la ligne directe, mais ne peut être cédé sans le consentement
du locateur .

Les droits réservés à l'usager par l'article précé
Art . 9 .
dent ne sont applicables que lorsqu'il use de l'intégralité des
constructions louées 5; dans aucun cas le locataire d'une fraction ne
pourra devenir possesseur de la fraction louée au bout de vingt
cinq année . Toutefois, s'il y a entente entre tous les usagers d'une
-

même construction, un acte collectif pourra être dressé et la
collectivité pourra exercer les mêmes droits que si la location
avait été consentie à un seul usager pour la totalité de la cons
truction . Dans ce cas , le contrat relatif à la fraction sera trans

missible par voie d'héritage dans la ligne directe, mais ne
pourra être cédé sans le consentement du locateur.

Dans tous les cas ci-dessus exprimés, le droit

Art. 10 .

d'acquisition est inséparable de la jouissance réelle et person
nelle et ce à peine de nullité.

· Lorsque, par l'effet de l'intervention collective

Art . 11 .

ci-dessus prévue, la possession d'une construction aura changé
de titulaire, la collectivité deviendra de plein droit responsable
envers l'Etat de la contribution emphytéotique édictée par la

loi , sans que jamais le titulaire cédant puisse être recherché
tant à l'égard de la contribution qu'à l'égard des frais .
Art. 12 .
Le locateur n'a aucun privilège sur les meubles
de son usager à raison de sa créance annuelle . Toutefois , l'usa.
ger qui aura laissé passer plus d'une des échéances stipulées
-

dans l'acte de location sans payer la somme fixée, sera déchu
de ses droits et pourra être sommairement expulsé par justice .
Dans aucun cas, l'expulsé ne pourra être exécuté pour une

somme excédant la valeur de deux échéances , quelle que soit
la durée de la location .
Art. 13 .
Lorsque le contrat de location portera sur des
choses mobilières autres que des constructions, en dehors par
conséquent de tout acte emphytéotique, le prix de la location
annuelle devra contenir l'amortissement de l'objet loué en trois
ans au moins et cinq ans au plus , au taux de 2 1/2 0/0 de sa

DOCUMENTS

465

valeur originelle (1 ). Dans ce cas, l'aniortissement terminé
attribuera de plein droit à l'usager la possession de l'objet loué
par lui . Toutefois, il est interdit à celui- ci de céder sa location
sans l'autorisation du locateur.
Pour établir la valeur de création des objets
Art. 14 .

mobiliers susceptibles de donner matière à un contrat d'usage,
il sera dressé un acte d'origine établissant leur prix de revient ;
cet acte certifié sincère, sous la responsabilité civile et pénale du
titulaire, sera vérifié et timbré gratuitement par la chambre

syndicale du corps de métier compétent et inséré dans le con
trat de location à peine de nullité.
Art. 15 .
Les objets mobiliers dont la loi autorise l'usage
en location sont : les constructions de toute nature, maisons,
usines, hangars, ateliers , machines, outils, chariots, voitures ,

bateaux , instruments de musique, meubles , livres, force motrice
naturelle, force provenant des animaux domestiques, et géné
ralement, tout objet dont l'usage peut durer plus de cinq années
sans entrainer nécessairement sa destruction automatique.
TITRE IV.
DU

Art . 1er .

TRAVAIL INDIVIDUEL

Le fait de concourir, par le travail personnel , à

la réalisation d'une utilité sociale constitue un échange et

donne lieu à un contrat de coopération .
Art . 2. – Toute coopération donne, à celui qui la fournit,
le droit de requérir en retour un prix minimum représentant
sa part proportionnelle dans la totalité des moyens d'échange
existants au commencement de l'année au cours de laquelle il
contracte . Cette part proportionnelle a pour unité la journée.
La journée légale contient 7 heures ; chaque heure en plus
concourt à former 1/7 de journée supplémentaire ; le mois
contient 25 journées de travail et l'année 300 journées.
Pour établir les parts proportionnelles, on retran
Art . 3 .
chera de la population recensée les mineurs et les vieillards
( 1 ) Annuité : 3 ans; 35 fr. 01372 0/0.
5 ans; 21 fr . 52469 0/0 .

1

466

DOCUMENTS

dont les invalidités sont à la charge de la collectivité sociale et
en outre les mineurs non encore assujettis au travail légal ; le
nombre ainsi obtenu servira de diviseur au total exprimant la
quantité de monnaie frappée et en circulation au commencement
de l'année ; le quotient exprimera le minimum de moyen d'é
change à obtenir par le travailleur en compensation de son

travail annuel . Ce minimum annuel divi.é par 300 donnera le
prix de la journée .

(Par exemple, si la population recensée comme il est dit plus
haut donne un solde utile de 15 millions et si le total des

monnaies ayant cours s'élève à 15 milliards, le minimum des
moyens d'échange annuel sera mille francs par tête, soit
3 fr. 33 , par jour).
Art. 4. - Le titulaire d'une emphytéose agricole qui aura
recours au travail d'autrui devra toujours payer le minimum
ci- dessus exprimé ; il ajoutera la dépense de ce chef et ses
.

autres frais au chiffre représentant annuellement la contribu
tion terrienne. Le total ainsi obienu représentera son apport.
Sur le produit brut annuellement réalisé, il prélèvera tout
d'abord les avances représentées par son apport, puis une part
égale au tiers des produits nets : le reste, soit les 2 tiers, sera

réparti également entre tous les coopérateurs au prorata de
leurs journées de travail .
Art. 5 .
Le titulaire d'une emphytéose industrielle ou son
locataire fera, comme il vient d'être dit, masse de sa contribu
tion annuelle, de ses frais industriels et du minimum réservé

aux coopérateurs pour obtenir son apport annuel . Après quoi
sur le produit brut, aussi annuel , il prélèvera le montant de

cet apport plus une somme représentant le quart du produit
net ; les 3/4 restant seront également répartis entre les coopé.
rateurs au prorata de leurs journées de travail .
Art . 6. — L'état, pris comme gérant ou faisant gérer les
monopoles qui lui sont attribué par la loi , sera soumis aux
mêmes prescriptions relativement au prix minimum et au

partage des bénéfices ; toutefois, comme il ne se paye à lui
même, en fait, aucune contribution , il n'en sera pas moius tenu
à faire figurer dans son apport annuel un chiffre équivalent à
la moitié de la contribution quiserait imposé aux particuliers et
de calculer comme il a été dit plus haut.

DOCUMENTS

467

Art. 7. – Lorsque les entreprises, travaux, exploitations,
etc ... de quelque nature qu'ils soient , exigeront un approvi
sionnement préalable de moyens d'échange ou monnaies dans

des proportions jugées excédant les forces d'un seul individu, il
sera licite de pourvoir à cet approvisionnement en créant une
société .
Art . 8 .

Dans aucun cas, l'approvisionnement métallique

ainsi réuni ne constituera la société propriétaire exclusive des

bénéfices ; en conséquence les répartitions entre les coopéra
teurs non -sociétaires seront faites conformément aux articles

4 , 5 et 6 du présent titre et suivant les distinctions y
indiquées.
Les sociétés pourront créer des titres pour valoir
Art . 9 .
représentation de la monnaie rassemblée en vue du but social ;

ces titres seront nominatifs, cessibles et transmissibles par
simple endos et strictement au pair de la somme qui y est
exprimée, à peine, pour les contrevenants, de poursuites cor
rectionnelles.

Art. 10. — Les titres dont il vient d'être question à l'article
9 ne sont considérés par la loi ni comme choses mobilières ni
comme choses fongibles ; leur négociation n'est licite qu'au

comptant, sans que le prix reproduisant la valeur marquée,
comme il vient d'être dit , comporte ni amortissement ni droit
d'usage. Leur possession constate seulement le droit du titu
laire actuel à participer aux répartitions bénéficiaires.
TITRE V.
DU JEU

Art. 1 er. – Toute négociation qui n'a pas pour objet l'é
change d'une chose mobilière ou fongible ou la transmission
d'une jouissance emphytéotique est qualifiée jeu.
Toute négociation de valeurs ou titres créés en vertu des
articles 7 et suivants du titre IV et qui ne se terminera pas à

l'instant ou par un versement en monnaie ou par une obliga
tion formelle souscrite au vendeur par l'acquéreur est qua
lifiée jeu .

468

DOCUMENTS

Tout moyen de répartir la monnaie entre les particuliers
ayant pour origine des combinaison dues au hasard est qua
Jifié jeu .

Art. 2. – Toute opération de jeu est assujettie à un impôt
pouvant atteindre jusqu'au tiers des sommes exposées. L'admi
nistration nationale demeurera seule juge des taux à adopter.
Pendant la période de liquidation prévue au projet u , l'impôt à

prélever sur les opérations qualifiées jeu de bourse restera fixé
à 2 0/0 comme il est indiqué à l'art. 3 du titre IV du dit projet.

TABLE DES MATIÈRES

AU LECTEUR .......

VII

1. – SYNTHÈSE ÉTHOLOGIQUE
GENÈSE DE LA SOUVERAINETÉ

1.

Hors du métal point de salut. Parasitisme théocratique .
Les propriétaires. – Droit de vivre .
L'acte et l'idée .
L'emphytéose .
La France vendue à l'étranger.
Equilibre des subsistances.
Electeurs , contribuables ,
rentiers .
· Mille accapareurs .
Cataclysme ...
-

-

-

II .

3

LES FONCTIONS SOUVRRAINES

Triomphe des juiveries. — Trinité, unité .
-

Le veau divi

-

Lois et coutumes .
Code civil .
Trafic.- La
justice et le pape. - La force . - Nobles et mercenaires .

nisé .

Héroïsme moderne .

-

L'opinion publique .

-

La lutte .
27

La brutalité ....
III .

LES FONCTIONS AUXILIAIRES

Les irresponsables.
subalternes .

Les
Les magistrats et la basoche .
Armée et police.
Bailleurs de fonds et
38

journaux..
IV.

LES FABRICANTS DE LOIS

Convoitises . — Moïse et Justinien . - Les papes sanctifiant
Monts-de- piété . — Fausseté du
les rentes perpétuelles.
Hypnotisme.
Les financiers .
Les médecins .
droit .
Contrainte par corps .
Die
Nouvelle hypothèque.
-

Rachat des chemins de fer .
Transactions .
Les anonymats .
Morale moderne .
LE DÉPUTÉ .
Provincial et Parisien .
Solliciteur .
Vieux booze .
L'homme et l'idée .
Palinodies .
Scandales finan
LE SÉNATEUR .
ciers .
Invalide .
Académicien .
Réactionnaire .
Sauveteur de cabinets .
Un rapport
en blanc .
Compromissions financières ,
LE MINISTRE .
Enrichissement .
Risée des bureaux .
Serf de la
haute banque .
Gardien de sérail ..
vorce .

-

V. -

Bureaucrates .
niches .
II

43

AUXILIAIRES POUR LES LOIS

Domestiques grincheux.

Echange de

La pelote , - Les bourgeois .

70

27

TABLE DES MATIÈRES

470

VI. – RÉFORMES
Limites d'âge....
- L'école .

L'électorat .

Le budget.
VII.

76

LES DÉPOSITAIRES DE LA JUSTICE

-

Les infaillibles .
Personna
Tonsure et moustaches .
lisme .
Récidivistes .
Culte du
Les perruques :
Les jurys .
riche .
Contradictions du droit . - Les

abus de contiance . – Déviation morale de la justice .
Exemples. – L'anonymat . Etrange jurisprudence .
Le faux n'existe plus.

Les sollicitations.- 1860 et 1867 .

- Zele des jeunes, tiédeur des vieux.- Les antécédents .
L'avancement.
Magistrats spéculateurs.
Les
plaintes . L'escroquerie légale. – 23 millions contre
zéro.- La finance et la Cour de cassation.- Discipline .
LE PROCUREUR . - Scepticisme.
Mise en scène .
LE JUGE .
Au civil . - Indépendance
Au commeroe .
Surveillant .
Les
et générosité. - LE PRÉSIDENT .
incartades .
Caractères. - Exemples divers. - Juifs et
-

-

- Le hasard et les avancements..i ..

chrétiens .

VIII.

-

89

AUXILIAIRES POUR LA JUSTICE

Les
Le garcon de service . - Le greffier. – L'huissier .
arbitres.
Les liquidateurs. Les syndics . - Les ex
perts au civil et au criminel.
Les notaires . · L'a
voué .

L'assistance judiciaire .

Un coup de pistolet .

Les questions
Les adjudications. – Les avocats .
d'argent .
Tolérance .
Scan
Conseil de l'ordre .
-

-

145

dales divers . - Ambitions .

IX .

.

RÉFORMES

Exemples d'honneur . Comparaisons . - Traitements uni
Limites d'âge .
formes .
Brevet et élections ......
X.

LES DÉTENTEURS DE LA FORCE

Les faiblesses .
Devoir militaire .
marins .
GÉNÉRAUX ET PRÉFETS .
ments .
Ambitions diverses .
-

183

Les brutalités . - Les

Régions et départe

Les questions d'argent.

Les femmes.Scandale de 1875.Cartouches.gaspil
Une société anonyme.
Insouci
legisla

lées .
tecrs .

ance des

- Les virements préfectoraux
XI .

189

AUXILIAIRES POUR LA FORCE

Une histoire navrante . -- Le
La manie du galon .
Consigne.

Officiers et commissaires .

soldat de l'ordre .

Acte de probitė.

Le gendarme.ro.

198

471

TABLE DES MITIÈRES
XII .

-

208

LES DIRECTEURS DE L'OPINION
Pouvoir du journal.

XIII.
Le forum .

RÉFORMES

-

Pièges aux décorés. La carrière .
Permutations .........
Réserves .

Education militaire .
Armée active .

- L'opinion publique .

Quatre men
Statistique .
Moloch -Baal.
Girardin .
Comment on
Subventions .
songes pour une vérité .
L'affaire
Témoignages divers.
trompe l'opinion .
-

Kaulla .
La presse reptilienne en 1866 .
L'agence
Havas.- La main de l'Allemagne.- L'internationalisme.
- Ré
- La finance et la Presse. — Genèse d'un journal.
Débats .
dacteurs et fermiers .
Figaro . — Gil Blas
Messager
Leroy -Beaulieu .
Edouard Hervé.
Le
.
La
Lanterne.
La Revue. Budget de la presse financière.
Habitudes vénales .
Un syndicat . — Banque natio
-

nale .

Témoignages

- Le Pelit Journal.

XIV .

213

RÉFORMES
238

MONOGRAPHIES

II .

Ferdinand de Lesseps .

I.
II.

Albert Christophle

IV .
V.
VI

Henri Germain ..
Seillière
Blount ..

VII .

VIII .
IX .
X.

241
252

Bocher

III .
-

-

-

Ephrussi..

-

Davillier .

258

.

271 )
278
288
295
304

Hottinguer..
Bapst .

Berthier . -

Bussierre .
Denière .

Dehaynin . -

Camus..
D'Eichtal.

Dreyfus

Delessert .

XI.

Germiny:

XII .

Magnin .

Oppenheim .

Picard .

Waddington

Hachette .

313
317

Halphen .

Heine .

Hentsch

329

III.

Pillet-Will .

Veil

CONCLUSION
1. LIQUIDATION

L'heure psychologique.
· Difficulté de vivre .

-

Les besoins .
Accaparements.
Capital foncier de la France.

Théorie juive - Légitima
Le blé .
Les dévorants .
Capital
Exécution .
Crédit foncier .
tion du vol .

339

472

TABLE DES MATIÈRES

mobilier.- Majorations .
Valeurs financières.- Béné
fices fictifs.- Moven de contrôle . - Circulation monétaire .
Terrains et båtisses .
Autres fictions.
Nécessités
vitales . – L'impôt foncier et le budget. - 40 milliards
Valeurs étrangères.
d'échanges.
Invasion , submer
-

sion .

Combien sont - ils ?

La chambre ardente .......

351

II . FORMULE DES CATASTROPHES

- Logique chiffrée . - Formule de la vie.
Besoins de la France .
Cosmopolitisme.
Le libre
échange et la guerre .
Effort quadruple et déficit .
Revolutions. Traduction en chiffres. - Equilibre des

Les fatalistes.

échanges.
Formule des catastrophes .
Le crédit .
Composition des termes .
Fixation et origine des chif
Verification de la formule dans le passé .
fres.
La
-

monarchie , l’Empire, la République.
formule à l'avenir. - Pronostics .
fier ..

Application de la
Moyens de les modi
386

III. RÉFORMES GÉNÉRALES
Le dieu honneur .

Réformes économiques.

Réformes

sociales.- Réformes politiques.- Sommaire par article . 419
DOCUMENTS
Les élus d'octobre
Le servilisme dans les fonctions ..

427

III .
IV.
V.

A propos de saisies immolières .
Loyers et cautionnements ...

330
431

Formule des catastrophes (calculs ) .

433

VI .

Codification des réformes

436

$ I " . - Régime
de la propriété. Exposé .
t

443

1.

II .

Proje de loi ..
$ II.
Assiette de l'impôt et budget de liquidation .
Exposé .
Projet de loi .
§ III. - Organisation de l'appropriation et des con
ventions d'échange entre les particuliers.
Exposé .....

Projet de loi ....
Table des matières ...

Table alphabétique et index des noms cités..

428

437

444
455

460
461
469
473

TABLE ANALYTIQUE
ET

INDEX

DES

NOMS

CITÉS

Association financière de Ge

nève , li , 338.

Acclimentation (Sté d'), II, 320. Assurance maritime , II , 275 .
332 .
Agence Havas , II, 223.
Aubépin, II , 265 .
Agincourt (d '), I, 102.
Aubry, I , 306 .
Agnès Sorel , I, 94 .
Aguado (Cte de), I , 209, II , 281. Auditret ( d' ) , I, 319.

Alberti , II , 341.

Andreïx, II , 344.

Alfassa, II , 333 .

Aumale ( Duc d') , I , 164.

Algérienne (Sté générale ) , II , Autard
de Bragard (Mile ). II,
249.
319.332.337 .

Alicot , II , 431 .
Allain -Targé , I , 404 ,
Allou , II , 194 .

Autrichiens ( Chemins), I , 224,
II , 275.308.321.
B

Alloury, I, 160.

Allumettes (Cie des ), I, 203, II, Bagnéris, II, 143.144.
308.310.342 .

Alméras -Latour ( d '), I, 278 .
Andrew.Johnson, 1, 276 .
Andrieux, II , 267 .

Baird ( James), I, 113 .
Balzac, I , 314 .
Bamberg, II , 257 .

Bamberger, I, 213.227 228.376.
Anet ( Château d'), I , 183.
Banques coloniales , 11 , 308 .
Anglesey (Marquis d') , I , 112.
de Bruxelles, 1, 241 ; II, 311.
Angoulême ( Duchesse d' ), I,
de France, 1, 182.187.200.
129 .

Anti-sémitique
(L'), journal , I,
VI .
Antonelli ( Cardinal), II , 246 .
Arlincourt (d') , I, 102.
Arnaud -d'Andilly -Pourpone (d '),
I , 98 .
Arrault et Cie , I, 365-366 .

Artois (Cte d' ) , Í , 201 ; II , 30 ) .

Assemblée nationale (journal),
II , 307 .

204 ; II . 206.308.318.3:0 329 .
340.342 .

- de la Chaussée -d'Antin , 1 ,
359.360.

de la Nouvelle -Calédonie, 1 ,
280 .

de l'Empire allemand ; 1. 241 .
de l'Indo-Chine, II, 323.337 .
de Paris , I , 234.
de Paris et des Pays - Bas,

I,

183.215.216.233 231.242 .

TABLE ANALYTIQUE

474

244.285.286.288.291; II , 314. | Bertin (Jean ), I , 102.
Bethmont, 11 , 340 .

337 .

d'escompte. I , 338 ; II , 332. Biedermann, II , 298 .
des Pays- Bas , I , 234 .

Biesta , II , 118 .

du Commerce de Genève, II , Billy (de), I, 95 .
338 .

Bineau , I 191 .

Française et Italienne, II , Bingham (Mines de ), I, 2 1.280.
281 ; II, 271 .

332 .

Franco -Egyptienne, I , 267; Birague d'Apremont, II, 142.

-

II , 323.329 .

Bischoffsheim , I , 247.257 376 .

Hypothécaire, 286.320.338 . Bismarck . I, 110.151.219.278 .
310 ; II , 268 .

II , 15.221.222.223 257 .

Hypothécaire de Francfort, | Bixio, I , 309 .
I , 241 .
.

Blache , ( de la) , I, 100,

Hypothécaire des Etats-Unis, Blanche ( Alfred), II, 105 .
Blignières (de) , I, 287 .

II , 329.

- Internationale

de Luxem- | Blm , I, 97 .

bourg, II , 311 .
Nationale, I , 352 ; II , 235 .

Blount II , 2.88.307.311.324 .

Bocher, II . 252.311 .

Boehmer (Elise), II, 99.100.
-Ottomane , I , 203 ; II , 301. Bætie (Etienne de la), 1, x. 380 ;
Nationale d'Haïti, II, 324 .

308.329.342 .

Roumaine, I , 242 .
Bapst, II , 313.

Baragnon (Numa), II, 118 .

II . 27 .

Boisgelin (de), II , 284 .
Buismont ( de) , 1 , 102 .
Bonaparte ( Jérôme ) , I , 164 .

Barboux, II , 325-327 .

Bonaparte (Joseph ), II, 245 .

Barillon , 1 , 200 .

Boutems-Mallet , 1, 198 .

Baring, I , 113.201 .

Bontoux, I, 282.385 ; II, 27) .
Borda , 1 , 102 .

Barraïa , II , 117.339 .

Barras, I , 200 .
Bartholdi ( Baron de) , II , 309.
Baudin , II, 179 .

Boucher -Cadart,

Bâville , II , 429 .

Boulainvilliers , I , 97 .

Baxter ( David ), I , 113.

Boulogue (J.-B.) , 1, 105 .
Boulogne (de), I, 98 .

Bazaine, II , 206 .
Beaumont (de), I , 102 .

Borgeot (Frarçois ), I 105 .
II, 109.127 .

268 .

Bourbon , I, 100.

Beaupoil de Saint-Auiaire, I , Bourgeois (Louis ), 1, 101.
336.
Bourgogne ( Duc de ) , I, 63 .
Be iford ( Duc de) , I , 112 .
Beuazet, I , 160.
Benoist d'Azy, I , 98 .
Benoit Lucy, JI , 165 .

Berger de Xivray , I , 160 .
Berry ( Duc de ) , II , 305.
Berryer, I , 298 .
Berthelot, I , 97 .

Berthier ( Frères), II , 113 144 .
313 .

Berthier ( Ch.-L. ), II , 313.

Bertin ( E onard), 1, 159 .

Bourret, I 101 .
Brimont (Mme de). II, 221 .

Broglie (de), II, 105 .
Broglio, II , 429 .
Brölemann , 1 , 213 .
Brunois (de , I, 100.

Brunswick (de ;, I 253 .
Buccleugh , I , 112 .
Buret, II , 302.303 .

Busch ( D. ) , II, 223-257 .
Bussière, II . 314.323.

Bute (Marquis de) , I , 112 .

475

TABLE ANALYTIQUE

Christophle. II, 258.282.311.
Cibiel , II , 118.

Cahen , II , 242.

Cissey , II, 194.221.

Cahen d'Anvers, I , 246.376; II , Clairon (journal), 1, 367 ; II , 285.
334 .

Clavière, I , 104.

Clermont- Tonnerre ( de ) , II , 105 .
Cahen ( dit Lyon ), II , 283
Cahen (Magistrat), 11. 142. 143. Clovis , 1 , 58.
Cail et Cie (Ste) , 'II , 319 .

Cochery, I, 350 .

Caisse centrale populaire de Colbert, I, 96 .
travail et de l'épargne, I , 307. Comptoir d'Alsace, I , 277.
309 .

Calixte III (Pape ), I, 94 .
Calmann -Lévy, I, XI . XV .
Calonne, 1 , 104.
Calthorpe ( Lord ), I, 112.

Comptoir d'Escompte, I , 259 .
267 ; 11, 313.330.337.
- industriel cie France, II , 107 .
108.113.115.127 .
Concini, 1 , 79.83.

Camondo, I, 208.234.376 ; II , Condé (de), I , 99.
Confiance-incendie , II , 332.
Conquéré de Monbrison , II , 309.

242.333.
Camus , II , 315.

Canal de la jonction de la Sam- Constans, II , 200.
bre à l'Oise , II , 318.
Constitutionnel ( Le) , I, 148.172
Canal des Deux-Mers , I , 177 .
II, 234,

Canalisation de l'Ebre, I, 177 ; Coppée (François) , I, 250.
II , 3:21.

Cordier (Madame), 1 , 274 .

Capefigue, II , 429 .

Coronio , II , 299.

Carlier (Pierre), I, 101 .
Carpentier, I , 384 .

Correspondance universelleljour
nal), II , 234

Cassagnac ( Paul de ) , 1 , 366.

Corvetto, I , 162; II, 252.

Castries (duc de ) , I , 336 .
Castro- Palao , II , 277.

Cossé- Brissac , I , 97.
Coubert (comte de) , I , 97.'

Caussidière (Marc) , I , 133. 134

Couche, II , 236 .
Cour : efois , II , 119.

202 .

Cazeaux, II , 118.
Cazes , I , 101 .
Cenami, I , 96 .
Cercle commercial , II , 313.

Chabert ( Antoinette), II, 341.
Chambord ( comte de ) , I. 107 .
115 164 .

Courtois , I , 9.

Crawshay , I, 113.
Crédit (journal le ), II, 320 .

Crédit agricole , I, 339.
Algérien, II , 314.
de France , Il , 114.118.144 .

foncier algérien , JI, 344 .

Changarnier (général ) . I, 130.
Charbonnages belges, II , 332.

central prussien .I152 .

- Rhénans, I, 280 ; II , 271.
Charles- Quint, I, 66 .
Charles V, 1 , 67.

colonial, II , 319.337.
d'Autriche , II , 308 .
de France , I , 163.204 .

Charles vii,'1, 63.94.
Charles IX , I , 75.

Charles X , I, 202.
Chassé (général), I, 246 .

Chevalier (Michel) , I , 149. 150 .
179.
Chevreau (Léon) , II , 105 .

anglais , 1 , 117 .

287.335.337.338.339.340.315 .
II , 168.238.263.264 265,267 .
268.269.329.363.364.384 .

Crédit foncier de Hongrie, II , 334
de l'Est, II , 314 .
franco - canadien ,
I , 251.

476

TABLE ANALYTIQUE

Crédit
foncier Lyonnais, II, 344. Docks
et Entrepôts de Marseille ,
général ( Société de) , II, 333.
I , 267
.

général français. I , 280 ; II , Docks et Entrepôts du Havre,
112.144 .

II , 318.

- industriel et commercial, I, Donon (Armand ), 1. 305.376 .
316 319.320 ; II , 319.

italien , I , 241.

Dreyfus, 11. 324 .

Du Barry ( Mme ), I, 103.317.

- Lyonnais, II , 271.273.274 . Duclerc, I, 168 216.375 .
275.276.277 .

Dudley (comte de), 1, 112.

- mobilier, 280.291 298.319 . | Dufaure , II , 262.
320.384 ; II, 321.
Dupin, I , 101 104. 105 .

Dupin (M") , I , 101 .
mobilier belge , II, 299 .
mobilier espagnol, 1,177.297. Dupuis ( Jean) , 1, 367.368.
300 ; 17, 324

Crispi, II , 218.219.220.222.
Cromwell, I, 109.

Durrieu (H.), I, 314.375 .
Duval (Raoul , I , 291.350.
Duvancel , I , 105.

Dysart (comte de) , 1 , 113 .
E

Dalloz (Paul ). II , 235 .
Dancourt, I, 317.
Eaux (Compagnie des ), 1 , 242 ;
Danger-Bagneux ( Balthazar ), I ,
JI , 290.308 .
105 .
David . I. 104 .

Economiste francais, II , 229.
Ehrenreich (comte de Redern )

( Sigismond ), I , 106 .
David (Félicien ), II, 247.
David, Salazar et Mager, I , 104. Eichtal ( '). II, 320.323 .
Davillier . II , 317.

Davoud - Pacha , I , 222.
Dazy , I , 98.

Emprunt.Coton, II , 271 .
Eufantin , I , 200 ; II , 244.245 .
247 320 .

Débats (journal des) , I, XI , 147. Entrepôts et Magasins généraux
148.150.159.160.172.179.267 ;
de Paris , II , 319.
II , 228.229.313.
Ephrussi, 295.311.319.
Decaze (duc ) , II , 118.
Equateur ( assurance), II , 324 .
Dehaynin , II, 318.
Erlanger, I , 261.272.376 ; II , 105 .
113.123.144.233.271.285.299 .
Delaage ( Clément) , I , 105.

Delessert, I, 199; II, 309.317.
321.

Demachy , II , 253.347.
Démocralie ( journal), I, V.
Denière , II , 319.

313.314.342 .

Errera (Léon ), II , 299.
Escobar, II , 277 .

Est (chemin de fer de l') , II , 314 .
318.321 .

Dépôts et Comptes courants ( So. Est- Algérien , 1 , 319.
ciété de ) , I , 306.
Evènement (journal ) , I , XI.
Derby (comte de), 1,112.
F
Deuteronome , I , 38.40,
Develle , I , 377.
Devisme (Noel), I, 105 .

Farcy (Camille) , II , 236.341.

Favre (Jules ) , Í , 151 ,
Devonshire ( duc de ), I , 112.
Diamants du Cap (Mines de) , II , Feder, I , 386 .
313.

Didelot, I , 105,

Fénélon , II , 429.
Ferry, 161. '

477

TABLE ANALYTIQUE

Fernand et Cie ( Charles) , I , 98. Gaz belge , 1, 241 , II , 319. 311.
Feydeau , I , 170.
de Bordeaux, II , 314 , 331.
et eaux ( Cie de ). II . 314 .
Figaro (journal), I ; XI.180 356 .
370 ; I ), 227.234.286.288 292 .
299 302.319.428.4?0 .

et hauts fournaux de Mar.

seille , II , 275 .

Financière de Paris (Ste ) , I , Gérard (général), I 246.
307.308 . II , 314 .

Gérin , II, 283 .

et commerciale du Pacifique Germain (Henri), II, 270.311.
( Ciel , II , 325.
Germiny , II , 329.
Gibert Neuilly, I , 105 .
Filz- William ( Cte del . I, 112
Fleury ( Cardinal ' , 1 , 100.317.

Gibiat , II , 234 .

Foncière Lyonnaise ( Sté) , II , Gil- Blas (journal). IT. 228 .
275 .

Gillebert . II, 199.200.201.

Forges de Châtillon , II. 275 .

Girard (Jean-Marie ) , voir Suri

de Decazeville, JI . 118.
beyran.
et Fonderies du Creuzot, 1 , Girardin ( Emile de!. II. 215.29.
281 .

Fould , 1, 191.192.247.335 , II ,
281.324.340 .

220.221.222.230.234.233.21) .
270.

Globe (journal), 1 , 172.308.

Fouquet ( Nicolas ), 1. 95 .
Fourcroy , 1 , 104 .

Globe de Londres ), I , v .
Glyn ( g. ) , I, 113.

Française et belge de banque Godefroy , II, 119.120 .
et d'escompte (Ste) , II. 318. Godillot, II, 285.
France ( assurancel, II, 313.

Goeschen , I, 287.288.

France (journal), I, yi, II , 221. Goudchaux, 1 , 174.
222.230.934.236.313 .

Francois ler, I , 67.71.77 .

Grandmauche de Beaulieu , 1 ,
303.

Frédéric IV de Danemarck , II, Grandval, 1 , 98 .
Gravx ( Mme) , II, 220.221 . 222 .

429 .

Freycinet, I , 305 .

Greffulhc, II . 306

Furtado, IJ, 334.336 .

Grégoire , XIV , 1 , 74.
Grévy , I , 350.351, II , 139 174.

G

185.325.326 429.

Gabriel d'Estrées , 1 , 94 .
Galigai , I , 83.
Galions de Vigo, I. 177.
Gallifet (de) , II, 284.
Gambella , 1 , 1.131.215.329.351.
371 , II, 179.
Garnier , I, 61 .

Garnier-Pagès. I, 174 .
Gatineau, I , 189.

Grimod de la Reynière . 1, 101 .
Guanos ou Pérou , II , 325 .
Guérin , I , 384.
Guestier ( baron ) , II , 355 .
Guillot ( Louis) , II , 431 .

Guise (de), 1 , 78.
Guizot , I , 54.

Gunsbourg, II , 347.
Guyot-Montpayroux , I, 350.

Gaulois (journal ), I , XI, 387 .
Gautier, 1. 306.
Gauville , II , 201 .

Hachette , I , v, XII, II, 330 .
Gaz (Cie générale du) , II , 341.
- ( Cie génévoise de l'indus- Haldon (Lord ), I, 112.
trie du ; II, 338 .
Halphen , II , 332.340.

(Cie parisienne du ) II, 315. Hamilton (duc de), I, 112.
316.

Hante (de la ), 1 , 102 , 105 .
27 .

478

TABLE ANALYTIQUE
Internationale (assurance ,. II ,
Haudry de Soucy . I. 102.
Hautpould';, II, 204.
318

Hauts - Fourneaux , forges et Intransigeant ( journal ), I, v ,
aciéries de la marine et des
348.39 .
ch . de fer. II, 3:20.
Isma - Pacha . I, 287 .
Havin , 1 , 190 .
Isoard , I , 216.

Hoye (de la ), I , 102.
Hébrard (Adrien), I, 235 .
Heite Heari), 1, 132.165.166 . Jacques Cour, I, 67.93.91.188 .
11 , 333 .

Helvétius, 1 , 101.196 .
Hénault , I, 98 .

Jadin , I , 133.
Jameson, I , 161 .
janzé (de ), II . 15.

Henri II . 1 , 94
Jardin d'acclimatation , II , 290 .
321.
Henri IV , 1 , 72.74 75 82.94 , li ,
315 .

Henri V , 1 , 107 .

Jean II d'Aragon . I , 63.

Hérédia, 1 , 303 .

Jenty , 1 , 352; II. 234.
Jésus , I , 44.16.48.30.32.53 .
Joly (Albert , 1 , 101.

Herman de Stern , 1 , 242 .
Hervé (Edouardı. II . 229 .

Josseau M : 1. 30 .
Joubert, 1 , 283.375 .

Heutsch, 1. 337 .

Hesse -Cassel (Landgrave it . I , Journal des econeiuistes, I, 166.
137.139.111.197 .

Hippodrome de Paris, I. 280 ),

d'Indre et Loire, 1 , iv, M.
Judet, II . 236.

Hirsch baron : I. 218.232.233. Julienne de Turmenies, I, 388 .
237.245.294.376 , II , 336.337 . Justice ( journal ) , I , v.
342 .
K
Honduras (emprunt) I , 261.375 .
Hope, I , 201 .
Kaulla ( Mme de ) . II , 194.220.
221 .
Hottinger, II , 292.304 311.317 .

323,334 .

Kergall , II, 270 .

Houillère de la Haute Loire , I, Kerveguen (de ) , II , W92 , 223.
241 .

Koechlin - Schwartz, II , 428.
de Montieux Saint- Etienne, Konigswarter. II . 299.
1 , 241 .
Kohn , II , 343 347 .
de Montrambert, II , 275 .
L

et de chemin de fer d'Epinac,
II , 308.324 .

Human , II , 329 .

Laborde, 1 , ! 02.
Laborde ( de ) , II , 2.53 .
Lacave Laplagne, 1 , 319.
Laffitte , I , 254 ; 11 , 292.335 .

Laffilte (Odeite ), I , 274 .
Lagrange, II , 200.
Immobilière ( Stéi , 1,319 , II , 321. Laleuse de Grille, I , 105 .

Immeubles de France , II , 118

Indépendance belge ( journal), II , Lalou (Charles), II , 230.235 ,
234 .

236 .

Industriel ( journal l') , II , 306. Lambquin , I, 280 .
318.322 .
Langworthy, 1 , 113.
Industrielle et commerciale des Lanterne ( journal), I 166.358 .
métaux (Sié ) , II , 195 , 196.

Innocent X , 1 , 76.

368.369 ; II, 230.264.263.267.
430 .

TABLE ANALYTIQUE

Lauriston ( Law de) , 1. 99 .

479

Luc ( St) , 1 , 46 47.52.53; U. 4 .

Luther, 1, 68.69.70 .
Lauzun , 1 , 166 .
Lutscher. 11 , 337 .
Laveissière, II , 195.
Lan , I , 76.89.92.98 100 .
Luynes (d'Albert de ) , 1 , 83 .
Lebaudy , I , 281.323.376.383 ; Il .
M

250.299.319 .

Lechartier , I , 280 .

Leconte , II. 199.200 .
Leczinski ( Stanislas ) , ll , 278.
Lefèvre ( Florent), I , 392.
Lefèvre- Pontalis , I , 161 .
Legendre , I , 98 .

Législature (journal), J , 172.
Lemoinne ( John ), I, 160.
Lenté , II , 325.

Macé , I , 280 .
Mackenzie (E.). 1, 113 .
Mac-Mahon, 1 , 336.351; II , 179) .
Madrid -Saragosse-Alicant: (che
min de fer ), 11 , 289 .

Mager, 1 , 101 .

Magnin , 1 ] , 339.
Mallet, J , 196 375 ; II , 301.305 .
310.322.323.334 .

Le Riche de la Popelinière Malthus, 1, ix ; II , 5.18.19.407 .
( Alexandre ) , I , 101.317 .

Mame, 1, 350 .

Marc (St ), 1 , 50; II , 4 .
Leroy-Beaulieu , II, 229.250.
Lesseps (Ferdinand ), I, 241. Maret (Henri), 1, 309 .
311 .

Marguerite d'Anjou , I. 62 .

Marigny. 1 , 102 .
Le Trésor de la Rocque , 11 , 81. Marinoni, ! 1 , 236 .

Lessius , II , 277.
231.

Lévitique (Le) , I , 37.38.40.
Lévy -Crémieux, i , 264.376.
Lexington (Mines de ) , I , 280.

Maritime (Société), II , 321 .
Marlier, 1, 359.360 .
Martin , I , 309 .
Martin V, VI , 46 .

L'Huillier, 1 , 97 .
Liberté (journal ) , II , 264.

Mary Raynaud , 1, 382.384.386 .

Ligny (de), 1, 46.53.
Limousin (Ch -L . ) , II , 236.

Maserani , I, 96 .
Mason , I, 276 .
Mathieu ( St. ), 1 , 46.47; II , 4 .

Lincoln , 1 , 276.

388 .

Linière de Pont-Rémy ( Sté) , 1 , Maupéon , 1 , 95.
241 .

Live d'Epinay (de la ), I, 101.
Loire ( Mines de la ) , II, 319 .
Louis ( l'abbé), 1 , 162.163.

Maurepas, i , 165 , 166 .
Mazade , 1, 102 .
Mazarin , I , 79.83.95 .
Médicis , I, 67.83 94 .

Louis-Philippe, 1,3.107.163.333; Meissonnier , 11 , 302 .
Ménard - Dorian, 1 , 397 .

II , 292 .
Louis IX , II , 93.

Louis XI , 1 , 62 66.71.239 .

Louis XII , I , 71 .
Louis XVI, 1 , 82.83.84

Ménier, II , 320 .
Merton, II , 299 .

Messager de Paris ( journal), II ,
229 ,

Louis XIV, 1, 82.85.88.97 ; 11 , Messagerie fluviale de Cochin
92 .

Louis XV, J , 97.102 ; II , 278 .
280.305 .

Louis XVI, 1 , 84.91 .
Louis XVIII , 1 , 107 ; II , 3.3 .

chine, 11 , 107 .
maritimes, II , 324.
Midi (assurance ), 11, 319 .
Midi (chemin de fer du ), 1 , 201 ,
II , 321 .

Love ( Joseph ), 1, 113.

Mill , i , 5.19

Loyola , 1 , 68.74 ; II , 46 .

Millaud ( Alphonse ), II , 236 .

480

TABLE ANALYTIQUE

Nouvelle -Union , II , 309 .
Millaud ( Polydore ), II , 282.
Millerand , li, 303.
Mills (J.-R.), I , 113.
.302 383II,248.
Mirès,
, 202.282
.
MohamImed
Said -Pacha,
Oberkampf, 1, 204.
Ollivier (Emile ), II , 177.178.
Moïse , I, 37.39.52.61.65 ; 11,5. Omnibus ( Cie des) . II , 313.314.
10 .

Mokta-el-Hadid (Mines de) , II, Omnibus du travailleur (Ste), II,
333.
320.338 .

Molė (de ) , I , 97.
Molière , II , 45.137.
Moniteur universel , 1l , 231.
Montaut ( de) . I, 104 .

Montesquieu. I, 45 ; II , 429.
Montigny, I , 98.
Montijo ( Eugénie de ), II , 247.
Montmerqué (ue', I, 93.
Moreau ( Syndic), 1 , 186.281.376 .
Morel (Jules), I , 160 .
Morgan (Emprunt), II , 2:24.

Omnium (de Lvon ), II , 275 .

Oppenheim , I , 248 ; II , 299.337 .
340 .

Orléans (princes d ';, I, 129 ; II ,
252.254.253.428.430 .

à Châlons ( Ch . de fer!, 11. 314.
-

0,

Corbeil (Ch.
àseigneur
de fer), (1, 342 .
de Fresné Fran

cois d' ) . 95 .
Oudet, I , 344 .

Ouest (Ch. de fer), I , 288.289 ;
II , 324.329.
Morny (duc de ) , I , 275.308.349. Ouvrard, I , 200.307.
352
P
Morpurgo. I,250 .
Murat, I , 95.251 ; II , 335 .
Padern et Montgaillard ( Mines
de) , 11 , 333 .
Pagot , 11 , 165.130 .
Napoléon Ie ', 1 , 115 ; II , 280.
Napoleon III , 1 , 107.130 ; II , Palais d'Auteuil, 1, 280.
247.254 .

Pamard , I , 326.385 .

Nassau (Ch. de fer de) , II, 282. Pamberton Heywood , 1 , 113 .
National (Journali, I, 172.179 . Panama (Canal), 11 , 249.250 .

Nationale (Incendie) , II , 308. Papillon de Hauteroche, 1 , 105 .
318.342.

( Vic) , II, 308.319.342 .

Paraguay , I , 75.76.
Parent, il , 184 .

Necker, I, 104.196.197 .

Paris ( journal lej , ll, 343.344 ,

Nélaton (Docteur ), I, 187.

Pâris (les frères !, 1 , 100 .

Nemours ( duc de) , I, 129.

Paris- Lyon -Méditerranée ( Ch .
de fer ), I, 204,286 ; II , 289 .

Nerville , I , 98 .
Nessant , I , 200 .

308 .

Ney d'Elchingen, II, 335 .
Pascal (Blaise ) , il, 277 .
Nord (Ch. de ter du), I, 172.175 . Paulze (Jacques) , II, 105 .
202.286 ; II, 275.292.307.308 . Pays (journal), I, iv, 37 ; II,
7

319.329.342.

234.285 .

Nord de l'Espagne ( Ch . de fer ), Pel , II , 99, 100 .
Pérrégaux, I. 200.
II, 324 .
Pereire . I, 190 296 376.384 ;
Norfolk ( düc de ) , l . 112 .
JI , 242.247.299.321.333.
Northumberland (duc de) , 1 , 112.
Périer ( Casimir ), 11 , 317 .
Nouton, I , 181 .

Nouvelle Presse (journal) , II, Persil (notaire), II, 299.
236 .
Petit -Bergonz, II, 105 .

TABLE ANALYTIQUE

481

Petite
France (journal) , 1 , 356. Revue des Deux-Mondes, II , 245
358.364.

financière et économ . , II , 230 .

-

République française , I , 308 .
Journal,' 1, 234.235.

pratique et critique de juris
prudence, II , 260 .

ge ( journal), I , 384.390 . Rewenclaw , II, 429.
Phalan
391.172 .
Ribot, I, 178 .

Philippart.
Philippe de
Philippe le
Phosphates

Richard Coeur de Lion , II , 430 .
I. 383.
Valois , I, 67.
Richelieu, I , 83. 162.317.318 ; II,
334 .
Bel , II, 45.
de Sombrero , II , Rieux (Cte de), I, 97 .

280 .

Pie IX , II , 245 .
Pierre ( St) , II . 48.50.
Pilate , I. 46.
Pillet- Will, II , 342 .
Pinto, II , 341 .
Platrière de Paris , I , 280.
Pléneuf ( de ), I , 100.

Polignac (de), 1, 307.
Pompadour (Mmc de), I, 101 .
Porgès, II , 299.302.
Portalis, II . 222,

Portland ( Duc de) , I , 112.113.
Portugais (Chemins), I , 319. II ,
289.319.

Ring ( de) , I , 287.
Rivet (Gustave ), II , 236 .
Rivière (Commandant), I , 368 .

Rivoli ( Duc de ) , II , 335 .

Robespierre, I , 105.106.198.
Rochechouart ( de ) , I, 307.
Rochefort, I , 177.369.
Romanet , I , 97 .
Rothschild , I , 127.157.158.160 .
161.161.172.173.176.182.186 .
195.197.201.202.203.220.229 .
241.245.253.277.283.287.298 .
352.376 ; II , 15.118.246.255 .

292.300.301.302.306.307.322 .
334.346

Presse ! journal), I, 172.173 ; II , Rougemont , II, 305 .
259.282.

Rouland, I, 377 .

Prévost-Paradel , I , 160.

Prevôt (Jean -Joseph ), I , 102.
Prie (Marquise de ), 'Í , 100 .

Rousseau (J.-J. ), I , 101 .
Royer-Collard , II, 262 .
Ruben de Couder, II , 114.144.
Ruiz , I , 309 .

Quesnay de Beaurepaire , II, 99.
100.165 .

Sables aurifères du Cambodge,
I, 367.368 ; II , 284 .
B

Sagan (de ), II , 284.286 .
Rameau , I , 317.

Sahuguet d'Espagnac, I, 104.

Ramsden (Sir J.-W.), I , 112.
Raspail , I , 305.

Salazar , I , 104 .

Saillard II , 184 .

Ratisbonne (L'abbé de), 1, 244. Salins du midi, II, 318,321.
Réassurances générales (Sté de) . Sambre française canalisée, II,
II , 105,113 , 118 .

Rendu, I, 161 .

318.

Samuel Bernard , I , 96 .

Réforme financière, II, 230.264. Sanlot (Albert) , I, 105 .
Régie cointéressée des tabacs , Sautter, I, 283.289.375.
I, 241 .
Sautter de Beauregard , I , 291 .
Reinach , II , 343.347 .
Renan . I , 43 .

République française (journal) ,
II, 228.

Say (J.-B. ) , II, 5.
Say (Léon ), 1 , 153,155 , 178.186 .
195.198.294.376 ,
Sax, I , 148 ,

482

TABLE ANALYTIQUE

Schneider, II , 281 .
Secrétan , II , 195. 196 .

Thierry ( Augustin ) , II , 306 .
Thiers, 1 , 151.162.229 ; 11 , 231 .

Thornton ( R. ), I , 113.
Sée (Léopold ), II , 314.
Séguin , 1. 200.
Times (journal), 1, 328 .
Seillière /baron ), I , 367 ; II , 278. Tirard . I. 271 .
311.347.
Tissot (Victor ), 11, 223.

Semaine financière, II , 230.234. Tisza-Eslar (Affaire de ) , I , 152.
Sénac , I , 102.
Toussenel, 1 , v , 3.159.

Siècle (journal), I. 172 ; II, 340 . Tramways (Cie générale fran
caise de), 11, 332 .
Transatlantique Cie ), I, 297 .
Société générale . I , 259 ; II , 289.
300 .
319.325 .
Transports ( Sté de ) , II, 107.108.
Maritimes à vapeur , 11 , 290 .
Soir (journal), J, XI. II, 265 .

Simon ( Clément). II, 105. 118 .

Slidell , I, 276.277.

Soleil (journal), II, 229.

319 .

Soleil- Vie, II, 335 .
Tredegar ( Lord) , I , 112.
Soubeyran, I, 287 333.374.384 ; Tronchin , 1 , 102.
II, 263.264.265.267.268.328 . | Tulio , 1 , 279 .
Soudry, II , 302.
Turquie (Chemins de fer ), II ,
Soumâh et de la Tafna (Mines
290.338 .
de ) , II , 338 .

Sous-comptoir des Chemins de
fer, II , 321.

Staub, I , 305.307.

Union - Bank (de Francfort ), I,

St- Barthélemy ( La ) , I, 75.
Ste -Amaranthe ( de), I, 102.

Union des ports, I, 242.

241 .
-

St-Louis , 1 , 63.
St -Simon , 1 , 106 ; II , 306 317 .
322 429.

Stern , I , 213.240.376 ; II , 242 .

-

et Phénix espagnol, i ], 332.
générale. I , 216.217.224 327.
329.385.391 ; II , 105.112.123 .
144.275 .

incendie , II, 321.337.

333 .

Sud de l'Autriche (Ch . de fer ),
II , 289.

Sully, I , 72.75.95.
Sutherland (duc de), 1 , 112 .

(journal), 1, iv .
vie, II , 321.337 .
Urbaine- incendie, Iſ , 320 .
· vie, II , 326 .

Talabot (Paulin) , II , 245.247 . Vacherot, ll, 177 .
248.
Vaney , II, 118.119,120.121 .
Talleyrand -Périgord ( abbé) , I , Vasquez, ll, 277.
104.

Vaudois (Les) , I , 77 .
Vaux ( Cte de ), I , 95 .

Tassin , I , 350.

Veil -Picard , 11 , 343.344 .
Télégraphe (journal), II, 222 .
du Nord (Grande Compagnie Vendée ( Chemin de fer de la) ,
11 , 234 .
des ), II , 256.
Tempier et Cie , I , 97 .
Vento ( Jean ), I, 105 .

(journal), I, v, II, 228. Viboux, !, 277.
Temps
234 .
>

Terray (l'abbé), I , 103 104 .
Thélusson , I , 104.196 .

Vichy ( Etablissement thermal
de) , 11, 320 .
Villard , 1 309 .

483

TABLE ANALYTIQUE

Ville de Paris ( journal', 1, 358. | Williams (J. ) , 1, 113 .
Villèle , 1 , 202.306.329 .
Villemessant, ll , 235 .
Voiture de Paris , II , 324 .

Wilson (Daniel), 1,347.374.376 ;
il , 273.284.339 .

Wimpffen ( Cte de ) , 1 , 225 .
Voltaire, 1, 63.100.196.197 ; II , Wolff (Albert), 1, 132 .
139.429.

Wollheim de Fonseca , II , 223 .

Wolverton (Baron ) ( G. Glyn) ,

Vuitry, II, 272 .

1 , 113 .
W

Waddington , II , 345 .

Z

Waldeck -Rousseau, 11, 325 .
Waldemar ( Prince ), II, 428 .

Zameti , I, 68 , 94 .

Wigley ( Th .), 1 , 113 .

Zodiaque, II , 144 .

ERRATUM

2me volume , page 274 , ligne 8 :
au lieu de : 57 millions, lire 570 millions.

IMPRIMERIE DE Poissy .

S. LEJAY ET Cio.

1

1

1

1

1

1
1
1

PUBLICATIONS RÉCENTES DE LA LIBRAIRIE E. DENTU
lambes et Poèmes . 1 v . 3 50

ALPHONSE DAUDET
Aventures prodigieuses

Etudes dramatiques.lv . 3 50

de Tartarin de Taras-

AUGUSTE BARBIER

con . 1 vol ....

ADOLPHE BELOT
3 50

Adulter . I vol ..

Alphonsine . 1 vol ...... 3 50
Une Affolée d'amour.lv. 33 50
1 vol..... 50

L'Article 47.

La Bouche de M. X.
3 50
1 vol ....
Le Chantage . I vol .. 3 50
3 50
Courtisane. I vol

Les Cravates blanches . 3 50
1 vol.
La Femme de feu , 1 v . 3 50
La Femme de glace .
3 50
I vol.
Mila Giraud ma femme .
1 vol .....

3 50

ÉMILE BERGERAT

Le même , illustré

Les Monstres Parisiens .
1 vol .

Tartarin sur les Alpes.
1 vol ...
3 50

L'Evangéliste . I vol. 3 50
Jack 2 vol ...
7
Robert Helmont. 1 vol . 3 50

Le même, illustré. ... 10

Le Rose et le Noir.1 vol. 3 50
La Vie et la Mort d'un
Clown . 2 vol
7
Tendrement . 1 vol..... 3 55

Le souper des pleu
reures. 1 vol....
3 50
MAURICE MONTEGUT

Les Rois en exil . 1 vol . 3 50
ALBERT DELPIT
La Famille Cavalie .
2 vol .
7
Jean Nu - Pieds. 2 vol ... 7

La Faute des autres.1 v. 3 50
L'Aretin , drame .
4

Le Mystère du Bas
Mendon . I vol .
3 50
FERDINAND FABRE

Les Femmes des Tu

IMBERT DE SAINT -AMAND
Les Femmes de Ver

sailles . 5 volumes .

leries , li vol .
L'Abbé Tigrane. I vol .. 3.50 Chaque vol .

CLAUDE BERNARD
Arthur de Bretagne . I v . 5

Mlle de Malavielle.lvol. 3 50
Le Marquis de Pierre-

in -80 soleil , chaque. 20
Portraits de grandes

re, 2 vol.
7
La Petite Mère . 4 vol . 14
ARSENE HOUSSAYE

Madame de Girardin .

>

Dames. 1 vol..

belle. I vol .......... 3 50
Le Jeu des Vertuis . Iv .. 3 50
La Lizardière . 1 vol ... 3 50

Le Chien perdu . 2 vol .. 7

La Comédie de l'Apôtre .
3 50
de

la

chaquev. 5
cature, 5dev .,l'Imagerie
Histoire

3 50

3 50

Confessions . 4 vol..... 24
KRASZEWSKI
Le Juit. I vol .
BICHARD LESCLIDE

2

.

Rome . I vol .....
3
Roman de deux Bour

>

76 vol . à

.

3 50

geois . 1 vol .

3

Le Tiroir aux Souvenirs.

extra- galants.

l vol

3
1 vol ....
La Vicomtesse Alice.lv. 3
La Vie facile . 1 vol .... 3

6

.

populaire. I vol..... 5
LÉON CLADEL

Euvres completes en

SECONDde
ALBÉRI
C prix
d'un
La Comédienne. 1 vol . 3 50 | Misères

Contes

Cari

3 50

EUGENE SCRIBE

feu . 1 vol
Alice . I vol.

CHAMPFLEURY

3 50

1 vol.

La Comédie au coin du
H. DE BORNIER
Comment on devient

1 vol

3 56

Les Courbezon . 1 vol. 3 50 Edition illustrée. 2 vol.

Vie et Aventures de
Caliban . 1 vol ..
3 50
Ours et Fours . 2 vol ... 10 >>

Histoire

3 50

Le Roi Vierge . 1 vol ... 3 50
3 50 Toutes- les - Amoureuses
10
3 50
1 vol .....

Propos de table de Vic
tor Hugo. I vol

6

VICTOR TISSOT

l'Allemagne amont

La Femine impossible.
3 53

1 vol .

Héros et Pantins . I vol . 3 50

reise . I vol

3 52

HECTOR MALOT
Effigies l'inconnus.lv. 3 50 1'Anverge
du Monde.

La Police secrète prus

JULES CLARETIE
Les Amours d'un Interne

Russes et Allemands.

I vol

4 vol .

Journées de Vacances .
1 vol

3 50

La Maîtresse . I vol ... 3 50
3 50
Le Million . 1 vol...
Monsienr leMinistre.lv. 3.50
3 50
Noris . I vol ...
Le Prince Zilah . 1 vol . 3 50
Lain 101 nal

ge . 3 vol

99

O

9

Un Rean Frère . I vol. 3
La Belle MadameDonis.
1 vol

3

Les Resoigneux. 2 vol.. 6
3
Cora . I vol ........
Clotilde Martory . I vol . 3
Madame bernin . I vol . 3
1.a Pente Soeur. 2 vol. 6
Sans Famille . 2 vol
6

156 ST2

65

12

Les Ratailles du Maria
3 50
3 50

Jean Mornas. I vol

sienne . I vol

005

53

BR

av

allemandes. I vol .... 3 50
Vienne et la Vie vien .
3 50
noise . 1 vol .....

Vovage an Pays des
Milliards. 1 vol.
3 50
Vovage anx Pays an
3 5
1 pol .
an Pays des
bes . I vol
3

6097 rà Vienne. 1 v.
Illustre ..

10

Le nouveau Décaméron

de Conno eh de Con illustres, de Contes et Nouvelles, par ies prus célebres

ye como ep ye con

euns

3 50

3 50
I vol .
La Russie et les Risnes
I vol .
3 50
De Sadowa à Sedan . I v . 3 54
La Societé et les Mreurs

contemporains. Chaque volume.
PARIS

TYP NOIZ RTTA

6 fr

auteurs

的。

1

5

E
DAT DUE

ORD

NF
STA

ORD

NF
STA

SITY

ER
UNIV

RNIA

FO
, CALI

S

ARIE

LIBR

6004

59430

