	Georges Bernanos





	Français,

	si vous saviez



	(1945-1948)

	Gallimard

	Gallimard

	INTRODUCTION d’ANDRE ROUSSEAUX

	NOTES D’ANTOINE TRAVERS





	Français, ô Français, si vous saviez

	ce que le monde attend de vous.





	Tous droits de traduction, de reproduction et d'adaptation réservés pour tous les pays, y compris l'U. R. S. S.

	© Éditions Gallimard, 1961.





	AVERTISSEMENT





	Ce volume attendu rassemble les articles de journaux écrits par Georges Bernanos après son retour du Brésil. Albert Béguin en avait prévu la parution pour marquer le dixième anniversaire de la mort de l’écrivain et il avait commencé, avec son soin habituel, d’en réunir les éléments, quand à son tour il a disparu brusquement. Il a fallu poursuivre et achever le travail dans des circonstances difficiles. Un bulletin des Amis de Bernanos prenait date toutefois et annonçait, en août 1958, par de substantiels extraits, le recueil que voici.

	Tout a été fait pour qu’il soit complet. Cependant Bernanos est intervenu si généreusement et auprès de milieux si divers que, malgré une recherche méthodique, nous ne pouvons certifier qu’aucun texte ne nous a échappé. Si quelque lecteur se trouvait en mesure de nous signaler une omission nous serions heureux de la réparer dans une édition ultérieure.

	Nous reproduisons ces articles tels que les journaux les imprimèrent, car nous n’en avons pas retrouvé les manuscrits. Peut-être les cahiers de travail de Bernanos, quand leur patient et sévère dépouillement sera terminé, nous permettront-ils de reconstituer, vaille que vaille, quelques- uns des documents originaux qui nous manquent.

	Ceux-ci subirent plus d’une fois, de la part des feuilles auxquelles ils étaient destinés, des coupures dont l’auteur s’est vivement irrité : ses lettres l’attestent. Qu’elles aient été tendancieuses ou qu’elles n’aient correspondu qu’à des nécessités de mise en page, ces « corrections » sont actuellement irréparables.

	Il ne pouvait être question de retrancher ou d’atténuer ce qui dans ces lignes relève de ce qu’on appelle la violence polémique de Bernanos. Ce recueil n’a rien de « pages choisies » : il prétend à une publication intégrale, il est soumis à l’obligation d’une rigoureuse exactitude, il veut faire foi.

	Quant au titre que nous avons retenu, Bernanos lui- même l’a fourni à la dernière ligne de l’article qui ouvre ce volume : « Français, ô Français, si vous saviez ce que le monde attend de vous. » Il nous a paru que cet appel nous offrait la formule la plus propre à présenter des écrits où la colère et l’anxiété ne doivent pas masquer une espérance française indéracinable.

	Suivant le vœu d’Albert Béguin, André Rousseaux en a rédigé l’introduction. Antoine Travers en a contrôlé les documents et composé les notes.





	INTRODUCTION

	La passion de la vérité a déchaîné Bernanos d’un bout à Vautre de sa vie avec une force accrue. La vérité a été pour lui comme un être vivant qu'un homme doit assister dès quil voit un danger Vassaillir. Et le danger qui met Bernanos en action est le plus grave dont la vérité puisse être non seulement atteinte, mais viciée : non la négligence, ni même l'erreur ; mais le simulacre, qui est le faux se faisant passer pour le vrai. Le combat de Bernanos pour la vérité est un corps à corps sans relâche avec V imposture.

	Il s'agit de la vérité dont la vie essentielle d'un tel homme est solidaire : vérité chrétienne, vérité française. Face aux adultérations d'une chrétienté dégénérée, Bernanos en appelle à la vérité de V Église du Christ, à ses prêtres, à ses fidèles, à ses saints. Et la mission de la France n'est pas séparable, à ses yeux, de la vocation chrétienne qui a fait d'elle une élue entre les nations du monde. La mission de la France est de répondre à l'honneur d'assumer exemplairement l'exercice de la noblesse dans l'univers. Que les Français viennent à y manquer, et la grande voix de Bernanos donne de tout son éclat, pour crier au scandale de la démission de la France. Les trois dernières années de sa vie ont retenti de cette furieuse clameur.

	Bernanos a retrouvé aux premiers jours de juillet 1945 la France qu il avait quittée sept ans plus tôt, quand il était parti pour VAmérique du Sud, Vannée de Munich. Était-il chargé d’espérance quand il posa le pied sur la terre de son pays P Je puis attester que non. Je Vavais rencontré à Londres, quelques jours plus tôt, à la dernière étape de son retour. Les propos qu il rn avait tenus le montraient sans ignorance et sans illusion, quant aux réalités françaises que sa colère allait affronter. Dès le Brésil, à vrai dire, et depuis des mois, il avait tout pressenti.

	Certains articles du Chemin de la Croix des Ames nous disent à quel moment Vespérance française de Bernanos a jailli d’une flamme haute et brève. C’est dans les jours d'après la libération de Paris, en août et septembre 1944, qu’il ose imaginer une sorte d’aurore insurrectionnelle pour le destin de la France. L’événement l’a jeté dans une attente si anxieuse que, durant quelques semaines, il a renoncé à le commenter. Il se sent assiégé corps et âme, en ce moment hasardeux, comme le destin lui-même, où l’occasion offerte à la mission de la France pourrait être celle d’une aventure follement héroïque. Car Vexigence de Bernanos à l’égard d’une renaissance française dépasse toute entreprise ordinaire. « Il ne s’agit pas d’expier la honte, écrit-il en septembre 1944, il s’agit de la réparer, de la réparer dans le sacrifice et la grandeur. Dans la grandeur et dans le risque. Dans la grandeur la plus pure. Dans le risque total. La Révolution est ce risque. » Bernanos, résolu à le courir, convie la France à cette décision libératrice. « Nous préférons mille fois pour notre pays la fureur — ou le désespoir même — à l’apathie et à la complaisance, la flamme à la boue. (...) Au bout de la nuit, on retrouve une autre aurore. »

	Ce sursaut d’héroïsme sacrificiel paraît à Bernanos si impérieux qu’en ces jours-là il s’en fait Vannonciateur. La

	Révolution va; sortir de la Résistance. « Devant Vennemi, elle a été la France debout. Délivrée de Vennemi, elle va être la France en marche. Rien ne Varrêtera. » Bernanos ne proclame-t-il si fort que ce qu'il voudrait à tout prix espérer ? Du moins saisit-il un moment de l'histoire de France où cette proclamation n'est pas téméraire. Ce moment est bientôt passé. Dès le mois suivant, la foi en 3 la France ranimée est sapée par Vangoisse : « Il y a vingt- cinq ans, la France a manqué sa révolution. Le monde ne devrait pas souhaiter qu elle commette demain la même faute. » Trop tard : la tentation de cette faute est déjà là, collée à la France comme une glu, et la vie française d'après la guerre ne sera que cette faute longuement commise et savourée.

	Cette abdication qu'il a devinée de loin, Bernanos, quand il rentre en France, s'y trouve plongé. C'est pour lui la trahison de la France par les Français. Il lui reste à lancer, pour le salut de la France, une déchirante imprécation. Il se voue à cette mission — car lui, du moins, ne trahira pas la sienne — dans les journaux qui s'ouvrent à lui. Son premier article parait le 26 juillet 1945. Quand on lira le dernier publié de son vivant, en juin 1948, il sera déjà couché sur le lit où il va mourir. Durant ces trente- cinq mois, les écrits de ce combat soutenu jusqu'au dernier souffle n'auront ni dévié ni faibli. Leur faisceau, rassemblé ici, demeure rayonnant de leur colère et de leur lumière.

	Cette clameur de Bernanos dans les dernières années de sa vie n'éclate pas pour la première fois. Dès 1930, les mots « Démission de la France » devaient être le titre du premier des livres de combat, La Grande Peur des Bien- Pensants. Mais Bernanos, s'il céda sur ce point aux réticences de son éditeur, maintint la formule tragiquement dénonciatrice comme titre général de la suite d'ouvrages dont il prévoyait que celui-ci amorçait le développement. A la vérité, il y avait quelque quinze ans déjà qu'il était insurgé contre la démission de la France. Ce mouvement violent et profond de lui-même a pris date lors de la première guerre mondiale. C'est alors que ce Français a reçu le coup dont sa vie et son œuvre sont restées marquées.

	Son espoir de l'été 1944 en un sursaut français a fait jaillir dans un éclair furtif la dernière flamme de la grande espérance qui l'avait soulevé en 1914. Cette espérance avait animé d'un élan invincible tous les jeunes hommes qui s'étaient jetés dans la guerre corps et âme. De quoi était illuminé leur enthousiasme ? Si l'on faisait état des opinions, il y aurait bien des nuances à distinguer dans les parts respectives qu'y ont pris la passion de la liberté et celle de la patrie. Mais l'ardente vérité française, à cette heure de notre histoire, est moins définissable. On ne saurait donner une couleur identique, ni même précise, à la grande libération pour laquelle les combattants prenaient les armes. Il est sûr du moins que tous attendaient un renouveau total et salutaire qui tiendrait à la fois de la renaissance et de la révolution. L'illusion de la dernière des guerres fut celle-là : une guerre où la victoire de la France déciderait de la transfiguration du vieux monde et de l'achèvement d'une humanité nouvelle.

	Bernanos apportait à cet élan tout le feu de sa foi en la France. Et aussi tout ce que cette foi gardait d'inemployé après les escarmouches des années de jeunesse. Le militant cfAction Française avait été formé à l'énergie combative qui donnait à la fidélité monarchiste une vie neuve. Avec l'exigence royaliste en plus, Bernanos jetait en somme dans la guerre, en sa personne, le même rassemblement national que Péguy : toutes les ressources de la vieille France à sauver, comme vraiment vivantes, pour les faire entrer en résurrection. Péguy et lui étaient transportés de la même espérance quand ils partirent pour se battre. Alais l'espérance de Péguy était intacte quand il tomba le mois suivant. Bernanos allait survivre.

	Un an à peine a passé, et la guerre a perdu le sens enivrant qu’il avait voulu lui donner au premier jour. Marquons la date de septembre 1915, qui est celle d’une lettre écrite à un ami, et dont il faut rappeler ces lignes: « Ce siècle est trompeur, bon vieillard, et la vieille bonne gloire a menti. Je ne sais ce que je défends ni ce pour quoi je puis mourir. Étonnante stupidité! Pardessus la tête du pauvre cavalier, qui n’a que sa cape et son sabre, Messieurs les diplomates roulent leurs appeaux dans leur sucre. Tenons bon seulement pour l’honneur, et parce quil ne faut pas que le fruit de nos travaux soit perdu. J’ai décidé que mon épitaphe porterait seulement ces deux lignes: Ci-gît l’homme qui se battit et mourut pour sa satisfaction personnelle et pour faire enrager ceux qui ne se battent ni ne meurent! »

	Il ne manquait plus qu’une désertion dans ce combat manqué: celle de la France elle-même, complice des trahisons à la vie militante et insurgée. Les conditions de la victoire et de la paix montreraient cette abdication consentie et accomplie. Sa vie demeurait désormais solidaire de ses compagnons en leur nom — on le constate encore dans les textes de ce volume — pour mettre en accusation les vivants qui se sont installés dans leur victoire volée. L’imposture qui soulève la résistance inlassable est celle- là : la démission de la France dissimulée sous une vie française qui ment à son destin. Son amertume allait rester silencieuse pendant près de dix ans. Sa vie alors se donnait à l’œuvre qu’il entreprenait pour un autre combat: contre la mort des âmes. Mais des âmes chrétiennes à l’âme de la France il y a continuité, et les efforts pour leur salut allaient bientôt se conjuguer. De 1930 à 1939, l’auteur de La Grande Peur et de Monsieur Ouine assume sa double mission. Dès les approches de 1940 cependant, l’exigence de l’action pour la France se fait plus pressante. Quand éclate le scandale de la démission officielle de la France, ce devoir s’impose à Bernanos totalement.

	Il dira lui-même pourquoi il n écrit? plus de romans, pourquoi il ne peut plus en écrire. C'est dans un texte du 16 juillet 1947 qu on lira plus loin. « Les livres sont les livres, et il en est d'eux comme des hommes. Ils peuvent bien se faire tuer à la guerre. » Les écrits de Bernanos, jusquà sa mort, seront ceux du combattant dans cette guerre pour sauver les hommes.

	La mission de la France, en effet, s'impose aux Français d’autant plus gravement quil lui est assigné un objectif capital : rien de moins que le salut de l'humanité. Et je ne puis écrire ces mots sans faire remarquer que cette mission de salut des frères humains rejoint tout droit la vocation chrétienne. Car le monde est en perdition. Bernanos, pour l'adjurer d'y prendre garde, donne suite aux imprécations de Péguy contre le monde moderne. Il ne s'agit pas de quelques traits inquiétants de notre civilisation, dont maints observateurs se contentent de s'alarmer. Péguy nous avait avertis que la crise est totale et que le monde moderne est vidé d'un ordre humain. Tout confirme depuis lors, dans des circonstances sans cesse accrues, que réellement la civilisation est morte. Bernanos écrit le 31 juillet 1947 : « La prétendue civilisation de Bikini n'est pas un des aspects d'une civilisation générale dont la civilisation antique et la civilisation chrétienne seraient deux autres aspects. La civilisation de Bikini est une contre-civilisation. Ou l'arrêter dans son évolution foudroyante, ou périr. Et d'abord soulever contre elle, mettre contre elle en état d'insurrection, toutes les forces de l'esprit. »

	On voit là l'exigence d'un engagement total des forces de l'esprit, et des hommes qui en assument la responsabilité. C'est ce qui explique les violences de Bernanos à l'égard de tel de ces responsables qui lui paraît se dérober à cet absolu. A plus forte raison si ce manquement à la mission de saZui es£ le fait d'un chrétien. Car le monde à sauver, cest l'humanité qui perd son âme, et le mot « âme », même en un sens collectif, ne tombe jamais dans le vague pour Bernanos. Nous sommes, comme dirait Péguy, en système de chrétienté, où l’histoire de l'âme humaine, de la Création à la Rédemption, s’inscrit entre deux dons de D ieu. Cette histoire de l'homme a son chapitre suprême dans l'aventure d'aujourd'hui, et l'homme qui en est le héros anime la foi de Bernanos, sa foi, dit-il « dans l’homme et dans le Fils de l'homme ». Faut-il donc être un héros pour l’intéresser? Oui, mais il s’agit de l'héroïsme où tout homme est convié s'il ne triche pas avec son destin. Bernanos nous dit encore : « Un homme n est pour moi un homme que par cette portion de vérité qui est en lui. (...) Un héros ou un martyr, c’est d’abord un homme qui ne ment pas. » Face au totalitarisme, où la libre créature de Dieu se renie elle-même, la mission bernanosienne est de rendre à l’humanité des hommes vrais.

	Le mensonge mortel d'aujourd’hui es-t commis par l’homme contre lui-même. L’homme lancé à la poursuite d’un progrès diabolique s’attribue les pouvoirs d’un dieu. Dans ses actes et ses convictions, il pervertit à la fois l’ordre humain et l’ordre divin. C'est ce que dénonce Bernanos, quand il refuse de laisser la Rédemption de Dieu fait homme évincée par celle de l’Homme fait dieu. La crise avec laquelle il est aux prises est celle qu’il évoque tout entière en ces quelques mots : « Le culte de l’Humanité substitue à cette religion de l’Homme dont la plus haute expression est le Christianisme qui nous divinise — je veux dire qui divinise chacun de nous, fait participer chacun de nous à la Divinité, donne à chacun de nous, au plus humble d’entre nous, un prix infini, digne du sang divin — ce sacrifice de l’Homme à l’Humanité, de l’Humanité au Progrès. » (4 décembre 1946). C’est la crise de l’humanisme chrétien.

	La France complice de cette perversion c'est, pour citer encore un mot de Péguy que Bernanos fait sien, la France en état de péché mortel. Et cette situation est exactement celle qui inspire an Français et au chrétien Bernanos la protestation de toute sa véracité et de tout son amour. « J'ai dit la vérité à mon pays », déclare-t-il dans un article du 16 mars 1946, où il ajoute quil en a assez de respirer en France un air d'apostasie. Les Français qui trahissent Vâme de la France ne sont rien de moins que ces apostats.

	C'est pourquoi, dans les mois de son retour en France, Bernanos ne songe plus quà quitter cette patrie que les Français ont rendue trompeuse. Quand il part pour la Tunisie, quand à Gabès il s'éloigne aux confins du désert, il emporte un cœur dévoré par sa passion meurtrie. C'est auprès d'amis étrangers, dans son cher Brésil, qu'il a connu le culte vrai de l'âme de la France. Eût-il vécu, le Brésil l'aurait vu revenir probablement. C'est là qu'il aurait voulu mourir. C'est aussi de ce côté que son désir orientait les Français à sauver. Je crois savoir, d'après certains témoignages, qu'il songeait à organiser méthodi- quement ces départs vers une France à retrouver hors de l'absence d'elle-même. Son réalisme voulait arracher la lumière de la France aux éclipses de sa patrie dans l'espace et dans le temps.

	Car dans l'ordre temporel aussi, il assigne l'échéance à laquelle il reporte le salut de l'âme de la France. Il répète que les générations actuelles sont les plus médiocres que la France ait jamais connues. Mais c'est pour proclamer sa foi en la jeunesse qui les relaiera. Par cette foi l'espérance rentre avec une force fragile et souveraine comme un miracle, dans un monde que le désespoir semblait avoir fait prisonnier. Est-ce à dire que Bernanos parle des jeunes en faisant état des données positives qu'ils peuvent présenter ? Non, sa foi est celle qui s'ouvre sur la vie en marche, sur l'avenir où les projections temporelles ont déjà un mouvement d'éternité. C’est dans ce mouvement qu il en appelle aux générations qui montent : « Que les amis de la France le sachent bien! Elles montent (...), elles montent et je les attends. » (4 septembre 1946.) C’est avec leur vie que la vie de Bernanos est d’avance accordée. C’est à elles qu’il demande ce que les hommes d’aujourd’hui refusent de donner.

	Quoi donc ? La libre volonté de vivre en sauvant sa vie. L’énergie de Bernanos ne cesse pas d’être stimulée par Vinspiration chrétienne. Quand on est comme lui un homme du Christ, on sait que le Christ n’a pas donné aux hommes un salut tout fait, mais un salut confié à leur liberté. Aussi l’exhortation bernanosienne est-elle un appel aux hommes libres. Le premier des articles dont voici le recueil résume dans son titre toute l’entreprise : « Il faut refaire des hommes libres. » Bernanos refuse un monde qui s’enfoncerait dans la mort parce quil serait peuplé de volontés asservies. Il est le pionnier de la vie, le rassem- bleur des hommes vraiment vivants, dont la libre énergie donne un mouvement nouveau au monde que le Créateur leur a confié. La liberté qu’il exige, c’est la condition de cette mission créatrice sous le regard de Dieu.

	C’est pourquoi, quand il considère la France contemporaine, il honore le général de Gaulle d’une façon qu’on n’évite pas de remarquer. Certes, il y avait tout, au 18 juin, pour le rallier à un tel Français : la vocation absolue au service de l’honneur, et le combat à tous risques pour la liberté. Mais cet engagement auquel Charles de Gaulle convie la France ne fait pas de lui, aux yeux de Bernanos, le maître sauveur quon s’est accoutumé à figurer. Et cela n’expliquerait pas que l’écrivain lui soit lié par une sorte de fraternité spirituelle et morale dont le suprême message qu’il nous a laissé témoigne étonnamment. Car il est significatif qu’au terme de son effort, son dernier mouvement ait été pour s’identifier à de Gaulle, afin d’adresser en son nom aux Français des messages imaginaires. C'est qu'il reconnaît dans cet homme le seul, peut-être, dans notre histoire, qui se soit donné, non au gouvernement ni même à la restauration de la France, mais à la vocation de la France, que sa propre mission épouse totalement. De Gaulle est le héros qui met en action ies appels de la voix de Bernanos à l'âme de la France. Dès lors, cette voix fait entendre des accents qui sont passionnément les siens, quand elle lance un message imaginaire où elle en appelle de la France perdue aux Français responsables de leur salut. Bernanos, dans cet appel, fait dire au général de Gaulle :

	« Français, je ne vous sauverai pas sans vous et vous ne vous sauverez pas sans moi.

	« ...Français, pour vous sauver, il ne suffit pas que je sois demain à la tête de l'État. Il faut que je sois à la tête de la France. »

	On ne conduit pas plus les hommes libres qu'on ne les exhorte, serait-ce avec une vigueur extrême. Bernanos à l'égard de la France n'e.st pas un moniteur véhément. C'est un Français qui se donne librement à l'amour de la France pour s'associer à son destin.

	J'écris ici, pour finir, le mot auquel la vie frémissante de ce livre est suspendue. Le destin est près de s'accomplir. La mort est là, qui pour cet homme est un matin qu'il attend. Son œuvre, cependant, est scellée. Si Bernanos devait vivre, sa vocation chrétienne lui inspirerait peut- être d'autres travaux. On a parlé d'une « Vie de Jésus ». Mais une autre partie va se jouer entre Dieu et lui. Au terme de ses affaires terrestres, celles qu'il a assumées face au ciel avec une ténacité de fer et de feu auront été les affaires de la France : toute la France, animatrice des hommes de la terre, quand son rayonnement entretient dans le monde la flamme de la liberté et la lumière du salut.

	André Rousseaux.





	Vichy avait mis la conscience nationale en gage



	IL FAUT REFAIRE DES HOMMES LIBRES 1

	J’ai quitté une première fois mon pays en 1934, je l’ai quitté de nouveau en 1938, quelques mois avant Munich 2. Je n’y reviens pas dans l’intention d’y finir ma vie et d’y reposer mes os, bien que la Providence puisse avoir, sur ce point délicat, une opinion différente de la mienne. Je ne rentre pas dans mon pays pour y vieillir et y mourir tranquille, je n’y reviens pas prendre ma retraite. Quelle retraite ? N’étant, grâce à Dieu, inscrit nulle part, on ne m’imagine pas plus retraité que décoré. Dois-je même l’avouer, au risque de paraître ridicule? Jamais je ne me suis senti plus libre ou, pour parler le langage à la mode, plus disponible — fichez-vous de moi si vous voulez! Car je sais bien ce qui vous fait rire en me lisant. Vous vous dites qu’il n’y a pas beaucoup de liberté ni de disponibilité dans le monde et qu’il y en aura beaucoup moins encore demain. Il n’y a plus beaucoup de liberté dans le monde, c’est entendu, mais il y a encore de l’espace, je le sais maintenant, je ne l’oublierai plus. Quoi qu’il arrive maintenant, je n’aurai pas été en vain l’hôte errant d’un pays aux proportions colossales où dix-sept France pourraient tenir à l’aise, je n’aurai pas regardé en vain tant de soirs, du seuil de notre petite maison solitaire, au bord d’un fleuve long de trois mille kilomètres, se refermer majestueusement, sous l’étincelante Croix du Sud, l’horizon des terres sans hommes. Huit ans, que voulez-vous, cela compte! Ceux-là mêmes qui me connaissent le moins ne sauraient honnêtement prétendre que cette expérience, modeste sans doute mais prolongée, ne m’ait inspiré rien autre chose que de la littérature.

	Il y a toujours de l’espace libre dans le monde. Qu’il y en ait assez pour le peu qui reste encore d’hommes libres, cela va sans dire, hélas! et qu’importe! Depuis bien des 4 années, le milieu leur était de moins en moins favorable, ils s’y sont progressivement affaiblis ; on peut craindre qu’ils ne soient plus capables de s’y reproduire. Dès lors, quelle que soit notre admiration pour les survivants dont la guerre a tellement réduit le nombre, à quoi bon les conserver ainsi que les spécimens d’une race précieuse et fragile en voie de disparition? Il ne s’agit pas de conserver les hommes libres, et la bonne nouvello que j’annonce, c’est que l’espace ne manque pas encore pour en refaire.

	Depuis mon retour en France, je me suis efforcé d’échapper par tous les moyens aux amis, connus ou inconnus, désireux d’obtenir de moi des déclarations qui, pour si modestes et banales qu’elles pussent être, m’auraient mis dans la situation ridicule de n’importe quel futur politicien en mal d’emploi. Le moins qu’on puisse demander à un Français qui a quitté son pays depuis bientôt huit ans, c’est d’abord de se recueillir, ne serait-ce que devant les morts! En dépit de toutes mes précautions, cependant, je n’ai pu empêcher certains de mes propos tenus au cours de conversations particulières — particulières et non confidentielles, je l’avoue — de prendre leur vol à travers le monde. Oh! ce ne sont pas des aigles, ils n’iront pas bien loin, ils ne monteront pas bien haut! Mais ce ne sont pas non plus des colombes de paix, ce qui n’étonnera d’ailleurs personne. C’est ainsi que mon jeune et brillant confrère, M. Lnc Estang, vient de rapporter dans le Figaro mon jugement sur l’Académie 3. Certes, j’aurais volontiers attendu quelques jours avant de faire connaître mon opinion — elle est aussi d’ailleurs celle d’innombrables amis de la France en Amérique du Sud et ailleurs — sur un tel sujet, car, en somme, rien ne presse, vous ne trouvez pas ? Après tant d’années d’absence, il est sûr que je pouvais trouver beaucoup d’autres sujets de conversation. Mais puisque M. Luc Estang a choisi celui-ci pour moi, tant mieux! Dans l’affreux désordre des esprits et des consciences — un désordre, hélas! sans agitation et sans fièvre, à température basse et pouls ralenti, comme il arrive en certains états infectieux particulièrement graves — il n’y a plus, pour ainsi dire, de questions particulières : toutes les questions sont générales, tous les problèmes se présentent avec une égale urgence, tous les symptômes sont angoissants.

	Quelle que soit mon opinion sur l’Académie, je regretterais qu’on la crût inspirée par ce que Figaro appelle — avec un clin d’œil à la cantonade — mon « inconformisme ». Je n’accepte pas sans réserves ce mot d’inconformiste. Je trouve qu’il ressemble trop à celui de « réfractaire ». Il me serait pénible de passer pour un vieux réfractaire, car, avec l’âge, les vieux réfractaires finissent par être presque aussi ridicules que les vieux polissons. Je ne suis pas un réfractaire, je n’en veux pas aux prestiges, je leur fais volontiers une place chez moi — je veux dire dans ma vie — aussi longtemps qu’ils sont en vie eux-mêmes, qu’ils ne se dénoncent pas par l’odeur. Je trouve parfaitement légitime qu’un homme d’État essaie de tirer parti d’eux jusqu’au bout, comme une ménagère fait de ses provisions, mais, que voulez-vous ? ce qui est pourri reste pourri, disposât-on d’un frigidaire pour conserver à la fois le rôti et les vers qui sont dedans. C’est précisément parce que j'honore la tradition que je ne suis pas conservateur, la tradition a plus besoin aujourd’hui de bistouri que de cataplasmes ou d’emplâtres. Bref, en 1934, nous le savons, l’Académie présentait déjà des taches suspectes, mais l’atmosphère de Vichy semble avoir terriblement favorisé le travail de corruption. Pour n’être pas inconformiste à l’égard de la Compagnie, pour « se conformer » à elle, il faudrait que ce travail fût moins avancé, cela me rappelle un peu, comme par une sorte d’analogie poétique, l’histoire du masque de Balzac. « On voulait faire mouler son masque, raconte Victor Hugo dans ses admirables Choses vues, mais on ne put y réussir tant la décomposition fut rapide. Les ouvriers mouleurs qui vinrent trouvèrent le visage déformé et le nez tombant sur la joue. »

	Encore une fois, j’ignore si je dois ou non de la gratitude à Figaro pour avoir rapporté l’essentiel de mon opinion sur ce modeste problème d’intérêt public. Je n’ai aucun grief personnel contre l’Académie dont j’ai reçu jadis l’un des prix plus enviés. Aujourd’hui même, ne serait-ce qu’en raison des places disponibles et du difficile recrutement des candidats, l’occasion serait exceptionnellement favorable de me présenter à un de ses fauteuils — celui du cardinal Baudrillart, par exemple. J’ajoute que je me sens plein d’estime et de reconnaissance pour certains de ses membres, au premier rang desquels je place naturellement M. François Mauriac. Il n’en est pas moins vrai que je crois remplir mon devoir envers cette part de l’opinion universelle restée inébranlablement fidèle à l’honneur français, en écrivant que l’Académie nous paraît désormais une survivance du fameux Pays réel, de M. Charles Maurras, cette espèce de France éreintée sans quoi le pétainisme eût été impossible. Marquée par la faillite du nouvel ordre, elle a perdu son prestige, même aux yeux des conservateurs du monde entier qui la jugent désormais plus capable de compromettre leurs principes et leurs intérêts que de les servir.

	Oh! sans doute, en lisant ces lignes quelques braves gens m’accuseront d’aider à démanteler la forteresse au profit de ceux qui l’assiègent. Pour parler franchement, comme j’en ai l’habitude, j’admets volontiers, en effet, que M. Aragon soit impatient de substituer le plus vite possible à l’Académie, selon la technique inflexible de son parti, une « Maison de la Culture » quelconque, dont le conformisme sera ultérieurement garanti, non par un snobisme exténué, mais par les mitraillettes de la police politique. N’importe! C’est l’affaire des conformismes de commencer par bâtir des citadelles qui finissent par devenir un jour leur tombeau. Pour nous, ce n’est pas derrière une ligne Maginot que nous nous apprêtons à défendre, contre la nouvelle marée impérialiste et totalitaire, les libertés de l’esprit.

	L’encombrement des faux prestiges nous a fait perdre la guerre, il nous fera perdre la paix. Ménager les faux prestiges, c’est la tentation habituelle et traditionnelle des politiques parce que les politiques méprisent les hommes. Ils honorent ou feignent d’honorer les faux prestiges de tout le mépris qu’ils portent aux hommes. Ce fait n’a rien qui puisse surprendre. L’incroyable, c’est que les hommes ne se vengent pas de ce mépris sur les faux prestiges auxquels on les sacrifie. Ainsi justifient- ils le mépris des politiques.

	Les gouvernements prétendent convaincre les peuples qu’ils sont ingouvernables et, pour les rendre gouvernables, ils ne songent qu’à renforcer la puissance, déjà énorme, de l’Etat. Mais ce n’est pas l’État qu’ils renforcent, c’est l’administration, qui deviendra bientôt cette équipe de techniciens tout-puissants, incontrôlables, irresponsables, instrument nécessaire de la prochaine, de la très prochaine dictature universelle. Il n’est d’Etat que dans un pays libre. Un pays libre est un pays qui compte une certaine proportion d’hommes libres. C’est ce nombre plus ou moins grand d’hommes libres qui fait la légitimité, la dignité, l’honneur de l’État. Car on peut bien écrire la première lettre du mot État en caractère majuscule, on peut l’écrire tout entier en majuscules, le prononcer du nez, de la gorge, de la poitrine, n’importe! L’État n’est rien s’il n’a son compte d’hommes libres capables non seulement de le servir, mais de le penser, de se faire de lui une idée juste et claire, acceptable par tous. Il faut donc refaire des hommes libres. Il faut les refaire ici, ou ailleurs si la place manque ici. Nous avons raté la guerre, c’est entendu, nous pouvons rater la paix, ce qu’il ne faut rater à aucun prix, coûte que coûte, ce sont les hommes libres de demain, c’est la prochaine génération d’hommes libres. Enfants de mon pays qui avez l’âge du dernier de mes fils, petits garçons français de l’école, du collège, de l’atelier ou de la rue, au cours de ces cinq dernières années, je n’ai jamais pensé qu’à vous. Je pense à vous maintenant plus que jamais, avec une angoisse mortelle. Je ne savais pas très bien, en efît'i,, quel air vous respiriez chez nous. Eh bien, l’air que vous respirez, l’air que respirent vos âmes semble paradoxalement pauvre d’oxygène, c’est-à-dire d’honneur. Garçons français, il en est parmi vous qu’on envoie à la mer ou à la montagne, et j’admets volontiers que c’est d’un grand profit pour vos poumons. Mais, à la mer ou à la montagne, non moins que dans les rues boueuses ou les taudis, vos âmes à tous respirent mal. Garçons français, riches ou pauvres, vous risquez également de « mourir de l’âme », comme on disait jadis « mourir de la poitrine ». En parlant ainsi, je sais que je joue un rôle difficile, pour ne pas dire plus, hélas! Certain écrivain catholique, d’ailleurs illustre, confiait l’autre jour à des amis que sa position était peu enviable, qu’il devait marcher sur une corde raide. Même au temps déjà lointain où je marchais comme tout le monde, je n’aurais pu exercer d’une façon satisfaisante la profession d’équilibriste. J’écrirai donc une fois de plus ce qui me plaît. Il est vrai que je ne me trouvais pas ici en 1939, j’avais près de moi, là-bas, deux fils et un neveu en âge de se battre et ils ont eu tous les trois l’honneur de servir sous les ordres du général de Gaulle. J’ajoute que j’ai fait moi-même l’avant-dernière guerre dans un régiment d’active, avec le modeste grade de brigadier. Je dis cela en passant, car eussé-je, à l’exemple de notre armée de 1940 et de tant de Français, fichu le camp de la Meuse à la Garonne, puis, d’une dernière culbute, de la Garonne aux rives d’Amérique, je ne m’en croirais pas moins le droit d’affirmer aujourd’hui que notre atmosphère n’est guère favorable soit à la formation de futurs hommes libres, soit même à la conservation des anciens.

	Vous me direz que c’est une première impression? Soit. Prenez-la donc comme telle. En la donnant, je ne crois pas manquer de respect à la mémoire des héros et des martyrs, et d’ailleurs la mémoire des héros m’est assurément moins précieuse que leur exemple et leur leçon. Je tâcherai d’être le plus bref et le plus clair possible. Vichy avait mis la conscience nationale en gage, et il semble bien que nous l’avons déjà plus ou moins dégagée. Mais un grand pays n’a pas seulement besoin de conscience, il lui faut encore assez de fierté pour savoir s’en servir. Or les réflexes de notre sentiment national paraissent encore si lents et si gauches que la lecture de la plupart de nos journaux donne à nos amis étrangers l’impression ressentie par les premiers spectateurs d’un film au ralenti. Ces amis qui n’ignorent rien des honteux chantages par lesquels on prétend nous asservir se disent du moins pour se consoler qu’une telle lenteur des réflexes doit rendre les Français plus gouvernables. Il n’en est certainement pas ainsi. Sur les routes, dans les wagons, dans les cafés, ce qui frappe d’abord c’est l’extravagante virtuosité logique et verbale de tous. A mieux écouter, malheureusement, on observe que cette virtuosité ne s’exerce jamais que sur un très petit nombre d’idées pratiques et simplistes, une camelote d’idées, à la fois ingénieuses et inutilisables, qui font penser à ces petites machines vendues jadis sur les boulevards et dont le camelot seul savait se servir. Que voulez-vous ? Un peuple dont les réflexes supérieurs sont si pauvres et les réflexes inférieurs si maladivement excitables n’est pas toujours agréable à voir et à entendre mais il est certainement plus désagréable encore à gouverner.

	France, la France est toujours une nation. Des deux ou trois nations qui pourraient se prétendre ses rivales, elle est cértainement la plus solide, la plus harmonieusement calculée. Les énormes constructions économiques dont la menace pèse sur nous ne sont pas, ne sont plus ou ne seront bientôt plus des nations. Vous les redoutez, leur prestige vous accable, et elles re doivent pourtant leur puissance qu’à la civilisation sur laquelle elles se sont monstrueusement développées, comme un champignon sur une souche pourrie... Français, des millions d’hommes à travers le monde ne croient déjà plus à cette civilisation, en attendant de la haïr. Qu’elle soit seulement ébranlée, vous verriez les monstres disparaître, rapidement d’eux-mêmes comme ceux d’une époque géologique à son déclin, libérant ainsi la terre.

	Français, ô Français, si vous saviez ce que le monde attend de vous!

	La Bataille, 26-7-1945.





	LA TENTATION DU DÉGOÛT

	Parmi les sentiments qu’inspire le procès-verbal du maréchal Pétain, il n’y a pas de place pour l’indignation ou la colère. Comme jadis, comme aux derniers jours du printemps maudit, je n’éprouve vraiment que de la honte. La honte ne s’exprime pas, elle s’avoue seulement, et l’aveu n’en saurait soulager personne, il ajoute à la honte au lieu d’en rien retrancher. La honte est inexprimable, mais elle est aussi incommunicable. Même si je le voulais, je ne pourrais contraindre aucun de mes lecteurs à partager cette lassitude, ce dégoût, ce renoncement nauséeux de l’âme. Je n’écris d’ailleurs pas pour convaincre. J’écris pour délivrer un certain nombre de consciences semblables à la mienne qui ne supportent pas le mépris, l’empoisonnement du mépris, qui crèveraient peut-être sans moi de leur propre mépris, comme un homme mourant de soif dans le désert s’intoxique avec son urine. La haine est une plaie de l’âme, c’est entendu, mais le mépris est une sorte de haine diffuse, mille fois plus dangereuse que la haine lucide, clairement consciente de ses buts et de son objet. Or, précisément, on dirait que les Français ont tout à fait perdu leur facilité légendaire à discerner, par une intuition foudroyante, non pas toujours, hélas! l’origine de leurs maux, mais du moins — ceux-ci venus — les hommes qui les incarnent, ou les incarneront devant l’histoire. Affaiblissement de l’imagination ou défaillance du cœur, il semble que notre peuple ne voit aujourd’hui, dans les personnages sinistres qui ont failli le perdre, que des témoins gênants de sa honte passée. Il souhaite les écarter de sa vue, coûte que coûte, voilà tout. C’est ainsi que les amis de la France dans le monde auront lu avec stupeur le compte rendu de la déposition de Weygand. Est-il possible que la foule n’ait pas accueilli par des huées les insolences, les ricanements et les tortillements de prunelle du généralissime de la plus colossale culbute militaire de toutes les histoires ?

	« A quoi bon distinguer entre les traîtres, les lâches et les imbéciles? se demande l’opinion publique excédée. Ils sont trop! » Voilà bien le péril, en effet. L’énorme proportion des coupables finit toujours par détruire chez les non-coupables le sens de la culpabilité. L’horrible satiété du mépris dégrade peu à peu, irréparablement, la foi dans l’Homme, dans Honneur de l’Homme, c’est-à-dire en fin de compte dans la Liberté. Ce pessimisme foncier n’inspire jamais sans dommage l’action des politiques, mais lorsqu’il a corrompu le jugement de tous, un peuple est mûr pour la servitude.

	Si les Français avaient pu éliminer par leurs propres forces le microbe de Vichy, ils ne seraient pas aujourd’hui empoisonnés par ses toxines. Mais en dépit de toutes les rodomontades, nous savons parfaitement que nous ne nous sommes pas libérés nous-mêmes. Si nous avions assuré nous-mêmes notre propre libération, l’élan et l’exaltation de la Victoire eussent probablement suffi à nous purifier. Faute d’avoir pu libérer la France, notre devoir était de la venger. Ne l’ayant ni libérée, ni vengée, je nous crois désormais peu sûrs du respect de nos arrière-neveux. Ils comprendront parfaitement que la justice ne pouvait être restituée à la France que par celui-là même qui lui avait, cinq ans plus tôt, rendu l’honneur. Ils comprendront ainsi que dans le moment décisif, l’œuvre de justice s’est trouvée sabotée par deux sortes de Français : ceux qui redoutaient d’en être les victimes et ceux qui, par esprit de parti, prétendaient s’en assurer le monopole et l’exploitation.

	Français, oh! Français, la tentation du mépris est sans doute la forme la plus grave de la tentation du désespoir. Il est de plus en plus certain pour moi qu’on cherche à avoir la France par le mépris comme d’autres l’ont eue, en 1940, par la peur ; on se dit qu’un pays qui vomit est encore plus facile à prendre qu’un pays qui tremble. Une femme qui tremble peut avoir encore quelques réactions de défense, mais tout le monde sait ce qu’un goujat peut se permettre contre une femme souffrant du mal de mer... Il faut que ce calcul soit déjoué 1.

	Combat, 5-8-1945.





LA FRANCE HUMILIÉE

	J’ai déjà écrit1 qu’on voulait « avoir la France » par le dégoût, comme le Maréchal et ses complices l’ont eue, en juin 1940, par la peur. Cette image me hante. Je crains pourtant qu’elle ne laisse indifférents la plupart de ceux qui me lisent et d’abord — et avant tout — les hommes de gouvernement si, par improbable, ils me font l’honneur de me lire. Les hommes de gouvernement diront qu’ils ont trop de travail pour se préoccuper de résoudre des problèmes de psychologie et que, d’ailleurs, il faut que la France mange. Il faut que la France mange, c’est entendu, mais il est beaucoup plus facile d’exploiter sa faim. Il faut rendre à la France le goût de vivre, mais il est beaucoup plus facile d’exploiter son dégoût. La faim et le dégoût servent indifféremment le bien et le mal. Il y a des êtres que la faim et le dégoût mènent au cloître, l’une et l’autre auraient pu aussi bien les mener au ruisseau. Je répète que si l’on n’y prend garde ceux qui exploitent le dégoût et la faim de la France iront beaucoup plus vite que ceux qui s’efforcent de la sauver de la honte et de la faim.

	La France est dégoûtée du procès Pétain, le procès du Maréchal écœure la France, le procès du Maréchal en tant que démonstration de justice civique vaut exactement ce qu’a valu, en tant que démonstration d’héroïsme militaire, le grotesque et désastreux épisode de Toulon.

	Les gens qui se pressent entre les murs de la Première Chambre ne sont visiblement pas plus désireux de participer à un véritable acte de justice que l’amiral de La- borde et ses états-majors ne l’étaient jadis de couler avec leurs bâtiments. Mais on pourrait pousser encore plus loin la comparaison. Lorsque d’innombrables agences câblèrent de toutes parts la nouvelle du prétendu holocauste de Toulon, les amis de notre pays à travers le monde crurent aussitôt, d’un seul cœur, à la soudaine réconciliation des Français, tandis que l’imposture, dans la pensée de ses inspirateurs, ne devait réellement servir qu’à la restauration de prestiges déshonorés. Il n’en coûtait d’ailleurs au pays que la perte de ses bâtiments, évidemment moins précieux que les amiraux. Ne trouvez-vous pas que le procès Pétain, annoncé il y a quelques semaines aux cinq continents, par les journaux, comme le Plus Grand Procès de l’Histoire — avec des majuscules — risque d’aboutir, lui aussi, à la réhabilitation totale ou partielle d’une espèce de responsables particulièrement impopulaire ? On raconte qu’à la dernière séance du Conseil de ministres auquel il lui fut donné d’assister, le pauvre président Lebrun, après avoir pris en flagrant délit de mensonge le général Weygand qui venait de lui apporter la nouvelle, aussitôt démentie par Langeron, d’une révolution communiste à Paris, s’écria sur le ton de Joseph Prudhomme : « Triste époque, Messieurs, que celle où les militaires ne veulent pas se battre 2! » Eh bien, le « Plus Grand Procès de l’Histoire » amène aujourd’hui sous nos yeux, en vue d’une réhabilitation plus ou moins sournoise obtenue aux dépens des pékins, la troupe un peu branlante des Militaires-qui- ne-veulent-pas-se-battre, escortés ou encadrés par les gens du monde. Car les parlementaires et les fonctionnaires, sans oublier naturellement les magistrats, n’ont pas fait brillante figure aux audiences, je l’avoue. Et tandis que ces malheureux piétinaient à l’envi dans une boue encore molle, se crottant réciproquement jusqu’aux yeux, les Militaires-qui-ne-se-battent-pas et les gens du monde, tels les toreros suivis de la quadrille, préparaient leur entrée dans la coulisse — un dernier coup d’œil aux bottes, à la cravate, une dernière bouffée d’eau de Cologne, un dernier petit massage discret des pauvres fesses effondrées dans la culotte collante... A la chienlit! Tout le monde sait que je n’ai jamais éprouvé de sympathie bien vive à l’égard des parlementaires, mais si j’avais été à la place de ces officiers si corrects, il me semble que j’aurais commencé par prendre un peu de leur crotte pour m’en barbouiller le museau. Que signifient ces grands airs? Après tout, ces gens-là se sont rendus, pourquoi le premier venu n’aurait-il pas le droit de les rendre ? Ils ont beau froncer les sourcils et souffler dans leur nez comme des chats, ce manège est inutile, nous ne croyons même pas qu’ils se soient rendus pour sauver leur peau, nous n’irons pas si loin dans l’indulgence. Il se sont rendus par habitude, ils se sont rendus comme ils avaient l’habitude de se rendre aux raisons du ministre, du général inspecteur, du préfet, du sous- préfet, de n’importe quel personnage gras ou maigre, grand ou petit, capable de mettre, comme ils disent, leur responsabilité à couvert ; ils se sont rendus aux raisons de l’ennemi, leur seul scrupule étant d’obtenir en retour une solde de tout compte, une décharge, un reçu en règle. Bref, du premier au dernier, ils se sont rendus, ils ont rendu la France, dès qu’ils ont cru avoir obtenu l’assurance que l’armistice ne nuirait pas à leur carrière.

	Je pense que beaucoup de lecteurs, loin de juger cette peinture trop sévère, y trouveront bien au contraire de quoi justifier leur indulgence envers des gens bien élevés auxquels ne manque, en somme, que le caractère. Je ne voudrais pas moi-même passer auprès de ces lecteurs pour un imbécile. Je n’ignore pas que la besogne de l’État est presque toujours faite par cette espèce d’hommes, et c’est aussi dans son sein que l’Église recrute le plus souvent ses hauts dignitaires. Cet aveu réjouira les réalistes. Mais les réalistes auraient pourtant tort de croire qu’une grande nation comme la nôtre qui souffre dans sa chair et dans son orgueil ne doit pas être moralement ménagée. Parce que la France fait du marché noir, les réalistes auraient tort d’en conclure qu’elle n’a plus Munich, Rethondes et Montoire sur le cœur. C’est précisément parce qu’elle a Munich, Rethondes et Montoire sur le cœur qu’elle s’est jetée dans le marché noir, elle se saoule de papier-monnaie comme d’alcool. Je ne parle pas ici de ce qu’on est convenu d’appeler la France Résistante, je parle de la masse française. La masse française a Munich, Rethondes et Montoire sur le cœur parce qu’elle a lâchement subi Munich, Rethondes et Montoire. Et c’est précisément aussi pour cette raison qu’il est dangereux de lui donner aujourd’hui, à la Première Chambre ou ailleurs, le spectacle de certaines insolences dont elle a jadis été dupe. La masse française n’a jamais été dupe de ses parlementaires. Elle les voit aujourd’hui sans colère défendre leur peau, elle regarde même avec stupeur l’effrayant visage de Laval, sculpté par l’angoisse. Mais elle s’en est laissé bêtement imposer jadis par les états-majors d’armée, de magistrature, d’Académie ou d’Église. Ne le lui rappelez pas trop! Car la masse française ne se fait pas d’illusion. On a beau lui dire qu’elle a recouvré l’honneur, elle se demande, non sans raison, si ce n’est pas l’honneur qui l’a recouvrée peu à peu, pouce à pouce, depuis le 18 juin 1940. Dans ces conditions, il est -naturel qu’elle réagisse violemment contre certains souvenirs trop cuisants à son orgueil. Réalistes, méfiez-vous d’un peuple humilié.

	Combat, 12-8-1945





	MISE AU POINT





	M. Loys Masson, dans Les Lettres françaises, m’adressait l’autre jour un appel émouvant qui a dû faire sourire ses amis communistes, car le sentiment, comme chacun sait, n’est pas leur fort1. Le Parti est dur, c’est certain, mais il a trouvé le moyen de parer aux inconvénients de cette dureté : il emprunte aux catholiques d’extrême- gauche ce qu’il a de mou. On ne saurait nier, en effet, que les diverses propagandes totalitaires nous aient dégoûtés de la politique des surhommes et le public exige aujourd’hui un peu de cœur, même des gens du Parti. Les catholiques d’extrême-gauche leur fournissent à bon marché ce viscère indispensable. Notre marquise écrivait à Mme de Grignan souffrant d’une bronchite : « J’ai mal à votre poitrine. » 11 est probable que M. Aragon souhaiterait que j’eusse pour la dialectique marxiste l’admiration que j’ai pour ses vers, n’importe! Du moins pourra-t-il, après m’avoir lu, se tourner vers mon jeune confrère et lui dire : « Cher Loys, j’ai mal à votre cœur. »

	Me sera-t-il permis de le répéter une fois encore ? J’admets parfaitement qu’on me vante la doctrine ou la discipline du Parti, mais je ne permets à personne de le faire au nom de la charité du Christ et de l’honneur des pauvres gens. J’ai pour les pauvres gens, même trotskystes, un respect au moins égal à celui que peut leur montrer n’importe quel militant — le camarade Joliot, par exemple, dont les Américains viennent de mettre à profit les travaux humanitaires sur la désintégration des atomes, ou le camarade Duclos ou encore — pourquoi pas ? — le camarade Staline qui vient de faire au Japon, un peu trop tardivement lui aussi, le coup de Mussolini 2. Je ne reprocherai nullement à un marxiste de me répondre que les pauvres gens se fichent d’être respectés ou même aimés, autant que d’aimer ou respecter les autres, et que la fameuse dialectique peut se passer de toute cette littérature — je connais mieux que lui ce qui nous divise, j’en connais du moins assez pour lui pardonner un malentendu dont la responsabilité retombe d’ailleurs sur nous. Mais un chrétien ne devrait-il pas avoir honte de se tortiller sur les puissants pectoraux du maréchalissime des armées russes pour tenir à un de ses frères des propos dont le sens, lorsqu’on veut bien y réfléchir, est à peu près le suivant : « Ah ! qu’on est bien ici! Comme on y aime son prochain! Comme on s’aime! Quelle révélation pour nous! J’avais faim et soif de justice, me voilà maintenant rassasié. Mon frère, ah! mon frère, venez ici apprendre à aimer!... » On imagine très bien le maréchalissime disant à son aide de camp raidi dans un impeccable garde-à-vous : « Camarade aide de camp, j’ai là sur l’épaule un petit chrétien qui pleure tout le temps et risque de ternir mes passementeries. Débarrassez-m’en, s’il vous plaît, et mettez l’enfant au lit, après l’avoir mouché. »





J’ai connu des communistes au Brésil, quelques-uns sont mes amis. Je n’en ai jamais trouvé qui m’aient sérieusement chicané sur l’idée que je me forme d’un monde chrétien. Le monde marxiste est un monde de l’Ancien Testament, son ordre n’est pas un ordre selon notre justice, c’est d’ailleurs pourquoi il est beaucoup plus facilement réalisable que le nôtre. Le monde marxiste — ou d’ailleurs n’importe quel autre monde totalitaire — sous de faux-semblants révolutionnaires, est un monde de sécurité. L’humanité n’y monte pas, elle y tend comme par son propre poids et comme elle devient chaque jour plus pesante elle va y tomber. Elle y tombe. L’humanité y trouvera peut-être son repos, mais elle s’y renoncera, voilà ce que je pense, elle renoncera son risque. Mes amis communistes n’étaient pas d’accord avec moi sur ce point, cela va sans dire, ils ne m’en savaient pas moins gré de reconnaître qu’en jetant de nouveau notre espèce harassée vers la pleine mer, à l’assaut d’un monde dont nous avons à peine, au xme siècle, entrevu les lointains rivages, nous ne lui demandons rien de facile, contrairement à ce qu’affirment un si grand nombre de prêtres sans cervelle, mais surtout sans entrailles, qui ne manquent jamais de sourire avec condescendance lorsqu’ils déclarent qu’on trouve dans l’Évangile le remède à tous les maux. Hélas ! le remède est bien dans l’Evangile, mais l’Évangile n’est pas dans le cœur des hommes ; et qui réchauffera leurs cœurs glacés ? Quelle parole ? Quels miracles ? Le monde est affreusement las des révolutions, la révolution marxiste est une révolution contre la révolution, et nous restons révolutionnaires, quelle folie! Nous prétendons, par exemple, qu’il appartient sans doute au législateur d’en finir avec la misère et les misérables — les Déportés de la Misère, les Camps de la Misère — mais que le problème de la Pauvreté ne pourrait se résoudre par la transformation méthodique des pauvres gens en petits-bourgeois sans une énorme perte de substance spirituelle pour l’humanité. Tout cela, je le répète, était aussi clair pour mes interlocuteurs communistes que pour moi-même. Nous ne travaillons ni les uns ni les autres en vue d’un compromis. Ou l’homme est créé à l’image de Dieu, ou il est un animal perfectionné dont le salut n’est qu’en ce monde. Dans cette seconde hypothèse, l’Espèce seule importe, et notre religion n’est pas une religion de l’Espèce. J’ajoute volontiers que si nous nous trompons, si l’homme n’est pas réellement créé à l’image de Dieu, nous sommes des gens beaucoup plus dangereux que les trotskystes, nous méritons douze balles dans le ventre. Que M. Aragon veuille bien prendre note de cette petite déclaration, elle lui servira peut-être un jour.

	J’admets que je savais poser grossièrement le problème, mais mon dessein n’est nullement de réfuter le marxisme. Je refuse le monde marxiste, c’est tout. En le refusant, j’agis avec la même loyauté que les milliers de communistes qui se soucient encore moins que moi de la fameuse dialectique. Ma conscience refuse le monde marxiste. Je ne dois compte de mon refus qu’à ceux qui acceptent ce monde non moins simplement que je le refuse. Quant aux militants professionnels, aux propagandistes et aux publicistes du Parti, j’ai pour eux — sauf exception, bien entendu — les mêmes sentiments qu’à l’égard des militants, propagandistes et publicistes cléricaux. Fussent-ils cent fois plus sincères que je les crois, ils n’en seraient pas moins sincères qu’envers eux-mêmes, ils n’en tricheraient pas moins avec les autres. Ils cachent ce qu’il faut cacher, montrent ce qu’il faut montrer, truquent le reste et méprisent les imbéciles. Nous les verrons demain traiter Gide comme les dévots traitent encore Voltaire, ils diront que l’auteur de IJImmoraliste est mort en dévorant ses excréments. Comment M. Masson ne voit-il pas qu’il est dupe de la même espèce de gens qui nous racontent que Luther n’a mis le feu à la Chrétienté que dans le but d’épouser sa maîtresse? Ils nous disaient aussi hier que l’école laïque était un repaire de forçats. Même si je croyais en Karl Marx comme dans l’Evangile, je sais trop ce que les Pharisiens ont fait de l’Evangile, je me jugerais encore tenu de défendre contre de telles gens l’espérance des misérables 3.

	La Bataille, 16-8-1945





	CROQUE-MORTS





	J’ai écrit dernièrement1 que pour les amis de la France dans le monde, le plus répugnant et le plus décourageant épisode du procès Pétain aura été ce défilé de généraux venus faire l’éloge du Maréchal devant les magistrats dérisoires qui avaient prêté jadis serment de fidélité à Sa Personne. Je répète aujourd’hui ce que j’ai dit. On aura beau me reprocher d’humilier des militaires en face de politiciens qui valent peut-être moralement moins qu’eux, je me moque de décider à ce point de vue entre Laval et Pétain, c’est l’affaire du moraliste. Tout le monde sait que je ne suis pas un moraliste, je ne voudrais pas qu’on me crût revenu du Brésil dans le seul dessein d’éclairer par des « messages » et autres fariboles la conscience de mon pays. La conscience de mon pays voit très clair, mais mon pays refuse de voir avec les yeux de sa conscience, mon pays ne veut voir qu’à travers, ou plutôt en fonction d’un petit nombre de partis pris intellectuels et d’intérêts matériels particulièrement pressants, mon pays a un œil sur le front comme les cyclopes, et un autre œil sur le ventre. S’il se servait encore par-dessus le marché de celui de sa conscience, il ne réussirait qu’à loucher abominablement.

	J’ai dit que le défilé militaire a été de tous les épisodes du procès celui qui a dû le plus profondément attrister les amis de la France dans le monde. Cela me suffît. J’admets volontiers que le général Weygand est un Monsieur et Laval un bougnat, mais le bougnat tombé de la politique comme un ramoneur tombé de la cheminée ne saurait maintenant compromettre que sa propre peau, tandis qu’un général Weygand suivi des généraux de la Grande Culbute a cruellement — peut-être irréparablement — déçu ceux qui croient encore dans le monde que la France reprendra son rang, qu’elle en est digne.

	Car cette part si précieuse pour nous de l’opinion universelle n’est nullement rassurée par les belles phrases sur la production, elle se demande même si nous allons continuer longtemps à montrer pour le travail la même sorte d’enthousiasme que nous avons montré, en 1940, pour la guerre. N’importe! Cela ne regarde que nous. Le monde se f... de nos statistiques, il sait parfaitement que s’il a besoin de machines il en trouvera autant qu’il faut ailleurs que chez nous. C’est précisément des machines que le monde se méfie maintenant, je veux dire de la Civilisation des Machines, du système de la Production à outrance des Machines tempéré, il est vrai, par la bombe atomique. Le monde sait bien qu’il regorge, ou regorgera de machines, mais il se sait aussi devenu très pauvre d’humanité véritable, utilisable et il voit toujours dans notre peuple sa dernière grande réserve d’humanité. Voilà précisément pourquoi il a cru jadis à notre malheur, à sa signification universelle, à son caractère sacré.

	Il en a même exagérément grandi les perspectives à la mesure de son étonnement, de son angoisse, mais aussi de son inquiète espérance. Non pas qu’il fût resté insensible aux aspects les plus troublants de la catastrophe, mais il n’attachait pas beaucoup d’importance à ces misères. L’idée du moins ne lui serait pas venue que ces détails, en apparence insignifiants, auraient dû pourtant être les seuls à retenir l’attention d’un véritable observateur parce qu’ils étaient les tragiques symptômes d’une sorte de médiocrité généralisée comme certaines tuberculoses au dernier stade de leur évolution.

	D’une médiocrité si redoutable, de ce ralentissement mortel de toutes les fonctions, de cet appauvrissement de toutes les humeurs, de ce tarissement de toutes les glandes, c’est Weygand qui, à la Première Chambre, est apparu comme le symbole et non pas Laval, voilà bien le drame. Si l’observation avait été faite à l’audience par le premier ouvrier venu — mais on n’a pas vu d’ouvrier là-dedans, grâce à Dieu! — vous imaginez sans peine, je suppose, la lippe dédaigneuse du général. Que m’importe sa lippe!

	Le général Weygand peut très bien tenir Laval pour un bougnat, il n’en est pas moins vrai que les généraux de de la Grande Culbute, lui compris, sont visiblement des généraux comme tout le monde au lieu que Laval n’est pas un bougnat comme tous les bougnats. En n’importe quel temps, sous n’importe quel régime, je dis que Laval eût été un aventurier, un homme qui prend son risque, un homme seul. Qu’on me permette de le faire remarquer en passant, cela donne à ses attitudes, à sa voix, à son regard, à sa vulgarité poignante un caractère, un style pour tout dire, où un homme de l’Ancien Régime se serait probablement reconnu. Oui, même entré par la plus petite porte, même entré par l’égout, Laval sera désormais quelque chose dans l’histoire de France, il lui appartientjau même titre qu’un certain nombre d’hommes de police ou de gouvernement qui lui ressemblèrent au cours des siècles, dont la plupart ont fait d’ailleurs, comme lui, une mauvaise fin, au lieu que Weygand et ses généraux n’appartiennent qu’à l’époque, ou moins encore, à la période actuelle, rien davantage. Bref, on comprend que Laval ait toujours été déplacé à Vichy tandis que Weygand s’y trouvait parfaitement à sa place, que voulez-vous que je dise de plus!

	Pétain explique Weygand, Weygand explique Vichy, et les généraux de la Grande Culbute n’étaient pas nés spécialement pour faire des culbutes. Ils étaient nés pour rien, c’est-à-dire, en somme, pour Vichy. Eh bien, depuis quelques jours, le monde se demande si notre malheur a jamais eu beaucoup plus de réalité que ces fantoches, s’il n’est vraiment qu’un trou dans l’histoire, un hiatus. Le monde se demande s’il a été dupe, s’il n’a pas pris ce-trou pour une tour. Car,le désastre de nos armées a paru longtemps lui fournir la clef du désastre civique. Les Français blessés à mort dans leur orgueil national se seraient jetés dans l’armistice comme une fdle déshonorée se jette à l’eau. Que reste-t-il aujourd’hui de cette image qui a torturé tant de cœurs ? Les militaires viennent, échangent des saluts, claquent des talons, puis filent en bombant le torse comme des gens sérieux qu’on a dérangés dans leurs travaux. Eh quoi! la guerre n’a-t-elle pas eu lieu? D’où vient cette insolence? Quel sentiment l’inspire? Oh! nous le devinons, nous ne sommes pas si bêtes!

	La France va-t-elle donc se laisser convaincre de restaurer les prestiges avant les principes ? La solidarité des médiocrités nous tiendra-t-elle lieu d’union nationale ? Je comprends qu’une telle perspective ait rempli de joie les militaires de la Grande Culbute et les magistrats du Grand Serment qui, loin de ne pouvoir se regarder sans rire, comme les anciens augures, se fixaient au contraire les uns les autres avec un sérieux de croque-mort. Et ce sont bien des croque-morts, en effet. Ils n’auront bientôt plus que des morts à se mettre sous la dent 2.

	Combat, 22-8-1945.





	ASPHYXIE DE LA FRANCE





	On est parfaitement libre de trouver que je parie quelquefois de mon pays avec trop de brutale franchise. Il est vrai que je ne saurais en parler sur le ton de M. Mauriac qui en parle de haut — je ne veux pas dire avec hauteur et dédain — qui en parle du haut des trois vertus théologales : la Foi, l’Espérance et la Charité. Si je mets en cause M. Mauriac, ce n’est que dans l’espoir d’éclairer un peu le débat.

	Oui, sans doute, on peut dire que je manque parfois d’un peu de charité envers mon pays. Un tel reproche me touche, certes, mais je ne le crois pas fondé, n’importe! J’aimerais mieux mille fois risquer de manquer de charité envers mon pays que de me rendre coupable de pitié. Je n’ai jamais eu pitié de mon pays, et même dans l’état ou je le vois, il me semble encore bien au-dessus de la pitié. Je n’ai jamais souffert qu’on eût pitié de lui devant moi sans que mon cœur n’en crevât de honte.

	Lorsque je parle de mon pays, je ne pense évidemment pas à la France, à la France de l’Histoire, de toute l’Histoire, et moins encore oserais-je prétendre parler en son nom. Parler au nom de la France, ne fût-ce qu’une fois, une seule fois, n’est donné qu’à un très petit nombre de prédestinés! Le général de Gaulle, lui, a parlé au nom de la France. Il faudra peut-être attendre dix ans ou dix siècles — que sais-je? — pour qu’à une autre heure capitale, l’Esprit de la France repose tout entier, de nouveau, en un Français.

	Parmi les nombreux amis qu’au 18 juin 1940 notre pays comptait encore dans le monde, plusieurs, évidemment, n’ont pas cru d’emblée à cette vocation exceptionnelle du général de Gaulle, mais ceux-là même qui voyaient toujours dans le vieux Maréchal l’ancien vainqueur de Verdun, n’auraient jamais osé prétendre que Philippe Pétain venait de capituler au nom de la Patrie.

	Supposez qu’après avoir obtenu de M. Hitler quelque adoucissement au Vae victis, le Maréchal eût tenu ce langage : « Français, vous avez militairement et politiquement perdu la guerre. Je vois que le seul souci de vos politiciens et de vos militaires est de se rejeter les uns sur les autres la responsabilité de la déroute. Encore les politiciens n’en mènent-ils pas large, au lieu que les amiraux et les généraux de la Grande Culbute, menacés de chômage, prétendent à toutes les places tenues jadis par les politiciens. Le plus bête d’entre eux veut être au moins gouverneur, ce spectacle m’écœure, mais il n’a malheureusement rien qui puisse vous écœurer. Je vous vois tristement sortir de la guerre comme vous y êtes entrés. Je veux dire qu’entrés dans la guerre comme un lavement, il me semble naturel que vous en sortiez par le mauvais côté. N’importe! Vous voulez quand même que je vous aide à sortir par là, soit... L’opération faite, je me brûlerai la cervelle où j’entrerai à la Trappe, mais ne comptez pas sur moi pour vous donner ma parole que vous sentez la rose. »

	Eh bien, je le répète, aucun des amis de notre pays n’aurait cru qu’en parlant ainsi le Maréchal parlait à la France, ils auraient très bien compris qu’il s’adressait à quarante millions de Français qu’on ne pouvait confondre avec la France pour la bonne raison qu’ils relèveraient finalement, tôt ou tard, de l’Histoire de

	France, qu’ils seraient jugés par elle. C’est aux quarante millions de Français vivants que je m’adresse aussi, c’est eux que j’appelle mon pays. Les parlementaires du type Edouard Herriot disent plus volontiers : Le Pays. Je dis « mon pays » parce que, contrairement à ce que peuvent penser un certain nombre d’imbéciles, je ne prétends nullement me distinguer de lui, je me sens solidaire de ses fautes, c’est même pourquoi je m’en voudrais trop de lui parler avec la sérénité d’un professeur de théologie morale, ou l’onction d’un confesseur, cela regarde M. Mauriac et M. Maritain.

	Ceux qui s’imaginent qu’au 18 juin 1940 je suis monté sur mon perchoir pour n’en plus redescendre, se trompent étrangement à mon sujet. Voilà bien des années que la conscience française se trouvait chaque jour plus encombrée, d’ordures et de déchets de toute origine, de toute provenance, à des degrés très divers de corruption, comme une ville dont les égouts sont engorgés. La catastrophe devait venir, elle est venue. Lorsque j’ai appris l’armistice, je me suis dit : « Voilà le grand Collecteur qui crève! » et cinq minutes plus tard je me trouvais pataugeant dans la même gadoue que les autres Français. Je m’y débats toujours.

	Les délicats se plaignent que je les éclabousse : « Nous sommes là-dedans jusqu’au cou, disent-ils, c’est certain, mais en nous tenant bien tranquilles nous pouvons éviter d’en avoir plus haut que le menton et d’avaler la marchandise. » Eh bien, je ne peux me tenir tranquille dans la gadoue. Les hauts fonctionnaires naviguent à la surface sur de brillantes vedettes battant pavillon tricolore, et ils sont tellement habitués à l’odeur qu’ils ne se bouchent pas le nez. Nous trouvons excellent que les hauts fonctionnaires aillent en bateau, puisque c’est pour le bien du service. Nous ne ferions exception que pour le ministre de la Conscience Nationale dont la place serait à nos côtés, dans le jus, s’il y avait un ministre de la

	Conscience Nationale. Mais, fût-ce du haut de la passerelle, ces Messieurs devraient convenir qu’il est difficile de faire de la grande politique dans un pays incapable de se dégager d’une confusion effroyable d’idées et de rancunes dont le temps n’a fait que concentrer les poisons.

	Il y a poison et poison. Peut-être fut-il un temps où cette gadoue vénéneuse eût agi comme excitant, les Français auraient alors brûlé d’en sortir pour se battre entre eux comme des enragés. Ce temps-là semble bien révolu. Pour tout observateur impartial, le plus grand danger que le peuple français puisse courir aujourd’hui, c’est de s’habituer à cette confusion, de s’y installer lâchement, sournoisement, sans d’ailleurs rien abdiquer de ses profonds ressentiments. Est-ce que les Responsables ne s’aperçoivent pas encore que leur prétendu « apaisement » n’est que le passage de la haine aiguë à la haine chronique, une haine privée de tout élément utilisable, une haine stérile, à peine discernable d’une paresseuse et dénigrante médiocrité? Tout vaut mieux que cette lente asphyxie!

	Voilà pourquoi je ne lis pas sans plaisir les lettres d’injures que le courrier de ma lointaine petite ville provençale m’apporte en nombre chaque jour croissant. Ces gens-là, évidemment, me détestent, mais ils ne peuvent détester que mes écritures. Dès lors, c’est peut- être ma faute ? Du moins ne semblent-ils pas plus à l’aise que moi dans la gadoue, du moins s’y remuent-ils, au risque de boire un coup. Ils me reprochent amèrement mes attaques contre le général Weygand. Je n’ai aucune prévention contre le général Weygand. Je le comparerais même volontiers au cardinal Suhard, ce qui ne pourrait d’ailleurs que le flatter. Bref, je veux bien le tenir pour honorable au sens donné jadis à ce mot et qu’il aura de nouveau sans doute dans une France réconciliée. Mais pourquoi mes insulteurs anonymes refusent-ils de comprendre que ce général académicien est pour moi le type achevé de ces hommes qui prétendent ne rien partager avec personne, pas même une honte nationale, et qui, après avoir négligemment tâté la gadoue du haut de leur cravache, se sont fait fort de traverser l’Armistice, Vichy et le grand Collecteur sans mouiller la pointe de leurs bottes ?

	Carrefour, 4-9-1945.





	Il n y a pas de révolution dirigée



	LE PRÉSIDENT TRUMAN ET SON PIANO





	J’ignore si beaucoup de mes lecteurs sont aussi sensibles que moi aux trouvailles, à la fois ingénieuses et ingénues, de la propagande américaine. Quel qu’en soit le nombre, j’espère qu’ils auront tous apprécié la récente photographie qui révèle au monde un président Truman assis devant son piano, de l’air d’un homme qui vient d’interpréter UHéroïque et reprend lentement conscience du réalisme et de la réalité. Ainsi le monde se trouve-t-il désormais averti qu’un président américain, si dures qu’aient été ses premières expériences d’affaires ou de politique, ne saurait rien avoir de Babbitt, et mérite vraiment le nom que l’Histoire ne lui refusera pas, d’Européen — dans le sens de Scipion l’Africain — nous connaissons, nous aussi, nos classiques…

	On voudra bien m’excuser de commencer sur ce ton de badinage — un peu douloureux d’ailleurs — la suite ne sera que trop grave, je le crains. Chacun sait que je ne m’occupe pas de politique extérieure ou de ce qu’on est convenu d’appeler de ce nom, par habitude, même après l’invention de la bombe atomique. Mais l’entrevue du général de Gaulle et du président des États-Unis 1 a déclenché de nouveau dans la boîte à musique de la presse universelle des refrains que nous connaissons trop. Eh bien, notre peuple ne veut plus danser sur ces airs-là!

	Lorsqu’on s’en tient à certains aspects de la situation actuelle, cette affirmation peut paraître

	très audacieuse. Dans le moment même où j’écris ces lignes, les colossales organisations économiques auxquelles on hésite à donner le nom de nations croient déjà pouvoir abandonner vis-à-vis de nous leur ancienne politique expectative. On dirait qu’une France libérée de l’ennemi les inquiète beaucoup moins que la France prisonnière, mystérieuse, incommunicable, sans regard et sans voix. Ils s’efforcent, ils se hâtent de nous faire rentrer dans le jeu, c’est-à-dire dans le jeu politique dont ils connaissent toutes les ressources et où ils se croient sûrs de l’emporter tôt ou tard, calculant les atouts qui leur restent et ceux que nous avons perdus. Il est très possible que cette manœuvre retarde assez longtemps une révolution inévitable. Il est très possible que nous rentrions dans une nouvelle période d’apaisement, de recueillement, de travail en faveur de laquelle sera remis à contribution le ridicule vocabulaire, à la fois réaliste et sentimental, de Vichy. Il y a beaucoup de manières, en effet, d’accepter le risque de la grandeur, il n’y en a malheureusement qu’une de le refuser, mais qu’importe! Ce qui doit venir viendra.

	Nous savons que la Révolution est une rupture, la Révolution est un absolu. Il n’y a pas de révolution modérée, il n’y a pas de révolution dirigée — comme on dit l’économie dirigée. Celle que nous annonçons se fera contre le système actuel tout entier ou elle ne se fera pas. Si nous pensions que ce système est capable de se réformer, qu’il peut rompre de lui-même le cours de sa fatale évolution vers la dictature — la dictature de l’argent, de la race, de la classe ou de la nation — nous hésiterions certainement à courir le risque d’une explosion capable de détruire des choses précieuses qui ne se referont qu’au prix de beaucoup de temps, de persévérance, de désintéressement et d’amour. Mais le système ne changera pas le cours de son évolution pour la bonne raison qu’il n’évolue déjà plus, il s’organise seulement en vue de durer, de se survivre. Loin de prétendre résoudre ses propres contradictions, d’ailleurs probablement insolubles, il paraît de plus en plus décidé à les imposer par la force. Chaque jour, en effet, nous apporte la preuve que la période idéologique est depuis longtemps dépassée à New York comme à Moscou ou à Londres. Nous voyons la démocratie impériale anglaise, la démocratie ploutocratique américaine et l’empire marxiste des dominions soviétiques, sinon marcher la main dans la main — il s’en faut! — du moins poursuivre le même but, c’est-à-dire maintenir coûte que coûte, fût-ce en ayant l’air de le combattre, le système à l’intérieur duquel ils ont tous acquis richesse et puissance. Car, à la fin du compte, la Russie n’a pas moins tiré profit du système que l’Amérique ou l’Angleterre, elle y a joué le rôle classique du parlementaire qui fait fortune dans l’opposition. Bref, les régimes jadis opposés par l’idéologie sont maintenant étroitement unis par la technique. Un monde gagné pour la technique est perdu pour la liberté.

	En parlant ainsi, je me moque de scandaliser les esprits faibles qui opposent aux réalités des mots dangereusement vidés de leur substance, comme par exemple celui de démocratie. Qu’importe! Si vous êtes trop lâches pour regarder ce monde en face afin de le voir tel qu’il est, détournez les yeux, tendez les mains à ses chaînes. Ne vous rendez pas ridicules en prétendant y voir ce qui n’existe que dans votre imagination ou le bavardage des avocats. Ne commettez pas surtout l’infamie de lui prostituer le mot de Révolution, ce mot religieux, ce mot sacré, tout ruisselant à travers les siècles du sang des hommes. Ne lui prostituez pas non plus le mot de progrès. Jamais un système n’a été plus fermé que celui-ci, n’a ouvert moins de perspectives et les catastrophes qui s’y succèdent avec une régularité monotone n’ont précisément ce caractère de gravité que parce qu’elles s’y passent en vase clos. Qu’il s’intitule capitaliste ou socialiste, ce monde s’est fondé sur une certaine conception de l’homme, commune aux économistes du xvme siècle, aux libéraux du xixe siècle comme à Marat, à Marx ou à Lénine. On a dit parfois de l’homme qu’il était un animal religieux. Le système l’a défini une fois pour toutes, un animal économique, non seulement l’esclave mais l’objet, la matière presque inerte, irresponsable, du déterminisme économique et sans espoir de s’en affranchir puisqu’il ne connaît d’autre mobile certain que l’intérêt, le profit. Rivé à lui-même par l’égoïsme, l’individu n’apparaît plus dès lors que comme une grande quantité négligeable, soumise à la loi des grands nombres ; on ne saurait prétendre l’employer que par masses, grâce à la connaissance des lois inexorables qui le régissent. Ainsi le progrès n’est plus dans l’homme, il est dans la technique, dans le perfectionnement des méthodes capables de permettre une utilisation chaque jour plus efficace du matériel humain.

	Ce qui fait l’unité de la civilisation des machines, c’est l’esprit qui l’anime, c’est l’espèce d’homme qu’elle a formée. Il est honteux d’oser parler des dictatures comme de monstruosités tombées de la lune ou d’une planète plus éloignée encore, dans le paisible univers démocratique. Si le climat du monde moderne n’était pas hautement favorable à ces montres, on n’aurait pas vu en Italie, en Allemagne, en Russie, en Espagne des millions et des millions d’hommes s’offrir corps et âmes aux demi-dieux, et partout ailleurs dans le monde — en France, en Angleterre, aux Etats-Unis, d’autres millions d’hommes partager publiquement ou en secret la nouvelle idolâtrie. On n’observerait pas aujourd’hui encore ce curieux complexe d’infériorité qui, même dans la victoire, semble frapper d’inhibition les démocraties en face des régimes selon toute apparence déchus — ceux de Salazar ou de Franco — comme au temps honteux, inexpiable de la guerre d’Ethiopie ou à celui, plus abject encore, de la non-intervention espagnole 2.

	La Bataille, 6-9-1945.

	 	.





	J’INVITE LES JEUNES FRANÇAIS A CHANGER D’AIR

	Il y a encore de la place dans le monde pour les hommes libres. Je l’ai écrit dès les premières semaines de mon retour en France et je l’écrivais pour les jeunes Français 1. Il faut que les jeunes Français sachent que le monde est encore plus grand et plus libre qu’on pense et qu’ils peuvent espérer jouir de ce monde.

	Les imbéciles me reprochent d’exciter ainsi les jeunes Français à la désertion. Les imbéciles, à force d’imbécillités, les unes austères, les autres frivoles, feront bien pis que d’envoyer les jeunes Français aux Antipodes voir si la vie est réellement aussi plate sur une planète pourtant sphérique, ils pousseront, sans le vouloir, les jeunes Français à l’a à quoi bon? » fatal, à l’a à quoi (pie ça sert? » bref, à une autre sorte de désertion beaucoup plus grave : la désertion à l’intérieur, la désertion du désespoir.

	Lorsqu’on parle ce langage aux politiques, ces mes- Hi'eurs vous traitent dédaigneusement d’idéologues et, comme Napoléon n’aimait pas non plus les idéologues, ils n’oublient pas d’en conclure qu’ils ressemblent à Napoléon. L’Empereur n’aimait pas les idéologues, c’est entendu, mais ce n’était pas non plus avec des statistiques que le vainqueur d’Austerlitz enflammait le tumur des Français. Car tout réaliste qu’il était, l’Empereur était un autre réaliste que M. Jacques Bainville. Pour être réaliste, il ne suffit nullement de se croire au-dessus de certaines prétendues illusions sans lesquelles l’homme commun ne saurait vivre, il faut encore les avoir connues soi-même assez longtemps pour savoir s’en servir.

	Lorsque j’invite les jeunes Français à changer d’air, je sais parfaitement que mon conseil ne sera pas suivi par un grand nombre d’entre eux, qu’importe!

	Même si, d’une manière ou d’une autre, la jeunesse française devait être « consignée » au pays comme un régiment au quartier, je l’approuverais encore de vouloir sauter le mur et je lui ferais, au besoin, le cas échéant, la courte échelle. Les jeunes Français veulent s’en aller pour beaucoup de raisons qui ne sont pas, en apparence, des meilleures, mais ils s’inventent des raisons, faute de comprendre qu’ils obéissent à une sorte d’instinct de défense très supérieur à leurs raisons. Les jeunes Français ne voient plus la France, je veux dire qu’ils n’en distinguent plus les traits. La caricature qu’en ont faite les partis, pour les abjectes nécessités de leur propagande, recouvre son vrai visage ainsi qu’un masque de carnaval. Et si les jeunes Français oubliaient un moment, par miracle, cette caricature partisane, notre propagande officielle, pleine de bonnes intentions, y substituerait aussitôt un portrait sérieux à l’usage des imaginations réalistes, cartésiennes, maurrassiennes et polytechniques, aussi agréable et suggestif, hélas! qu’un tableau noir.

	Les jeunes Français ne discernent peut-être pas très bien ce qui leur manque, mais ils savent qu’il leur manque quelque chose. Les jeunes Français croiront partir à la recherche de ceci ou de cela, mais ils iront, sans le savoir, à la recherche d’une image perdue de la patrie.

	Les jeunes Français rêvent de fiche le camp. J’admets que ce désir n’a rien de flatteur pour leurs pères, leurs oncles ou leurs frères aînés, mais il est parfaitement justifiable, vous ne vroyez pas? Voilà des garçons qui, par notre faute, se trouvent forcés de vivre aujourd’hui dans une maison de famille ouverte à tout venant depuis 1940, où le monde entier est venu décrotter ses bottes et que nous n’avons même pas eu le courage de désinfecter à fond — que dis-je! C’est tout juste si nous ne nous vantons pas devant eux d’avoir — faute de mieux, ou du moins faute de savon — rincé les draps, des draps où l’ennemi a couché cinq ans.

	Voyons! Voyons! Est-ce qu’au lieu de faire des phrases de concours général ou de distribution de prix nous ne devrions pas plutôt leur parler ainsi :

	« Mes enfants, vous avez grandi dans un pays humilié. Oh! certes, il y a là, tout près de vous, une France qui n’a jamais été, qui ne sera jamais humiliée, la France des saints, des héros, ou des poètes, et qui n’est pas tout entière dans les musées comme vous auriez pu, malheureusement, le penser. N’importe! vous avez beaucoup de mal à la voir, nous vous la cachons, vous ne voyez que nous, rien que nous, ça n’est pas gai. Nous — c’est- à-dire une sale époque de notre histoire, on ne peut pas dire le contraire. Oh! sans doute, l’espoir en votre peuple et la foi en vous-mêmes vous seront rendus tôt ou tard, il vaudrait peut-être mieux pourtant que vous alliez à leur rencontre. C’est, là-bas, de l’autre côté de la terre, que vous retrouverez la France d’avant l’outrage, parce que vous y retrouverez des hommes qui croient en elle, exactement comme leurs pères y ont cru avant eux. Et vous saurez ainsi que vous n’appartenez déjà plus à la France de l’outrage, la nôtre, mais à cette France-là, pour la raison que les gens qui croient en elle croiront aussitôt en vous, du même esprit, du même cœur. Vous retrouverez la France, et en même temps, vous vous retrouverez vous-mêmes, parce que vous comprendrez tout à coup, avec stupeur, ce que le monde attend de nous. Le monde n’est nullement disposé à attendre seulement de la France qu’elle relève des ruines et reconstruise des locomotives, afin de mériter par son travail, son économie, son bon sens, une modeste place, à la suite des colossales organisations économiques dont j’ai dit qu’elles ne méritent déjà peut- être plus le nom de nations. Le monde se défie de ces monstres, et il sait que nous sommes encore et toujours une patrie. Le monde attend de nous — j’ai honte de le dire — le monde attend de nous malgré tout — pardonnez-moi d’oser l’écrire — le monde, épouvanté par les robots, par la menace prochaine d’une dictature capitaliste ou marxiste des robots, attend de nous — mon Dieu, dois-je l’écrire, ne ferai-je pas rire de moi?… — le monde attend de nous la restauration universelle de l’esprit, par la plus grande révolution de tous les temps.

	N. B. — Je reçois beaucoup de lettres d’injures. La plupart me reprochent d’avoir fichu le camp à l’armistice. Afin d’épargner le temps et l’encre de mes aimables correspondants anonymes, je ne crois pas inutile de rappeler que j’ai quitté la France en 1938 pour le Paraguay avec deux fils et un neveu en âge de servir. Tous les trois ont rejoint le général de Gaulle. Quant à moi, ayant fait l’avant-dernière guerre, je suis infirme depuis 1932.

	Carrefour , 14-9-1945.





	Nous ne sommes pas des corrompus



	NOUS SOMMES DES TRICHEURS





	J’écris ce que je pense, mais je ne l’écris pas pour mon plaisir. Voilà même pourquoi je me hâte de l’écrire, je sais parfaitement que le temps m’est mesuré. Car certaines vérités sont encore dites aujourd’hui que le public repoussera bientôt à n’importe quel prix parce qu’elles sont de celles qui peuvent lui être dites dans le langage de tout le monde ; il les reçoit en pleine poitrine, c’est- à-dire en pleine conscience. Le public accueille volontiers des sermons sur la morale dans un style miel et vinaigre. Il ne déteste pas non plus les considérations à la Montesquieu sur la politique et les statistiques. Il lit ça comme il achèterait un bureau ministre pour faire ses sacrés petits comptes du marché noir. On le flatte même beaucoup en parlant de sa corruption, alors qu’il ne fait que tricher avec sa conscience — une conscience d’ailleurs parfaitement normale. Nous sommes des tricheurs et non pas des corrompus. On n’aurait pas moins tort de parler de notre décadence. Il ne s’agit pas de décadence, mais de culbute, ne dramatisons pas trop les choses. On ne remonte pas la pente, c’est entendu, mais on revient très bien d’une culbute, il n’est besoin que de la faire à l’envers. Ces modestes vérités nous conviennent, elles nous suffisent pour l’instant, notre médiocrité n’a pas besoin qu’on l’engraisse avec de belles phrases. J’ai, par exemple, la plus sincère admiration pour les romans de M. Mauriac, mais je crains que dans ses chroniques, sous prétexte d’élever le débat, il n’élève que lui, et baisse son public le derrière par terre.

	Ces exercices de lévitation solitaire auraient peut-être leur avantage si le public assis au frais levait le nez vers les hauteurs, mais il le tient fermement baissé vers ses petites affaires, en sorte qu’il est permis de se demander si la lévitation solitaire n’est pas une manière comme une autre d’échapper à des responsabilités que les démagogues fuient par en bas au lieu de les fuir par en haut. Et d’ailleurs, il y a bien des sortes de démagogies. Ne pas dire toute la vérité n’est pas moins démagogique que de mentir effrontément à la manière des politiciens d’avant-guerre. Je dis « des politiciens d’avant-guerre » parce que ce vocabulaire de l’expiation, du redressement, du relèvement, ayant fini par se répandre partout, le dernier des guignols s’efforce aujourd’hui de parler comme Caton. Au sommet de la hiérarchie gui- gnolesque, le jeune agrégé, cravaté jusqu’au menton, s’exprime en un langage « dur et pur ». Qu’importe qu’il soit dur s’il n’a pas de pointe? A quoi lui sert d’être pur s’il est stérile ? Mais au bas de l’échelle, l’obscur correspondant du Démocrate de Cucugnan ou du Libérateur de Gibelotte-les-Morues essaie de prendre, lui aussi, le ton de Royer-Collard. Tous ces gens-là expriment chaque jour au général de Gaulle le « douloureux étonnement », la grandissante déception de la France — c’est-à-dire leur propre étonnement, leur propre déception. Car, enfin, ces messieurs ne sauraient parler au nom d’une autre France que la leur, celle qui est née avec eux et ne leur survivra pas. Ces messieurs comme moi-même appartiennent, en effet, à un certain nombre de générations dont le moins qu’on puisse dire, c’est qu’elles ne brillent pas dans l’histoire de France d’un exceptionnel éclat. Oh! sans doute, il y a les fusillés et les déportés. Mais les fusillés et les déportés ont tenu dans la France dont nous parlons le rôle des martyrs chrétiens dans la Rome des derniers Césars, je veux dire qu’ils témoignaient contre son esprit, ils en étaient les accusateurs et les juges. Ils en étaient les accusateurs et les juges, mais ils lui appartenaient quand même. Et — Si parva licet comportere magnis — j’ai beau avoir écrit Les Grands Cimetières ou La Lettre aux Anglais, je lui appartiens aussi. Pour ne participer en aucune manière à la honte commune, il ne suffît pas de la maudire, il aurait fallu l’épargner au pays, et alors la question ne se poserait pas d’en dénoncer les responsables. Chaque génération se perd ou se sauve tout entière, elle est absoute ou condamnée par l’histoire. Notre génération est l’une des générations de la Grande Culbute, et le fait d’avoir été vainqueurs en 1918 ne saurait nous servir d’excuse. Perdre une victoire n’est pas moins honteux que de perdre une guerre. Encore n’est-il pas vrai que nous ayons perdu la victoire, comme on oublie un parapluie dans un café. Nous avons renoncé la victoire. Si nous ne l’avions pas renoncée, nous aurions dû prendre son risque et nous ne voulions pas de son risque, ni de ses devoirs. Les garçons de 1940 se sont laissé enfoncer par une charge de tanks lourds, mais nous avons fichu le camp devant notre propre victoire, nous n’avons pas pu en soutenir la vue, et je crois que nous courons encore...

	Aussi longtemps que la France de la Grande Culbute n’aura pas pris conscience de sa profonde et terrible unité, elle restera comme en dehors du courant de l’histoire, ainsi qu’une barque échouée sur le sable. Loin d’essayer de lui rendre cette conscience, le moindre journaliste prétend lui faire parler un langage cocasse de suffisance et de dignité! Quoi! La France de 1940 aurait perdu en vingt ans une victoire, puis une guerre subi la plus écrasante défaite de son histoire, englouti dans la catastrophe nos armées, nos escadres, nos finances, porté au prestige national un coup quasi mortel, et elle voudrait essayer de se persuader à elle-même que la responsabilité de ces faits immenses n’incombe qu’à une poignée de salauds ou d’imbéciles qu’elle n’a d’ailleurs pas eu le courage de fusiller? Bien plus! Afin de mieux soutenir ce mensonge, c’est elle qui aujourd’hui demande des comptes, s’étonne, déplore, soupire, laisse entendre qu’elle est incomprise et déçue — ah! ma chère... Mais n’a-t-elle pas déçu, elle aussi? Lorsque le général de Gaulle l’appelait de Londres, en 1940, combien de Français étaient alors disposés à l’entendre ?

	J’écris ces choses sans amertume. Il me semble que je les écris au nom des enfants. Qu’ont-ils connu de nous ces pauvres gosses ? Une paix manquée, une guerre civile manquée, une guerre militaire manquée, une révolution manquée — de la France du 6 février à la France du marché noir, la belle époque! la grande époque! — dure et pure... Est-ce que nous ne pourrions pas montrer un peu de pudeur lorsque nous proposons aujourd’hui de mettre le comble à nos bienfaits en dotant ces innocents d’une Constituante et d’une Constitution ? Si ces petits garçons pouvaient parler, je crois savoir ce qu’ils vous diraient. Ils vous diraient : « Laissez-nous tranquilles, nous vous connaissons, vous êtes de vieilles pratiques. Ceux qui valent mieux que vous ont été fusillés, sont morts dans les camps, ou y ont perdu leurs forces. C’est la même histoire de 1918 qui recommence. Les morts ne reviendront pas. Et ce n’est pas deux millions, c’est trente millions de prisonniers qui reviennent, car vous avez été presque tous faits prisonniers à Munich, vous vous êtes rendus à

	Munich, et il a fallu mettre le monde en cendres pour vous tirer de là... Si votre Constitution vous ressemble, tâchez de l’imprimer sur du papier de soie, car nous n’osons pas vous dire l’usage que nous en ferons quand nous serons des hommes. »

	La Bataille, 27-9-1945.





	LA JUSTICE FAIT PEUR AUX JUGES





	A l’heure où paraîtront ces lignes, Joseph Darnand aura payé sa dette 1. Payé sa dette, mais à qui ?

	On voudrait que ce ne fût qu’à la France, à la France seule, rien qu’à la France. On voudrait que toutes ces mains qui se tendent pour recevoir le juste prix du sang versé fussent dignes de le recevoir au nom de la France. Mais il est peu de ces mains qui soient pures. A bas les pattes!

	Celui qu’on appelle le chef des tueurs n’a pas tué pour lui-même. Je veux dire qu’il n’a pas été qu’un instrument. On vient de briser cet instrument, on ne l’a pas jugé, parce qu’il aurait fallu juger d’abord la main qui l’a tenu, l’esprit qui l’a inspiré. C’est évidemment pour ne pas en arriver à cette extrémité que le tribunal n’a pas retenu contre Joseph Darnand le crime d’assassinat. Les juges du grand jugement n’avaient pas retenu non plus contre Pétain le crime de l’armistice. Tout se tient.

	Le facteur fait chaque jour plusieurs kilomètres pour m’apporter, au fond de ce petit hameau, des douzaines de lettres injurieuses et anonymes. J’en reconnais les idées et le style. En ma qualité de romancier, grâce à certaines nuances de sentiment ou de langage, je crois qu’il me serait parfois facile de tracer le portrait non seulement moral, mais même physique, de leurs auteurs.

	Eh bien, tous ces gens-là vont être fort soulagés, je vous prie de le croire, par la mort du chef des milices du Maréchal. Pendant cinq ans, les messieurs de l’ordre moral ont traité couramment les patriotes de terroristes, c’est-à-dire, en bon français, de chiens enragés que n’importe quel citoyen avait le droit d’abattre au premier tournant de route venu, mais nous les étonnerions beaucoup en leur demandant compte aujourd’hui de ces écarts de langage : « Voyons, mon cher colonel, au bon temps du Maréchal. — Non, non, je vous en prie, restez couvert. — Quel sens donniez-vous à ce mot de terroriste ? — Aucun sens fâcheux, Monsieur, bien au contraire! Vous savez mon respect pour toutes les opinions. Terroriste était dans ma bouche, comme dans celle de la colonelle, ou celle de mon illustre ami, le général Weygand, un hommage rendu à la bravoure de ces petits maquisards qui inspiraient, en effet, la terreur aux sales Boches... » Sacrés farceurs! Ils espèrent tous en être quittes par une malédiction jetée à ce cadavre qui est tout de même celui d’un héros des deux guerres. « Fi donc! nous ne connaissons plus cet ancien menuisier, nous ne devons plus le connaître, il compromet nos personnes et nos principes. A-t-on d’ailleurs idée de se charger d’une besogne comme la sienne, quand il est toujours si facile de trouver un peu plus bête que soi pour le faire?... »

	Le procès de Joseph Darnand a été rondement mené. Mais le lendemain, la presse l’a mené plus rondement encore. A peine les journaux ont-ils fait mention de l’unique témoignage entendu, celui de mon cher ami le dominicain Brückberger 2. J’ignore ce qu’a dit Brück- berger, je le devine, je suis sûr qu’il n’a pas été compris. Ce jeune moine prédestiné, à l’intelligence si sensible et si lucide, à la volonté militaire, au cœur d’enfant et de poète, face à face avec son ancien chef du fameux corps franc, c’était là certainement un spectacle hors de la portée des pauvres diables venus dans cette salle pour voir ou pour juger, et qu’on aurait pu mettre indifféremment, tour à tour, sur les bancs du public ou sur les sièges du tribunal. La signification de ce tête-à-tête du moine et de l’accusé n’en était pas moins profonde. Ils étaient là présents tous les deux comme pour mieux masquer une absence — celle d’un représentant autorisé et qualifié de l’ordre moral de Vichy.

	Je ne parle pas du maréchal Pétain. Le maréchal Pétain n’a jamais été qu’un prestige dont la France s’est servie pour lui tenir lieu de conscience alors qu’elle venait de perdre la sienne sur les routes de la panique, avec ses millions de prisonniers, son matériel et ses étendards. Le prestige politique et militaire de Pétain n’avait, si je puis me permettre de parler ainsi, qu’une valeur négative. Je veux dire qu’il garantissait moralement l’armistice, moins aux yeux des Français de 1940, bien décidés, pour en finir plus vite, à ravaler par le haut ce qu’ils venaient de lâcher par le bas, qu’à ceux de l’étranger auquel le grand nom de Verdun en imposait toujours. Mettre la capitulation sous le signe de Verdun, c’était là certainement une idée de génie, mais elle ne venait pas de Pétain, elle venait de Hitler, elle portait la marque du génie de Hitler. Ceci dit, on voudra bien m’accorder, je suppose^ que le prestige du Maréchal aurait dû sortir de cette épreuve passablement affaibli. C’est le contraire qui s’est produit. Le prestige politique et militaire du Maréchal s’est transformé en mystique. Je ne pense pas que le Maréchal puisse être tenu pour responsable d’une pareille transformation. Ce vieux bonhomme dur et rusé, gourmand et sensuel, avec son double adultère et ses aventures galantes, n’aurait pas osé prétendre de lui-même à ce rôle insolite. On le lui a fait jouer. Mais là, pourtant, n’est pas le pire. Le pire, c’est que des millions de Français, se soient trouvés disposés à lui voir jouer ce rôle de saint de la Patrie, à lui rendre ce culte. Qui les avait ainsi disposés ? Je vais vous le dire.

	Pour tout observateur désintéressé, il est clair que la mystique du Maréchal ne procédait pas directement de l’esprit fasciste. Le fascisme n’a jamais eu ce caractère clérical. La mystique française du Maréchal est née d’une autre mystique à laquelle la propagande religieuse avait déjà donné, depuis 1935, une portée universelle : la mystique de la guerre espagnole, de la guerre sainte entre les Bons et les Mauvais, les Purs et les Impurs, les Amis et les Ennemis de Dieu, les Rouges et les Blancs, bref, la mystique de la Croisade. L’ordre moral de Vichy au nom duquel les patriotes étaient flétris du nom de « terroristes » n’eût certainement été qu’un peu redoutable conformisme d’académiciens et d’amiraux si, par l’intermédiaire du haut clergé français, l’esprit de la croisade ne lui avait apporté ce qui lui manquait pour atteindre son plus haut degré de malfaisance : une signification spirituelle qui lui engageait les consciences. J’écrivais tout à l’heure qu’entre le jeune moine-soldat et son ancien chef déchu, il y avait une place vide. Cette place aurait très bien pu être, par exemple, celle du chef de l’épiscopat français, S. E. le cardinal archevêque de Paris 3.

	On prétendra que j’assimile le cardinal au chef de la Milice, que j’aurais voulu le voir aux côtés de Darnand. Ce qu’on dira ne m’importe guère. Je ne reviens pas sur le passé, l’énorme erreur commise appartient par ses conséquences au présent. Il va d’ailleurs sans dire que je n’ai jamais souhaité que le prince de l’Église comparût en personne à l’audience pour l’admiration des badauds. Je n’ai pensé qu’à une présence symbolique. J’affirme que l’autorité spirituelle avait son mot à dire dans cette affaire. Car le procès Darnand est aussi celui de la Croisade. En deux mots, comme en cent, il n’est rien qu’on reproche au chef de la Milice, qui n’ait jadis été non seulement toléré, mais approuvé, applaudi en Espagne. Non seulement en Espagne, mais dans le monde entier, par des millions de catholiques fanatisés, auxquels le mot de guerre sainte tournait la tête, qui brûlaient de mettre les méthodes du terrorisme nazi ou marxiste au service de la bonne cause, traitant d’imbéciles ou de femmelettes ceux qui ne pensaient pas comme eux sur ce point. Dix ans après la condamnation à grand fracas de VAction Française qui, du moins à ce moment-là, n’avait pas de sang sur les mains — condamnation que devait suivre une réhabilitation papelarde, d’un caractère tout intime —, le fameux Par tous les moyens même légaux de M. Charles Maurras4 aurait pu être remplacé par des maximes beaucoup plus explicites et plus sommaires. Un fait si grave ne saurait s’expliquer que par une défaillance inouïe de l’autorité spirituelle. Une défaillance se répare. Il vaut même beaucoup mieux qu’elle soit réparée qu’expiée. Car si l’autorité spirituelle ne la répare pas, c’est nous — pauvres diables — qui expierons bientôt à sa place, d’une manière cruelle et sanglante, une politique de résultats, faite aux dépens des consciences. Hélas! qui s’inquiète aujourd’hui des consciences? De procès en procès, nous voyons de plus en plus qu’il ne s’agit pas de faire justice, mais de liquider le plus rapidement possible un passé dont personne ne veut assumer les charges, ni comprendre les leçons.

	Lorsque je parle ainsi, je fais mon devoir. Le procès de

	Joseph Darnand aurait pu être celui de la Milice et le procès de la Milice aurait été celui de l’ordre moral de Vichy. Ce sont là des questions que, à droite comme à gauche, on refuse de traiter à fond. Qu’est-ce qu’un militant du parti pourrait dire de l’épuration franquiste? Est-ce que les miliciens du maréchal Staline n’ont pas épuré les trotskystes ? Croyez bien que mes scrupules font rigoler ces messieurs. Croyez bien aussi que, le cas échéant, ils n’hésiteraient pas une minute à me guérir de mon idéalisme en me donnant contre un mur, au petit jour, avec douze balles dans le ventre, ma première et dernière leçon de réalisme pratique. Quant aux vénérables représentants du spirituel auxquels je viens de m’adresser avec une si méritoire déférence, soyez sûrs qu’ils seront les derniers à croire que j’écrive ici la vérité pour rien, pour l’honneur et le plaisir de l’écrire, et sans aucune certitude de profit en ce monde, et même dans l’autre, car je m’en remets à Dieu de cela comme du reste. N’importe! Je prends mon risque. Qu’ils prennent le leur. Lorsqu’on s’est publiquement trompé, il ne saurait suffire de rentrer prudemment dans sa coquille, tandis que les cadavres rentrent sous la terre.

	La Bataille, 11-10-1945.





	L'ESPRIT DE PARTI



	La prochaine consultation électorale est le souci capital d’un grand nombre de Français 1. J’ai bien le droit de penser à ceux qui s’en fichent. Oh! rassurez-vous, je ne veux parler que de ces très jeunes Français dont le bon plaisir des électeurs va demain régler le sort, et qui ne s’en doutent même pas. J’avoue que cette idée me hante. Je l’ai déjà exprimée de mon mieux, j’y reviens encore. Les générations qui ont perdu la victoire, perdu la guerre, et viennent de manquer la révolution, s’apprêtent — comme on dit — à organiser l’avenir. Elles mentent. Elles ne se proposent que de liquider leur propre faillite, elles ne sont visiblement d’accord que pour cette besogne indispensable. Car l’esprit de parti n’a jamais divisé les Français qu’en apparence, il les met au même niveau de médiocrité, il les lie entre eux par une espèce de complicité analogue à celle des joueurs d’un même tripot. L’esprit de parti est un admirable dérivatif de l’esprit révolutionnaire. Une démocratie révolutionnaire, cela ne s’est jamais vu, n’est-ce pas, mon cher Staline ? La démocratie est revendicatrice et non révolutionnaire. Son aveugle passion égalitaire la rend même facilement liberticide, cela s’est vu hier, cela se verra demain, aux Etats-Unis comme ailleurs. Qu’importe! Nos Politiques ont hâte d’en finir avec ce fameux cas de conscience remarquablement défini jadis à Londres par le général de Gaulle, mais qui ne s’est jamais sérieusement posé, nous le savons maintenant, qu’à un très petit nombre de Français dont la plupart l’ont résolu par le sacrifice de leur noble vie — heureusement d’ailleurs pour les Politiques! Car avec les morts, on peut toujours s’entendre. Il suffit de leur rendre des hommages officiels. Aucune mémoire, aucun exemple n’a pu résister longtemps à l’insincérité, à la banalité, à la bêtise des hommages officiels. Encore le mot de Résistance évoque-t-il à l’esprit, jusqu’à ce moment, des noms, des visages, des circonstances. Mais lorsqu’on aura donné au solitaire des Champs-Elysées la compagnie du « Résistant Inconnu », la démocratie française en sera définitivement quitte envers la Résistance pour quelques frais d’éclairage, et deux ou trois couronnes par an.

	C’est ainsi, déjà, qu’il y a vingt-cinq ans, les Politiques ont volé notre victoire aux jeunes Français. Je veux dire qu’en écartant et humiliant les vainqueurs, ils ont volé aux jeunes Français la conscience et la fierté de notre victoire. Les Politiques redoutaient l’esprit de victoire autant qu’ils redoutent aujourd’hui l’esprit de Résistance. Lorsqu’à la tribune de la Chambre, Clemenceau prononça la parole historique : « Ils ont des droits sur nous », le vieux réfractaire scella du même coup notre destin. Les Politiques menacés n’eurent plus, en effet, dès ce moment, qu’un souci : nous faire rentrer coûte que coûte dans la masse. Aux yeux des électeurs français, il fallait que notre guerre se présentât comme une guerre de masse, une guerre anonyme, où il était formellement interdit de distinguer entre les braves et les lâches, entre ceux qui s’étaient rendus et ceux qui s’étaient fait tuer pour ne pas se rendre, ou même — selon l’inflexible logique égalitaire — entre ceux qui s’étaient battus et ceux qui ne s’étaient pas battus, entre l’Avant et l’Arrière — le Devant et le Derrière — également respectables et républicains. Nous sommes donc rentrés dans la masse, nous nous y sommes perdus, et l’esprit de notre victoire avec nous. Que pouvaient penser les enfants d’une victoire sans vainqueurs ? Comment auraient-ils reconnu des vainqueurs dans ces pauvres diables toujours prêts à s’excuser d’avoir tenu cinq ans le sort de la France entre leurs mains, quand leur modeste carte d’électeur ne leur donnait également ce droit qu’une fois chaque lustre, et qui avaient tout de suite choisi le nom « d’anciens combattants », afin sans doute d’avoir mieux l’air, en pleine jeunesse, d’inoffensifs vieux fonctionnaires retraités ?

	Oui, voilà comment l’esprit de victoire fut jadis sacrifié non pas à la réconciliation des Français, mais à la réconciliation des Politiques, c’est-à-dire au retour à un état de choses capable de favoriser au maximum l’exercice de leur métier. Une réconciliation des Politiques doit logiquement marquer, en effet, une reprise générale de l’activité des partis. Je veux dire des anciens partis, des partis régulièrement inscrits au jeu des partis, et on doit bien comprendre qu’après certaines épreuves capitales, une telle reprise ne peut se concevoir sans une liquidation générale des responsabilités, liquidation que les Politiques ont coutume de proposer sous le nom d’apaisement. Ainsi nos expériences les plus coûteuses ne sauraient jamais servir à rien, car elles sont toujours interrompues au moment où elles pourraient devenir fécondes. Elles ne pourraient être réellement fécondes, en effet, qu’à l’égard des générations nouvelles, mais avant que celles-ci aient grandi, les énergies un moment disponibles ne se retrouvent déjà plus que sous des formes inférieures et dégradées. Le torrent, jadis irrésistible, dévié en mille petits canaux, ne sert plus qu’à faire tourner les moulins des « Oui-Oui » et des « Non-Non ».

	Notre déroute militaire, coïncidant avec le plus grand effondrement moral dont l’Histoire de France fasse mention, a paru jadis porter le dernier coup au bizarre expédient, presque hors d’usage, que depuis bien des années nous n’appelions plus que par habitude la conscience nationale. Au mois de juin 1940, le Pays s’est vu brusquement forcé de s’en refaire une autre, sous peine de mort. Oh! je voudrais exprimer ces choses plus simplement, car elles sont, en réalité, très simples. Il est parfaitement vrai qu’un pays peut se refaire une conscience. Cela ne veut naturellement pas dire qu’il se met à l’étude des traités de morale, cela signifie qu’il se retrouve lui-même, et l’expérience de l’Histoire nous apprend qu’il se retrouve toujours dans l’indignation et la colère de sa jeunesse humiliée. Les gens de Vichy ont tout fait autrefois pour distraire les jeunes Français de leur humiliation, détourner leur regard de la honte commune. Ils n’ont pas seulement expliqué ou excusé la déroute, ils ont tenté de la réhabiliter dans la personne de nos deux millions de prisonniers — d’ailleurs parfaitement irresponsables de cette manœuvre — auxquels la jeunesse était invitée à rendre cette espèce de culte jadis réservé aux héros morts. Oh! sans doute, les Politiques n’ont pas encore osé aller jusque-là. Il ne serait même pas exact de dire qu’ils ont réhabilité l’armistice, mais ils ont classé l’affaire, en attendant mieux. Au procès Pétain, les Magistrats du Grand Jurement n’ont-ils pas déclaré solennellement qu’ils ne tiendraient aucun compte de l’Armistice ? A quoi les Réalistes se contentent de répondre que faire le procès de l’Armistice serait faire le procès de la France de 1940, c’est-à-dire d’une énorme proportion de Français, et qu’on a besoin de ces Français pour fabriquer des locomotives.

	J’entends bien qu’on prétend ménager la France d’hier dans la France d’aujourd’hui. Mais il y a aussi la France de demain, et cette France-là existe également dans la France d’aujourd’hui. Je ne demande pas seulement qu’on la ménage, je demande qu’on ose agir en son nom. Les journaux nous rapportaient hier encore qu’au cours du procès de Hérold-Paquis 2, l’accusé ayant affirmé qu’il n’avait jamais servi l’Allemagne pour de l’argent, reçut cette réponse stupéfiante d’un Magistrat du Grand Jurement : « Vous n’en êtes alors que plus coupable. » Nous reconnaissons là ce réalisme dont on nous parle sans cesse. Mais Napoléon — qui était tout de même un autre réaliste que M. Paul Valéry — a écrit que l’Honneur faisait tourner la tête de tous les Français. Ce qui restait d’honneur aux Français de 1940 n’était certainement pas capable de leur donner le vertige, voilà précisément pourquoi nous devons garder cette part intacte et pure — dure et pure, est-ce que ces mots ne vous font pas sourire maintenant?... Qu’importe! Au mois de juin 1940, la France nous a posé un cas de conscience, et elle ne l’a pas seulement posé à nous. Au terme d’une longue période d’abandons et de reniements, elle l’a posé aux jeunes Français à venir. Nous ne pouvons reconnaître à personne le droit de rompre le contact entre la France Libre d’hier et les générations libres de demain.

	La Bataille, 18-10-1945.





	REPONSE A KARL BARTH





	Tout out compte fait, je crois que nous ne pouvons donner à l’Allemagne toujours engagée, même vaincue, dans sa formidable aventure, que la prière silencieuse du cœur. Ce peut être un grand signe de prédestination pour un peuple qu’il ait été ainsi providentiellement laissé libre de poursuivre à fond une expérience monstrueuse aboutissant à une espèce de haine lucide et volontaire de l’homme, je veux dire de l’homme divinisé — ejus divi- nitatis esse consortes. Dieu veuille que nous ne nous mêlions pas inconsidérément d’une affaire qui ne regarde désormais que son implacable, son inflexible miséricorde! Dieu veuille que notre médiocrité, notre méfiance de toute grandeur dans l’expiation comme dans le crime, ne réussisse pas à fausser le dernier terme d’une expérience qui est peut-être la dernière chance de salut du genre humain! Dieu veuille que l’Allemagne souffre maintenant dans son esprit et dans sa chair à la mesure de son immense, de sa surnaturelle capacité de souffrance! Dieu veuille qu’elle expie entièrement, surabondamment, surhumainement, afin que, dans un dernier cri arraché à ses entrailles par le divin Tourmen- teur, ayant payé sa dette, il lui soit fait la grâce d’assurer aussi la nôtre et d’expier pour ses vainqueurs, qui ne sont pas dignes d’être appelés ses justiciers.

	6 septembre 1945.

	G. Bernanos.

	Le Semeur, novembre 1945.





NOUS NE VOULONS PAS ÊTRE DUPES AU SERVICE DE LA FRANCE DE DEMAIN

	De toutes les injures que me valent parfois ces articles, la plus pénible pour moi est celle de polémiste. Un polémiste jouit des bêtises qu’il dénonce, et quiconque m’a fait l’honneur de lire mes livres sait que je n’ai jamais pris ainsi le monde pour un guignol. Les polémistes me dégoûtent. J’ai déjà écrit qu’un vieux polémiste m’inspire la même répulsion physique qu’un vieux débauché, ils appartiennent tous deux à la même espèce, et recherchent, au fond, les mêmes plaisirs. Est-il possible qu’on me juge capable de faire, en un moment comme celui-ci, pour mon amusement, la caricature de mon pays ? Qu’on m’en accuse, afin de disqualifier mon témoignage, soit! Mais que d’honnêtes gens feignent de le croire, voilà qui m’arracherait la plume des mains, si rien devait jamais me l’arracher. Je dis que rien ne me l’arrachera non par défi ou bravade, car je n’ai aucun mérite à la tenir, je n’y sacrifie rien. Je me fiche de la politique autant que du monde et de l’Académie, on ne saurait priver un homme de ce qu’il ne désire pas. Ce que je désire est heureusement hors de la portée des mufles, j’ajoute même que la France actuelle ne saurait certainement pas me le donner. Il est vrai que je regarde cette France de 1945 en face, je ne crois pas qu’il y ait de l’orgueil à cela, un chien — comme on dit — regarde bien un évêque. Je la regarde en face simplement parce que j’ai besoin de la comprendre. J’ai besoin de la comprendre pour savoir à quoi je puis lui servir. Car si je voulais seulement me servir d’elle, je n’en chercherais pas si long, je m’inscrirais aujourd’hui même à un parti, et je poserais ma candidature à n’importe quoi. Pour si petit que soit le nombre de ceux qui veulent servir mon pays au lieu de s’en servir, c’est à eux que je parle. Je leur demande de faire comme moi, de regarder la France d’aujourd’hui en face, de la voir dès maintenant comme l’Histoire la verra bientôt, de conformer leur pensée et leur action à cette France-là, plutôt qu’à une France idéale qu’il nous reste précisément à faire, que nous devons toujours à ses précurseurs et à ses martyrs. Comme en 1936, comme en 1939, les imbéciles branlent la tête et déclarent que je ne suis qu’un démolisseur. Je voudrais mériter ce nom, je ne crois pas en être indigne, je suis un démolisseur d’impostures. Il est parfaitement vrai que je n’attends rien d’une certaine France nouvelle, d’une France toute neuve, fraîche comme l’œil, que nous avons vue, au procès Laval, faire ses petits besoins sur les vastes estomacs fourrés d’hermine de M. le premier président. Sacrée petite fdle! J’ai cru à la France nouvelle. J’y crois toujours. Est-ce une raison pour confondre les vraies petites filles avec les vieilles pratiques ? Je ne prends pas une chemise retournée pour une chemise propre. Parce que les électeurs du Vaucluse reçoivent aujourd’hui à coups de tomates pourries leur ancienne idole 1, qu’est-ce que cela prouve, je vous le demande? La plupart de ces généreux citoyens ayant eux-mêmes jadis acclamé Munich, ils devraient bien faire deux parts de leurs tomates pourries et avaler la seconde, en signe de pénitence. Le beau mérite en 1945 de renier Munich? En quoi l’effondrement du parti radical marque-t-il, je vous le demande aussi, une résolution héroïque d’en finir avec des combines ? Avec la combine radicale, soit, parce qu’elle ne rapporte plus. Le parti radical est un vieux parti dont les rats fichent le camp. Mais les rats qui se sont fait cinq ans les dents sur le marché noir sont des rats qui savent leur métier de rongeurs. S’ils cherchent refuge sur un autre bateau, vous pouvez être sûrs, chers lecteurs, que ce n’est pas pour y jeûner... Je m’excuse, d’ailleurs, d’avoir parlé si étourdiment du marché noir. Le marché noir dit maintenant porter, comme tout le reste, le signe de la Résistance. Le M.N.R.R.S., le marché noir de la résistance républicaine et sociale.

	M. Truman, délaissant une fois de plus son piano, vient de déclarer qu’en l’état présent du monde, la bombe atomique elle-même ne saurait suffire à garantir la sécurité de son pays. Il demande donc au Congrès d’organiser le recrutement et l’entraînement de puissantes armées. A quoi mon excellent confrère Combat déclare à son tour, du haut de la cravate de M. Royer- Collard, mais sur le ton de Sa Grâce M. le duc de La Palice parlant à la Chambre des Pairs du Royaume- Uni 2 :

	« Une telle attitude de M. Truman nous offre à la fois des raisons de nous réjouir et des motifs d’inquiétude. Nous réjouir, parce qu’elle implique une rupture décisive avec l’isolationnisme. Nous inquiéter parce qu’elle manifeste avec force la méfiance des Etats-Unis à l’égard des autres puissances. »

	Je te crois! Moi, j’avoue plus simplement qu’elle ne me fait pas rigoler. Ce monde est pire que celui de Munich, parce qu’il s’est prodigieusement endurci et fortifié dans l’imposture. Il est clair que la France nouvelle à laquelle nous avons cru, à laquelle nous croyons toujours, ne saurait s’y développer, elle peut tout juste y survivre, comme une semence dans la terre glacée.

	Qu’on le dise donc! Qu’on nous dise donc franchement que cette France, si peu de place qu’elle tienne encore, ne saurait plus que gêner le travail des réalités. Cette déclaration ne choquerait personne. Nous comprenons très bien, par exemple, qu’une consultation électorale telle que celle qui vient de s’achever, étant elle-même un compromis, ne saurait aboutir qu’à un compromis. « Du neuf et du raisonnable », cela signifie, en effet, pour chacun des électeurs : « Du neuf, à condition, naturellement, que cela ne me coûte rien. » Dans ces conditions il était parfaitement naturel que les frais du compromis finissent par retomber un jour sur les Français qui, en 1940, avaient parié pour l’honneur, car le grand, on voudrait dire l’unique vaincu de cette colossale aventure mondiale, c’est lui. Les Français dont je viens de parler comprenaient très bien tout cela. Ils comprenaient très bien qu’une première consultation nationale ne pouvait être que la consécration de leur échec provisoire. Depuis cinq ans, ils avaient pris l’habitude de se compter, ils n’ignoraient pas qu’ils n’étaient qu’une troupe peu nombreuse, une petite élite française, que la consultation nationale allait s’efforcer de replonger dans la masse, qu’elle allait fouler de ses pieds énormes. Et voilà qu’ils se comptent de nouveau. Qu’on les laisse donc se compter tranquillement, comme jadis, après un coup dur. Qu’on leur épargne des félicitations ironiques : « Enfin, vous voilà heureux, hein? Vous l’avez votre Constituante! Elle est même tripartite, jugez de votre veine! La France, comme l’univers, a maintenant aussi ses trois grands : M. Schumann, M. Thorez, M. Le Troquer, ça va lui porter bonheur. Avouez, camarades, que vous n’avez jamais rien espéré d’aussi beau, fût-ce dans les plus fous de vos rêves! »

	Les imbéciles me reprochent parfois d’être pessimiste. Ils me le reprochaient déjà longtemps avant Munich. Bien loin d’être pessimiste, c’est l’excès de mon optimisme qui me fait passer pour tel. Je tiens une position qui paraît intenable aux réalistes. Mais ce sont les réalistes qui marchent la tête en bas et les jambes en l’air. C’est nous qui sommes debout. Nous ne voulons pas être dupes. N’est dupe que qui veut l’être. Qui avoue l’avoir été, le devient au moment même qu’il l’avoue. Nous ne sommes pas dupes, et nous ne voulons pas non plus faire semblant de l’être. Il est vrai que la France de 1945 a parfaitement le droit de se voter une Constituante. Nous avons parfaitement le droit de penser qu’elle aurait dû d’abord se voter une conscience, car une constitution ne saurait lui tenir lieu de conscience. N’importe! Comme je l’ai écrit bien des fois, comme je ne cesserai pas de l’écrire, la France de 1945, avec ses millions d’électeurs et d’électrices, n’est pas celle qui m’intéresse le plus. Nous voudrions être au service de la France de demain. Il est utile à la France de demain que nous ne soyons pas dupes. Oh! sans doute, nous ne pouvons pas momentanément grand-chose. Nous montons la garde devant un monde de violence et d’imposture, dont la vue semble faire frémir le cœur même de M. Truman, pourtant bardé sans doute d’un triple cuir. Nous observons ce monde, nous essayons de mieux le comprendre, mais nous refusons d’entrer dans son jeu. Nous maintenons hors de son jeu une part modeste mais inflexible, de la nation. Jusqu’au jour — je crois à ce jour — où la nation tout entière, reprenant sa mission historique, consciente de ses droits sur une civilisation dégradée à laquelle elle doit survivre, viendra nous relever de notre faction solitaire. Il arrive souvent aux réalistes qu’ils ont besoin de compétences et non pas de fidélités. Mais la France, elle, a besoin de fidélités.

	 	La Bataille, 1-11-1945.





	L'HOMME MENACÉ DE FAILLITE





	Je n’ai jamais beaucoup parlé jusqu’ici de la bombe atomique, on ne saurait d’ailleurs aborder un tel sujet sans vomir. Il faudrait même pouvoir vomir et rire en même temps au dégoûtant spectacle donné depuis trois mois par toutes ces nations qui, le regard flambant de convoitise, la langue hors de la bouche, mais la chemise collée aux reins par l’angoisse, louchent ensemble vers l’unique et inquiétante rondeur pointant au corsage de leur grande sœur américaine. « N’y touchez pas, dit-elle. C’est vrai que j’ai là ce qu’il faut pour faire régner la paix, l’abondance et la justice sur la terre des démocraties, mais ne refusez pas à mon cœur le doux privilège d’assumer seule la tâche de vous rendre heureux. Patientez encore un peu, n’inquiétez pas ma pudeur. Lorsque le moment sera venu, j’entrouvrirai mon corsage, et je donnerai ce sein au monde. »

	Mon Dieu, si ce langage un peu surréaliste vous déplaît, je puis en prendre un autre. Lorsque les imbéciles calculent entre eux la force d’explosion des futures bombes, et l’estiment équivalente à celle de deux millions de tonnes de trinitrotoluène, vous avez parfaitement le droit de rigoler comme vos grands-papas rigolaient d’autres imbéciles qui parlaient de vitesses atteignant le cent à l’heure. Vos grands-papas étaient des types sérieux, ils n’ignoraient naturellement pas qu’un homme qui se jette du premier étage de la tour Eiffel est mort longtemps avant d’avoir touché le sol, étouffé par la vitesse. Je répète que vos grands-papas ne se laissaient pas monter le coup, l’Exposition universelle de 1889 leur avait ouvert les yeux, ils savaient très bien que le progrès ne leur apporterait jamais que du neuf et du raisonnable. Un peu de neuf pour amuser les enfants, et beaucoup de raisonnable, car le raisonnable, c’est de faire durer le vieux. Je crains que nous ne soyons pas loin de penser comme eux sur ce point. La bombe atomique nous a d’abord surpris, mais nous avons tout de suite compris que cette force nouvelle allait faire marcher nos mécaniques, et qu’elle ne coûterait pas cher. Pourquoi ne coûtera-t-elle pas cher, d’ailleurs, puisque c’est l’Etat qui en fixera le prix selon son bon plaisir? N’importe! Il y a seulement quelques semaines, M. Labarthe saluait cette dernière conquête de la science, dont il attendait mille merveilles, et d’abord — si j’ai bien compris — quelque chose d’assez pareil à une dictature des laboratoires 1. Entre nous, je crois que je préférerais encore celle des sacristies, et pour moi, vous savez, ce n’est pas peu dire... N’importe! n’importe! Voilà que maintenant M. Einstein parle à son tour. M. Einstein est un grand esprit, c’est même — comme l’écrit justement Combat —, un des plus grands esprits de l’Univers 2. M. Einstein est donc évidemment qualifié pour savoir que l’énergie atomique, capable de raser les villes, peut aussi bien faire tourner des ventilateurs. Mais ce n’est pas aux ventilateurs qu’il pense. Et il déclare tout à trac que le péril actuellement couru par l’espèce humaine lui paraît si grave qu’il n’y voit d’autre remède que la dictature des trois grandes puissances disposant seules et sans contrôle de ce moyen d’extermination. Qu’une telle dictature doive aboutir tôt ou tard à l’institution permanente d’une tyrannie universelle, M. Einstein ne songe pas à le nier, mais il estime que le moment est sans doute venu, pour l’humanité, de sacrifier la liberté pour sauver la vie.

	Non, non, rassurez-vous, je ne vais pas vous parler maintenant d’une « faillite de la science », je ne chausserai pas les vieux souliers de M. Brunetière 3. Ce n’est pas la science qui est menacée de faillite, c’est le genre humain, c’est l’homme. La science ne saurait être rendue responsable de l’illusion des imbéciles qui prétendent, on ne sait pourquoi, qu’elle doit assurer leur bonheur. La science moderne se dit elle-même expérimentale. Toute expérience est un risque. Lorsqu’on transforme la planète en un gigantesque laboratoire dans le but de faire servir à son confort, à son bien-être, à son avarice et à ses plaisirs des forces naturelles redoutables qui ne sont nullement à la dimension de l’homme mais à celle du colossal univers, on devrait comprendre qu’on s’expose à jouer le rôle du curieux qui circule à tâtons parmi les câbles d’une centrale d’énergie électrique sur la porte de laquelle est écrit en grosses lettres : DANGER DE MORT.

	Si les imbéciles avaient pu savoir, aux environs de 1770, la véritable nature de l’étincelle qu’Otto de Gué- ricke venait de réussir à tirer d’une ridicule mécanique à globe de soufre, ils n’auraient pas manqué de dire <|u’ils avaient « domestiqué » la foudre. Ce mot de « domestiqué » est d’ailleurs à retenir, il éclaire très l)ien la psychologie des imbéciles. La science est, pour l’imbécile, une espèce de bonne à tout faire de laquelle il prétend exiger toujours plus de travail pour un salaire de moins en moins élevé. Yoilà longtemps que sa bonne est devenue sa maîtresse, je veux dire que pour le même prix elle doit satisfaire aux besoins et aux plaisirs, selon la vieille formule de l’hédonisme bourgeois. L’imbécile se frotte les mains. Il n’avait jamais cru aux miracles, et voilà qu’il a ceux de la science à portée de la main, autant dire le bon Dieu à domicile — « et pour deux fois rien, vous vous rendez compte ? » Il estime peu sa bonne à tout faire, c’est entendu, mais il ne pourrait plus maintenant se passer d’elle ; il voudrait lui faire un enfant qui s’appellerait Progrès et qui, d’ailleurs, tarde bien à naître. Le spectacle du bonhomme en savates s’efforçant de grimper sur le grand Ange Noir de la Connaissance qu’il prend pour sa servante, c’est bien là un spectacle à faire éclater de rire l’Enfer.

	Je ne sais quel Anglais — peu importe le nom — affirmait l’autre jour, à la Chambre des Communes, que nous entrons dans une nouvelle ère et que cette ère sera celle de l’homme de la rue. L’homme de la rue, c’est-à-dire l’homme dont je viens de parler, l’homme moyen. Je comprends très bien ce qu’il y a de rassurant pour les imbéciles dans cette idéalisation de l’homme moyen. Les événements sont démesurés, on se dit que dans un monde livré aux hommes moyens les événements redeviendront eux-mêmes moyens. Quelle erreur! C’est précisément l’énorme disproportion entre les événements et les hommes qui va nous précipiter dans le chaos.

	On ne saurait livrer ce monde en flammes aux hommes moyens. Ou, du moins, on ne le leur livrera pas pour longtemps. Ils n’auront aussitôt rien de plus pressé que de s’en débarrasser au profit de n’importe qui ou de n’importe quoi, comme le leur conseille, en donnant sa langue au chat, M. Einstein. Imposteurs! Vous prétendez leur livrer ce monde hagard parce que vous ne savez vous-mêmes que faire de lui, vous tremblez de peur devant ce qui monte en ce moment à l’horizon. Vous glorifiez l’homme moyen, l’homme de la rue, vous le traitez servilement de Sauveur parce que vous n’avez pas su le défendre, que vous croyez bien sa cause définitivement perdue et qu’avant d’avoir vu se refermer sur cette foule immense les portes d’une solide démocratie totalitaire de votre façon, vous redoutez les brusques et imprévisibles réactions de sa panique ou de sa colère, également irrésistibles. Vous avez trahi la cause de l’homme moyen. Vous avez laissé s’organiser un monde où il ne peut plus vivre qu’en troupeau.

	 	La Bataille, 15-11-1945.





	NOTRE DERNIERE CHANCE





	Il y a deux mois, dans un autre journal que celui-ci1, je me permettais d’inviter les jeunes Français à changer d’air, je veux dire à faire l’épreuve de leurs forces, de leur endurance, de leur courage, ailleurs qu’ici. J’accepte volontiers qu’on m’accuse de vouloir ainsi distraire les jeunes Français de leur tâche sacrée, celle du relèvement national. Je ne refuse même pas d’admettre que mes contradicteurs n’aient théoriquement raison contre moi, je prétends seulement qu’il n’importe pas de savoir ce que les jeunes Français doivent faire, il s’agit de prévoir ce qu’ils seront, tôt ou tard, tentés de faire et d’éviter le pire. En deux mots comme en cent, les lettres que je reçois chaque matin m’apprendraient, si je ne le savais déjà, que des milliers de jeunes Français sont dégoûtés de leur pays. Je pourrais aussi bien dire, dans un langage moins brutal, qu’ils ne le comprennent plus ; mais à quoi bon? En « ménageant ses expressions » un écrivain ne ménage que lui-même, n’est-ce pas, mes chers confrères?...

	Lorsque l’incompréhension tourne au dégoût, il est déjà trop tard pour raisonner, les raisonnements sont plus nuisibles qu’utiles. On perdrait son temps à vouloir convaincre mes correspondants qu’ils ont tort. De tous les sentiments, le dégoût est probablement celui, en effet, dont un homme peut se croire à bon droit le moins responsable. Il serait plus stupide encore de leur proposer en exemple ceux de leur génération qui se sentent aujourd’hui parfaitement à l’aise dans leur patrie, respirent sans la moindre oppression un air si lourd d’anciens et de nouveaux mensonges, si près du sol, qu’il leur faudra, pour s’en régaler, vivre toute leur vie à quatre pattes ou même à plat ventre. Il est malheureusement clair que ce ne sont pas ces garçons-là qui rendront à la France le goût et la grandeur. Reste encore, évidemment, un nombre très considérable de braves types, de bons élèves, de bons sujets qui manquent autant d’imagination que de caractère et auxquels les hommes de gouvernement ne se lassent pas de parler en chaque occasion le langage du « maître de forges » de M. Georges Ohnet. Ceux-là sont les tièdes que le Seigneur « vomit de sa bouche », mais que les hommes de gouvernement ravalent avec plaisir dans l’espoir toujours déçu de réussir à manœuvrer les canailles en leur opposant les imbéciles.

	Il y a des milliers et des milliers de jeunes Français qui sont dégoûtés de leur pays. Que ce dégoût remplisse d’indignation leurs oncles et leurs papas, sans compter le grand frère « prisonnier au champ d’honneur » en 1940, je n’en suis nullement surpris. Bref, les jeunes Français dégoûtés de leur pays doivent renoncer à l’estime de leur famille et aux faveurs du gouvernement, soit. Qu’on me les laisse donc, il me semble que j’ai quelque chose à leur dire. Que leur dirai-je? Eh bien, je leur dirai d’abord qu’ils se croient dégoûtés de leur pays alors qu’ils ne sont dégoûtés que de nous, leurs aînés. La France de demain éprouve du dégoût pour celle d’hier, est-ce que vous trouvez cela si curieux? Mais la France d’hier n’est pas celle d’aujourd’hui. En êtes-vous sûrs?…

	J’ai écrit l’autre jour que je m’efforçais de regarder cette France-là en face 2. Je la connais. Il y a seulement deux mois nous aurions pu fêter — avec discrétion, bien entendu — le septième anniversaire de Munich. Sept ans, que voulez-vous, ce n’est pas long! Vous me direz que la France de Munich n’était pas tout entière muni- choise. Sans doute. La France de Munich comptait un certain nombre de Français irréductibles, mais c’est précisément parmi eux que la mort a frappé, les meilleurs reposent sur toutes les routes de la reconquête ou dans les charniers des camps de déportation. Car la France munichoise a bien été, comme on dit, épurée, mais l’épuration s’est faite à rebours ; on devrait bien penser un peu à celà, vous ne trouvez pas ?

	Lorsque je parle ainsi de la France d’aujourd’hui, je suis volontiers accusé de revenir sur le passé, d’éterniser des querelles. On raisonne comme si les millions et les millions de Français moyens qui se sont promenés de Munich à Montoire et de Montoire au Marché noir comme les familles à la foire de Neuilly, étaient morts depuis cinquante ans et que je refusais la paix à leur mémoire. Mais ces Français sont bien vivants, cette France-là existe toujours, elle vient même d’élire une Constituante à son image, c’est-à-dire envieuse et roublarde, dont M. Claude Morgan écrivait la semaine dernière « qu’elle était l’âme de la France 3 ». L’âme de la France — as-tu fini?... Cette Constituante n’appartient nullement au passé, elle est le présent, elle est même l’avenir puisqu’elle va décider de notre sort futur. J’ai bien le droit de la regarder de près, elle aussi, quand je devrais affliger par ce manque de respect les braves démocrates chrétiens qui ont au moins la chance d’y voir leur rôle tracé d’avance : ce sont eux qui brûleront le Reichstag, pauvres diables!

	Je répète que nul n’est tenu de partager mon opinion sur la France d’aujourd’hui, mais on ne saurait tout de même en parler comme si elle avait commencé le jour de la libération de la place Maubert. Cinq ans la séparent de l’Armistice, sept de Munich, et voilà seulement douze ans qu’après la double imposture du 6 février elle se donnait pour la première fois un sauveur dans la personne de cet innocent Doumergue. Car la France moyenne des Français moyens a toujours trouvé le moyen de rester moyenne au milieu d’événements démesurés, fait sans doute unique dans l’Histoire. L’erreur serait de lui attribuer la responsabilité d’actes commis par une poignée d’hommes qui étaient des héros ou des criminels, qui étaient parfois les deux ensemble, qu’elle redoutait à ce double titre, qu’elle regardait pendre avec ce même plaisir qu’un concierge présente la quittance à un locataire insolvable qui rentre chaque nuit à deux heures du matin. J’admets volontiers que les hommes de gouvernement gouvernent avec cette France-là. Mais lorsqu’ils prétendent, pour la commodité de leur politique, la réconcilier coûte que coûte avec celle de demain, nous les avertissons de prendre garde à ne pas sacrifier l’avenir au présent, car la révolte des jeunes consciences françaises est la meilleure, et peut-être la dernière chance de la nation. Nous savons que les hommes de gouvernement ne peuvent se passer des générations faillies pour faire tourner leur machinerie, mais les générations faillies refusent énergiquement de se considérer comme un ministère renversé par les Chambres et qui se contente d’expédier les affaires courantes. Elles n’exigent pas seulement d’être réconciliées, réintégrées, elles veulent être rétablies dans leur prestige, et elles ne sauraient l’être qu’aux dépens de la justice et de l’honneur, grâce à une casuistique que les hommes de gouvernement trouvent sans doute très neuve et très raisonnable, qui est peut-être raisonnable, mais sûrement pas neuve, car le maréchal Pétain, ses amiraux et ses cardinaux, se sont déjà servi d’elle quatre années en faveur des mêmes générations faillies dont la masse est capable de faire chanter n’importe quel gouvernement. Les générations faillies, en 1940, pouvaient encore douter d’elles ; elles ont certainement pris désormais conscience de leur force, c’est-à-dire de l’étroite solidarité qui lie chacun de leurs membres, en dehors et au-dessus des partis. Car on ne comprend rien à l’histoire de notre temps si l’on s’arrête trop volontiers à des divisions qui ne furent jamais très profondes, en raison de la profonde médiocrité commune à tous. Pour juger les générations faillies, nous ne devons pas les observer lorsque leurs divers éléments s’opposent, mais lorsqu’ils s’accordent. Ils se sont accordés en deux circonstances capitales : Munich, l’Armistice. Cela suffit. Cela suffit pour comprendre que les générations faillies n’ont pas les moyens de relever la nation, que l’autorité morale dont elles disposent encore grâce à des truquages compliqués ne saurait suffire à cette grande tâche. Elles ne feront que du provisoire. Je refuse de laisser s’engager dans ce provisoire, dans cette voie sans issue vers la grandeur, les jeunesses de mon pays. Je ne veux pas que les sacrifices des aînés, les espérances des cadets, ne servent qu’à gager des combines. Il est vrai que je suis seul à dire ces choses, mais il est sans doute bon que je sois seul. Quand on a le courage de vivre et de mourir seul, on peut courir la chance de semer le grain des réconciliations futures.

	La Bataille, 22-11-1945.





	LA MALADIE DE LA DEMOCRATIE



	Mr Royer-Collard nous invite à courir tous les risques pour la démocratiex. Quels risques ? Lorsqu’on veut bien réfléchir, on comprend que tous ces risques n’en font qu’un. Le seul risque à courir c’est de laisser la démocratie se tirer d’affaire toute seule, selon les règles du jeu démocratique, dût-elle se détruire en essayant de se sauver. En ce cas l’expérience aurait été poursuivie jusqu’au bout, et M. Royer-Collard se déclarerait satisfait. M. Royer-Collard est d’ailleurs là-dessus d’accord avec la médecine : « Dans une maladie inconnue qui produit une forte fièvre, le médecin a toujours le choix entre deux méthodes. Ou bien ne pas chercher à connaître la nature du mal, mais seulement à obtenir un apaisement immédiat par des calmants — ce qui expose à de graves mécomptes. Ou bien laisser évoluer la maladie en s’interdisant tout ce qui pourrait en masquer les symptômes, mais en la surveillant attentivement 2.» Après l’économie dirigée, nous aurons donc la démocratie surveillée, mais surveillée par qui? Car la surveillance du médecin ressemble à celle du général qui observe les manœuvres de l’ennemi, en vue d’une intervention foudroyante. Où et comment « la surveillance attentive » du doctrinaire fera-t-elle place à l’intervention foudroyante ? Il est malheureusement certain que l’intervention foudroyante se produira tôt ou tard, mais elle sera celle de César, de Napoléon, de Lénine, d’Hitler ou de Mussolini, le rôle de Royer-Collard se bornant toujours à la surveillance attentive jusqu’à ce que la dictature le fasse ministre ou lui torde le cou.

	Car la maladie dont souffre la démocratie n’est pas du tout, comme l’insinue mon distingué confrère, une maladie inconnue. Nous sommes parfaitement renseignés sur ses symptômes et son évolution. Elle ne s’accompagne nullement, d’ailleurs, d’une fièvre intense, elle se manifeste au contraire par une baisse inquiétante de la température et une chute de la pression artérielle. Il serait, en effet, parfaitement idiot de parler, à l’heure présente, de la démocratie française comme d’une cavale indomptable et rebelle qui après avoir cassé les reins d’Hitler rue et mord chaque fois qu’on essaie de passer la main sur ses nasaux fumants. La démocratie française n’a pas besoin de bromure, et si les politiciens s’agitent beaucoup c’est à la manière et dans le même but que les valets de quadrilles trépignant autour d’un taureau de corrida qui ne veut rien savoir. La démocratie française ne se croit visiblement pas appelée à une vocation héroïque, elle n’est pas disposée davantage au rôle sacrifié de l’inventeur, elle redoute les expériences, elle les a toujours redoutées. Quelles expériences la démocratie française a-t-elle faites, en effet, de son propre mouvement, de son propre génie, depuis un demi- siècle? Elle est d’ailleurs moins tentée que jamais d’en courir les risques, de courir n’importe quel risque depuis que le Maréchal a réussi ce coup de la rassurer sur sa médiocrité, d’apaiser ses derniers scrupules, de donner à sa médiocrité une signification morale, et même religieuse. La démocratie française n’est pas dévote, c’est entendu, elle n’en avait pas moins gardé certains réflexes de la conscience chrétienne, et ce sont ces réflexes que la propagande du Maréchal a fini par réveil- 1er. La démocratie française n’est pas fâchée d’avoir entendu si longtemps vanter par les cardinaux du Maréchal la valeur spitiruelle de la résignation, de l’acceptation, du refus de toute grandeur humaine. Le futur petit traitant du marché noir s’est parfaitement bien trouvé d’avoir choisi Tartuffe pour confesseur.

	La démocratie française redoute de faire elle-même des expériences. Le malheur c’est qu’elle ne refuserait pas qu’on les fasse pour elle, à condition, bien entendu, de ne rien payer d’avance, de ne rien « avancer ». Un tel péril ne passe pas inaperçu de tout le monde. Les imbéciles croient résumer la situation par le slogan : « De Gaulle ou le communisme ». Mais le général se croit, non sans raison, comptable de la démocratie française devant Dieu et devant l’Histoire. Il entend donc la ramener au rivage, même si, cramponnée à ses jambes, elle paralyse ses mouvements. Au lieu que le parti communiste ira droit vers son but, avec elle ou sans elle, qu’importe! La partie n’est donc pas égale.

	Il est clair que la démocratie française ne paraît guère capable de se sauver elle-même, voilà ce dont ne peuvent convenir les doctrinaires qui veulent absolument faire à la démocratie l’honneur de la Résistance, à la démocratie, c’est-à-dire à la masse des citoyens portée ainsi, selon la formule aujourd’hui un peu désuète, « de la Résistance à la Révolution » par une espèce de mouvement irrésistible. En avouant maintenant que la Résistance a été l’œuvre d’un certain nombre d’hommes décidés à mourir, perdus dans la foule de gens bien résolus à survivre, ils craignent de passer pour fascistes. Je respecte ce scrupule. J’en comprends même peut-être mieux qu’eux la signification. Lorsqu’on prétend être le cerveau de la démocratie, je reconnais qu’il est désagréable d’admettre que ce cerveau ne réussit jamais à imposer sa volonté aux membres par l’intermédiaire des nerfs et des muscles, qu’on est un cerveau qui pense tout seul, qui pense pour lui seul, qui pense aux dépens de sa propre substance, condamné à réingurgiter ses propres sécrétions, muré dans sa boîte crânienne comme un prisonnier dans son cachot.

	La Bataille, 6-12-1945.





	DE DEMOCRATIE EN DEMOCRATIE





	J’ai sous les yeux un modeste journal de province qui imprime en première page cet étrange placard de publicité dont la lecture m’a laissé pensif : « Voulez-vous une VRAIE DEMOCRATIE ? Vous ne l’obtiendrez que parle M.R.P. Le M.R.P. ne l’obtiendra pas sans vous. »

	Nous sommes donc encore invités à poursuivre nos recherches, dussions-nous au cours des prochaines expériences brûler les meubles et le parquet, comme Bernard Palissy. Il est dès lors permis de croire que la formule d’une vraie démocratie ne sera pas facile à trouver. Le malheur, c’est que celle de la bombe atomique ait été découverte avant.

	Les expériences sur la désintégration de l’atome ont coûté des millions de dollars, mais les expériences en vue de découvrir la vraie démocratie ont déjà coûté beaucoup plus cher. Elles coûteront probablement de plus en plus cher. Nous sommes même en droit de nous demander si le monde ne va pas engager dans cette entreprise la totalité de ses ressources, après quoi il ne lui restera plus qu’à se faire sauter la cervelle, comme un simple joueur décavé. C’est embêtant de sauver la Démocratie tous les vingt ans, au prix de sacrifices monstrueux, dont il n’est pas d’exemple dans l’Histoire et de s’entendre dire chaque fois qu’on n’est pas mort pour la vraie... Si encore, d’expérience en expérience nous avions l’impression d’entrevoir la solution du problème! Mais il semble, au contraire, qu’elle soit plus loin de nous que jamais. Car M. Marc Sangnier lui-même ne refusera sans doute pas d’admettre que les fausses démocraties ressemblent de moins en moins au rêve caressé jadis par les jeunes séminaristes du Sillon, mais pareil à tous les inventeurs, il ne se découragera sûrement pas pour si peu. Ilélas! il en est des illusions comme des femmes.

	Un homme ordinaire ne saurait se passer d’elles au temps de la jeunesse ou même dans son âge mûr. Mais nous ne sommes nullement tenus de l’admirer, ou seulement de le plaindre, s’il achève ses jours dans les jupes d’une vieille maîtresse qui l’a trompé toute sa vie et le fera cocu jusque sur son lit de mort. La pire disgrâce qui puisse arriver à un homme, c’est de mourir bafoué.

	Je regrette de parler ainsi d’un vieillard digne d’estime, mais je ne lui sacrifierai pas la vérité, le temps pour la dire m’est trop mesuré. En deux mots comme en cent, il n’importe pas beaucoup à des Français tel que moi de savoir de quoi seraient capables les vraies démocraties, nous ne pouvons compter aujourd’hui que sur les fausses pour tenir tête à un monde de violence et d’imposture. Or le moins qu’il nous soit permis de dire, c’est que nous nous sentons mal défendus.

	Nous ne pouvons rien, ou pas grand-chose, contre la violence, mais nous refusons l’imposture, nous la refuserons jusqu’au bout, nous refuserons de crever dans l’imposture comme un cholérique dans ses excréments. Nous ne sommes ni démocrates, ni antidémocrates, pour la raison que le mot se prête à tous les usages, et qu’un homme digne de ce nom refuse de jouer avec des dés pipés. Lorsque les démocrates américains comparent publiquement la démocratie russe à l’Allemagne hitlérienne, et que les démocrates de Moscou retournent le même compliment à la démocratie américaine, nous refusons d’arbitrer le débat, et d’ailleurs personne ne nous le demande. Celle des deux démocraties qui l’emportera ne manquera certainement pas des moyens nécessaires pour se faire reconnaître comme seule authentique et légitime. Les chances de l’une ou de l’autre nous paraissent jusqu’ici à peu près égales, mais la seule hypothèse que nous ne puissions faire c’est que le généreux rêve des anciens séminaristes du Sillon l’emporte sur ces dures réalités. Déjà les journaux parlent de l’ère atomique comme on parle encore, par habitude, de l’ère chrétienne. Je ne crois pas à un accord possible entre la démocratie chrétienne et la démocratie atomique. Dès lors pourquoi les deux démocraties mettent-elles en commun leur vocabulaire, alors que la démocratie chrétienne a certainement sur l’autre un droit de priorité ?

	Je ne suis pas démocrate — chrétien ou non. Je serais aujourd’hui communiste si je pouvais encore croire au peuple comme j’y ai cru jadis, car dans l’extrême avilissement du monde moderne un homme comme moi, il y a quelques années, ne pouvait plus mettre son espoir que dans une dictature des pauvres. J’attendais cette dictature comme l’avaient attendu avant moi des hommes aussi différents que Lamennais, Proudhon ou Blanqui. Je ne l’attendais nullement par candeur, comme pourraient le supposer les petits mufles de droite ou de gauche. Je ne me faisais pas du peuple une image idyllique. Le peuple était seulement, à mes yeux, pour la France, ce qu’est la France pour le reste des nations, une dernière réserve d’humanité, de substance humaine, dans un monde déshumanisé. Je ne crois plus guère à la dictature du peuple parce qu’il n’y a plus de peuple, ou du moins il n’y aura bientôt plus en France assez de peuple pour une dictature du peuple. Le jour n’est sans doute pas éloigné où un ouvrier français ressemblera, trait pour trait, à un ouvrier américain de M. Ford. On peut naturellement penser de ce type social ce qu’on voudra, mais il serait aussi ridicule d’évoquer, au sujet de tels gaillards, l’image du vieil ouvrier idéaliste de 1848 que de s’attendrir sur les vertus bucoliques du paysan de 1945. La démocratie bourgeoise n’a pas libéré le pauvre, elle l’a corrompu, elle ne l’a enrichi qu’en le corrompant, elle l’a enrichi de sa propre corruption. Dans l’effondrement de toutes les élites, le peuple était probablement seul capable de renouveler une civilisation exténuée, mais la démocratie bourgeoise l’a détourné de cette tâche en l’invitant à partager les bénéfices de la liquidation générale. Et maintenant, après une brève curée, elle ne lui laisse d’autre ressource que de se livrer à l’État, c’est-à-dire au Trust des Trusts, au Trust unique, avec ses armées de fonctionnaires et sa Police atomique.

	Tout le monde se fiche du pauvre Herriot lorsque, la main sur le cœur, il se proclame un vieux républicain. Péguy ne parlait pourtant pas autrement. Mais il ne s’agit là ni d’Herriot, ni de Péguy, ni même de Jaurès. Le mot de républicain n’est plus à la mode parce qu’il évoque une espèce d’homme disparue, et la comparaison serait trop humiliante pour les démocrates. Montesquieu n’a-t-il pas écrit que le ressort des monarchies est l’honneur, et celui des républiques la vertu?... Au lieu que le mot de démocratie a du moins cet avantage de n’éveiller dans l’esprit qu’une idée vague, celle de l’organisation universelle du confort, réalisé miraculeusement par l’État, c’est-à-dire aux dépens de tous, et pour le profit de chacun. Lorsqu’on propose un tel idéal au cœur, je veux dire aux tripes des nouvelles générations, il est préférable de ne pas le faire au nom des grands souvenirs de la République romaine.

	La Bataille, 20-12-1945.





	L'ILLUSION N'EST PAS L'ESPERANCE





	Il y a sept mois, tandis que j’attendais à Rio mon départ pour l’Europe, j’ai pu entendre, par un midi du radieux hiver brésilien, la nouvelle de la reddition allemande éclater brusquement à tous les carrefours de cette ville incomparable. Je remercie Dieu d’avoir vu ce jour. Je remercie Dieu de l’avoir fait si beau et si pur. Je voudrais pouvoir y conformer toujours mon cœur.

	Lointains amis du Brésil auxquels va maintenant ma pensée, c’est à ce moment-là que j’aurais souhaité vous dire adieu. Mais aussi longtemps que je vivrai, le mot et l’idée de victoire n’en resteront pas moins pour moi inséparables de l’horizon sublime que j’avais alors sous les yeux. Cela me suffît. Un homme peut très bien vivre d’un petit nombre de souvenirs, et un plus petit nombre encore suffit probablement à son agonie. Quelles que soient les épreuves qui m’attendent, je suis sûr de retrouver dans leur tristesse la mémoire de cette heure glorieuse, ainsi qu’un diamant sous la cendre.

	Six mois ont passé depuis, l’année maintenant s’achève, n’importe! Demain comme hier, ici comme au Brésil, je parlerai pour ceux qui ne veulent pas être trompés, qui ne confondent pas l’illusion et l’espérance. L’espérance est un acte héroïque et désintéressé de l’âme dont les lâches ou les imbéciles ne sont nullement capables. C’est l’illusion qui leur tient lieu d’espérance. Ils prennent ce poison pour une nourriture. Car l’illusion est un poison, je le répète, au même titre et pour les mêmes raisons que l’héroïne ou la morphine. Elle affaiblit le jugement, elle dégrade les volontés! Certes, il en est quelques-uns parmi nous qui, même en 1940, n’ont jamais douté de la victoire, qui avaient en la victoire une espérance invincible. Mais ils ne sauraient supporter d’être confondus avec ceux que la propagande n’a cessé de soutenir par des mensonges, comme on entretient la vie d’un moribond par des piqûres ou des ballons d’oxygène. Ne dites pas que la méthode n’importe guère puisque ces malheureux sont tout de même allés jusqu’au bout. Ils ne sont pas allés jusqu’au bout de la guerre, c’est elle — la guerre — qui est allée jusqu’au bout de ces malheureux. Ils ont subi la guerre. Ils s’apprêtent à subir la paix. En subissant passivement la guerre, ils facilitaient peut-être la tâche de ceux qui la faisaient. Mais la paix exige beaucoup plus que l’optimisme ou la docilité. Il est, en effet, beaucoup moins facile de reconstruire un monde que de le détruire — ou plutôt, pour le détruire, c’est assez de la haine et de la peur. Au lieu que la paix est une œuvre de générosité, d’intelligence et d’amour.

	Lorsqu’on parle d’opinion, il est naturel de penser d’abord aux gouvernements qui se définissent eux- mêmes des « gouvernements d’opinion », c’est-à-dire aux démocraties, à l’opinion des démocraties. Eh bien, l’opinion des démocrates est sortie de la guerre dans le même état qu’une grenouille des mains d’un expérimentateur de laboratoire. Journalistes, -speakers, orateurs, politiciens, tous ces gcns-là ont écrit ou parlé pendant six ans comme si Dieu leur avait donné pleins pouvoirs sur les esprits et les cerveaux. Lorsque vous vous risquiez à émettre l’hypothèse que le publie a peut-être quelque droit à la vérité, ils vous considéraient comme un fou. Ils traitaient cyniquement ce public comme un enfant irresponsable. Le moindre petit goujat maniant une plume se faisait insolemment juge de ce que les peuples peuvent supporter de vérité. J’ai toujours tenu cett* attitude pour outrageante, mais je la tiens aussi pour criminelle. Les illusions jadis répandues à tort et à travers, aujourd’hui en pleine décomposition, préparent, ainsi qu’un engrais puissant, le terrain aux désespoirs de demain. Que voulez-vous que comprennent aux débats de Moscou les malheureux qui ont cru si longtemps les grandes démocraties inspirées uniquement par l’amour des hommes et le détachement des biens de ce monde, qui à chaque nouvelle réunion des « Bigs » s’attendrissaient sur « le caractère amical » de leurs conversations, se déroulant « dans une atmosphère de sincérité absolue » et « d’affectueuse cordialité »? Chers bons et braves « Bigs », toujours prêts à tomber en pleurant dans les bras l’un de l’autre! Cher vieux Staline, cher vieux Truman avec son piano atomique, chers vieux oncles! Le seul point noir à ce moment-là était l’excessive générosité, le sentimentalisme irrépressible de ces patriarches qui, d’ailleurs, n’exerçaient le pouvoir qu’à contre cœur, pour le bien de l’humanité, qui eussent mille fois préféré vivre tranquillement ensemble, à Yalta ou ailleurs, assis tous les trois sur le même banc de square, les mains croisées sur la canne, le menton posé sur les mains, en regardant jouer les petits enfants. On avait le droit de craindre que le moment venu, emportés par leur générosité naturelle, ils ne se disputassent entre eux à qui donnerait le plus :

	 	— Prenez mes pétroles, cher ami.

	— Et vous mon fer!

	— Faites-moi le plaisir d’accepter mon charbon, et surtout ne me remerciez pas, c’est si naturel!



	Bref, une nouvelle nuit du 4 août1.

	Le monde a perdu un certain nombre d’illusions, mais il en réclame d’autres, et ses fournisseurs habituels vont s’empresser de les lui donner. Rien ne sera d’ailleurs plus facile. Nous savons, en effet, que depuis longtemps l’opinion n’est plus la somme des opinions individuelles, il n’y a plus d’opinions individuelles, les citoyens ne peuvent plus aujourd’hui penser que par masses. Il s’ensuit qu’il est désormais possible de renverser l’opinion comme un mécanicien de locomotive renverse la vapeur. Les journaux viennent de nous apprendre que le Souverain Pontife a décidé de supprimer cette année son habituel message de Noël 2. Me sera-t-il permis de penser que le Saint-Père aurait eu pourtant bien des choses à dire sur une nouvelle technique dont les gouvernements attendent qu’elle fasse décidément des consciences une simple et négligeable catégorie du matériel humain.

	Si les dictatures ont exploité les haines, du moins elles ne les ont pas déçues, elles les ont gorgées, elles les ont comblées. Il ne faudrait pas que l’Histoire pût dire un jour que les démocraties ont exploité, puis déçu, ce qui restait de bonnes volontés dans le monde. Car l’Histoire dirait aussi que le crime est moins grand d’exalter jusqu’à la folie le désespoir des hommes que de bafouer leur espérance.

	La Bataille, 2 7-12-1945.





	LA FRANCE ET LE BRESIL





	Nos services de propagande organisent, 'dit-on, le départ pour le Brésil d’un grand nombre d’artistes ou d’écrivains français. On peut craindre qu’une fois de plus ces « missions culturelles » ne soient d’abord mises en contact avec une petite société de snobs et d’affairistes que les jeunes secrétaires d’ambassade, ou les ambassadeurs eux-mêmes, prennent volontiers pour l’élite brésilienne, non seulement parce qu’ils y sont choyés comme des stars, mais surtout parce qu’elle flatte leur paresse et leur donne l’illusion d’avoir tout compris avant d’avoir eu le temps d’apprendre quoi que ce soit. N’importe! Même dans ce milieu peu favorable, mes confrères observeront ce même amour pour notre pays, violent, jaloux, inquiet, prompt au doute et à la colère, mais cependant d’une fermeté virile, et qui est là-bas comme une tradition nationale. Ils l’observeront s’ils s’en donnent la peine. Car les gens dont j’ai parlé plus haut redoutent avant tout de paraître naïfs aux yeux du monde officiel qui, trop exténué pour atteindre au muflisme jovial et dynamique du réalisme yankee, se contente volontiers d’entretenir avec l’étranger, depuis M. Anatole France, la tradition d’un scepticisme faisandé. Ils rougissent d’avouer au monde officiel qu’ils aiment la France qu’ont aimées leurs pères, celle de 1848 et de Victor Hugo, ils parlent plus volontiers de la France toujours à la mode dans les palaces internationaux, une France facile et qui ne demande qu’à écarter les jambes. Que mes confrères ne se fassent pas illusion! Qu’ils ne se laissent pas tromper sur ce point! Le prestige de la France au Brésil tient à beaucoup de choses, mais il est d’abord étroitement lié à un épisode capital de sa formation historique, à un drame de sa conscience nationale.

	Cet épisode capital, ce drame de la conscience nationale a été l’avènement du métis.

	Le monde doit au Brésil une expérience sociale vraiment unique, au moins par sa réussite et son ampleur. La signification universelle de cette expérience ne devrait échapper à personne. Il est vrai qu’elle n’est pas encore achevée, mais tout homme de bon sens sait parfaitement qu’elle n’échouera pas, qu’elle ne peut déjà plus échouer. La nation brésilienne existe dès maintenant grâce au mélange de sang noir, indien et européen. Le type racial ainsi créé, en dépit de difficultés immenses, est d’une originalité singulière, profondément émouvante. Le problème du métis ne se pose donc plus là-bas, mais il s’y est jadis posé. On sait qu’au début du dernier siècle, en 1824, le Brésil s’est pour toujours séparé du Portugal. En ces temps lointains, les métis se distinguaient déjà par une vivacité d’intelligence et une activité très remarquables, mais les opulents propriétaires des fazen- das, les maîtres du sucre et du café, bien qu’ils fissent volontiers instruire leurs enfants naturels, se désintéressaient de leur avenir, en sorte que ces malheureux ne pouvaient guère prétendre qu’à des emplois subalternes. La libération du Brésil fut donc aussi la libération des mulâtres. Malheureusement, s’ils avaient, d’un seul coup, conquis leur place dans l’administration, dans la littérature et dans l’art, ils restaient en marge de la société. Le mulâtre est toujours un grand nerveux, le complexe d’infériorité prend facilement chez lui un caractère nettement pathologique et suicidaire. Toute la littérature brésilienne exprime ce complexe d’une manière ou d’une autre, avec une sincérité poignante. Eh bien, pendant cent ans et plus, à ces millions d’hommes avides de savoir, avides de se racheter par le savoir, la France a fourni, au sens exact du mot, des raisons de vivre. Ils avaient reçu notre culture, ils avaient pleinement conscience de sa supériorité sur la culture portugaise, cette supériorité les consolait de tout, elle était leur titre, leur privilège, leur liberté, leur dignité, leur honneur. Ils jouissaient de la crainte superstitieuse que les idées françaises inspiraient à une société dont ils souffraient les méfiances et les mépris. N’étaient-ils pas, eux, d’accord avec la France ? La France n’était-elle pas toujours la plus éclairée des nations? Ils se disaient cela chaque fois qu’ils doutaient d’eux-mêmes, ils le répétaient à leurs femmes, à leurs fils. Ainsi s’est créée une tradition dont les racines sont assurément beaucoup plus profondes que celles de l’hispanidad dans les pays de langue espagnole.

	Voilà comment notre déroute a pu être là-bas, pour tous, une humiliation personnelle, un outrage. Encore cet outrage n’a-t-il pas été ressenti à fond. Chacun des membres de notre mission culturelle devrait bien se mettre dans la tête, en effet, que si le peuple brésilien avait su au lendemain de l’armistice que cette capitulation déshonorante était accueillie par l’immense majorité des Français, comme deux ans plus tôt Munich, avec un « Ouf » général de soulagement, l’amour se serait changé en haine, le respect en mépris. Mettez-vous à la place de ces gens-là. Ils auraient tout parié jusqu’à leur dernier sou pour la France, pour l’armée française — la première armée du monde — et du jour au lendemain, n’importe quel ennemi de notre pays a eu le droit de les traiter d’imbéciles. Quand on a vu leur pauvre sourire grimaçant, qui s’efïorçait encore d’exprimer l’incrédulité lorsque des dépêches annonçaient la rupture de la ligne Maginot, on sait ce que c’est de rougir pour son pays, je vous jurel Heureusement, d’ailleurs, après l’armistice, la vérité ne leur est venue que peu à peu, ils ont d’abord cru que Pétain roulerait Hitler, que les amiraux finiraient par se battre — hypothèse absurde! —, que l’Empire allait se soulever. En 1941, ils étaient persuadés que nous nous trouvions en pleine révolution, jugez de leur candeur! Pour eux, même aujourd’hui, le général de Gaulle n’est nullement l’homme d’État réaliste qui n’a maintenu la France dans la guerre qu’afin de pouvoir garder le droit de s’asseoir à la table de paix future, c’est toujours le chef d’une Révolution qui vengera tôt ou tard la France, et les vengera eux-mêmes de leur déception, de leur humiliation et des railleries de leurs adversaires, aux jours noirs de 1940.

	Je crains que mes confrères, en bouclant leurs valises, n’accueillent ces modestes réflexions par un haussement d’épaules... Tant pis pour eux! Après tout les hommes dont je viens de parler avaient déposé entre nos mains un petit nombre d’idées précieuses — ou, si vous aimez mieux, d’illusions — qui intéressaient au plus haut point leur dignité, leur honneur, et elles ont été englouties dans la Grande Culbute des Armées françaises... Hélas! si notre faillite avait été une vraie faillite, au sens commercial du mot, si la signature protestée n’était pas celle de la France, bref si nous avions fait perdre aux capitalistes un certain nombre de milliards, le moindre petit-bourgeois réaliste rougirait de se montrer à Rio. Mais comme notre faillite n’a dissipé que des valeurs morales, nous ne songeons même pas à nous excuser.

	Le réalisme aujourd’hui pour la France, c’est précisément de ne pas être réaliste, ou du moins de ne pas passer pour telle, si vraiment, par malheur, elle l’est momentanément devenue. N’être pas réaliste ne veut pas dire être irréaliste, vivre et penser dans l’irréel. C’est parier pour la grandeur contre la médiocrité, pour la qualité contre la quantité, pour l’homme contre le robot. A l’heure où le monde est écœuré par l’égoïsme, la mauvaise foi, l’abjecte cupidité des nations assez puissantes et assez riches pour se disputer les marchés, ce n’est pas le moment d’aller dire aux Brésiliens en clignant de l’œil : « Rassurez-vous! Au jeu de bonneteau, la France est capable de tricher mieux que personne ! » Que voulez- vous, chers voyageurs ? Le génie de notre pays est depuis longtemps réputé universel, c’est-à-dire digne d’être servi par tous, puisqu’il est au service de tous. Nous avons tiré beaucoup d’avantages d’une telle réputation. Il faudrait maintenant déclarer au monde que nous n’en refusons pas les riques 1.





	A UN JOURNALISTE





	Cher confrère et ami, j’espère que vous ne refuserez pas d’insérer cette petite déclaration sans la couper en tranches et la mettre en sauce, car la sauce risque d’être meilleure que le poisson.

	Vous me reprochez « d’exhiber mes humeurs », c’est-à- dire, en somme, d’exprimer publiquement, avec mon propre dégoût, le dégoût de milliers de Français pour une nouvelle imposture qui sera sans doute, parvenue à son point de perfection, exactement superposable à celle de Vichy, comme un gant de la main gauche à un gant de la main droite.

	Cette tâche d’exprimer le sentiment public a toujours été celle des écrivains. J’y réussirais beaucoup mieux si je m’appelais Victor Hugo, et si j’étais capable d’écrire Les Châtiments. On fait ce qu’on peut.

	Vous ne voyez pas, dites-vous, comment l’on peut sauver la liberté sans l’organiser en même temps. Moi, je vois très bien comment on peut l’organiser et la perdre en même temps. Vos ancêtres de 1848 connurent cette disgrâce. Ils organisaient aussi la liberté. Ils se faisaient même aider dans leurs travaux par un doctrinaire libéral du nom de Louis Bonaparte, tandis que la mystique napoléonienne se répandait partout.

	Ceci dit, permettez que je vous laisse amicalement à vos recherches d’une définition de la Démocratie qui mette d’accord les démocrates d’Orient et ceux d’Occi- dent, ainsi que des personnalités aussi différentes que celles de M. Ford et de M. J. Maritain. Mais les événements vont vite, et avant que vous ayez terminé vos travaux, il ne faudrait pas que votre tête laborieuse, brusquement détachée des épaules, tombât dans votre cendrier 1.

	Il n’est jamais trop tard pour les vœux sincères. Ceux qu’on doit présenter coûte que coûte à date fixe, sous peine de nullité, appartiennent à une autre espèce.

	Les lecteurs de ce journal sont pour moi des amis. Cette amitié ne date pas d’hier. Oh! sans doute, ceux pour lesquels j’écrivais, il y a si longtemps déjà, mes premiers articles à La Marseillaise de Londres 1 ne sont plus désormais qu’une petite part du grand public de La Bataille. C’est pourtant à eux que je pense d’abord, c’est par leur intermédiaire — je n’ose dire par leur intercession — que je veux présenter mes souhaits aux autres, à tous ceux qui me font l’honneur de me lire ici presque chaque semaine. Il en est parmi eux, je l’avoue, qui viennent de loin, qui viennent de certains points de l’horizon d’où nous ne les attendions pas. Je voudrais dire ce qui maintenant nous rassemble. Je voudrais le dire en peu de mots. Je voudrais dire simplement que nous croyons tous à l’honneur français.

	Il y a plusieurs manières de croire en Dieu. Sinon il ne nous eût jamais été enseigné que la foi sans la charité, eût-elle le pouvoir de déplacer les montagnes, n’est rien de plus qu’un coup de cymbale. Eh bien, nous avons la foi, mais nous avons aussi la charité. Nous aimons l’honneur français.

	Qui n’aime pas l’honneur français ne sera jamais qu’un Français de basse espèce. J’accorde que de tels gens peuvent être utiles au pays, ou même, paradoxalement, l’honorer. N’importe! Ils n’appartiennent pas tout entiers à la France, la France ne les reconnaîtra pas au dernier jour. On sait — ou plutôt on ignore généralement — que la théologie distingue entre l’âme et le corps de l’Église. Un chrétien baptisé peut remplir extérieurement tous ses devoirs, passer ainsi pour un paroissien modèle et n’appartenir cependant qu’au corps de l’Église. Tandis qu’un pauvre diable d’incroyant de bonne foi qui ne tire pas sa casquette au passage du Saint Sacrement peut appartenir à l’âme de l’Église par ce mouvement profond du cœur qui nous accorde au Divin. Ceux qui n’aiment pas l’honneur de la France n’appartiendront jamais non plus à son âme, et quel que soit l’éclat des services rendus ils ne sont qu’un sarment où n’accède plus la sève et qui ne donne ni fleur ni fruit. M. Charles Maur- ras, par exemple, était un de ces Français-là. Il croyait aimer la France plus et mieux qu’aucun d’entre nous, et toutes les raisons que j’aurais de le haïr ne m’empêcheront pas de lui rendre ce témoignage qu’il lui eût volontiers sacrifié sa vie. Mais il n’aimait pas l’honneur français. Ou, du moins, il ne voyait en lui qu’un des éléments de la grandeur nationale, un prestige utile à l’État. Il était de ceux qui, prétendant sacrifier l’honneur à l’intérêt, c’est-à-dire la patrie à l’État, finissent par perdre infailliblement l’une et l’autre.

	Beaucoup de Français, un très grand nombre de Français trouveront que la distinction que je viens de faire est inutile, et parmi eux, sans doute, de grands notables, des hommes de gouvernement. J’admets que les hommes de gouvernement n’y voient qu’un raffinement superflu, que m’importe? Il ne s’agit pas de gouverner la France, tout le monde voit bien qu’elle est ingouvernable, qu’on ne la gouverne plus qu’en apparence, qu’elle ne répond plus à la barre quelle que soit la main qui la tienne. La France sent plus ou moins confusément qu’avant de la gouverner il faut d’abord la sauver, qu’elle est toujours à sauver, qu’on la dit faussement sauvée. Voilà ce que je pense. Rira de moi qui voudra, je laisse rire. Après tout, depuis mon retour d’Amérique, un certain nombre de ceux qui raillaient discrètement mon « irréalisme » sont retombés dans le néant, à supposer d’ailleurs qu’ils en fussent jamais sortis. Quand je me souviens de leurs conseils, je me demande si je dois rire ou pleurer. S’il m’arrive même de regretter quelque chose, c’est de ne m’être pas tu jusqu’ici, de n’avoir du moins pas attendu, pour essayer de porter mon modeste témoignage, que l’expérience eût démontré l’imposture d’une Libération volée aux morts et lancée tout de suite sur le marché noir, une libération qui n’est plus maintenant qu’un « permis de voler » après avoir été quelques semaines « un permis de tuer ». Nul ne croit plus maintenant que la France puisse être sauvée par les méthodes d’une bonne administration. On n’administre pas un pays qui dévore sa propre substance, qui fait curée de sa propre substance. A quoi bon les règles du jeu quand tout le monde triche ? A ce degré de misère, sauver un pays n’est plus seulement une besogne de techniciens, il y faudrait encore ce je ne sais quoi qui fait scandale, ce grain de folie dont parle saint Paul. Il y faudrait tout autre chose que le réalisme de Machiavel dans la pantoufle de Joseph Prudhomme. Il y faudrait surtout beaucoup d’amour.

	Chers lecteurs de l’ancienne Marseillaise, nous sommes restés fidèles à l’honneur c’est-à-dire à la patrie. En 1940, la patrie nous a parlé au nom de l’honneur, c’est-à- dire en son propre nom. Elle ne prétendait nullement, alors, être comprise de tous ; il lui a suffi d’être entendue de quelques-uns. Et c’est pour ceux-là qu’elle parlait, nous étions seuls à l’entendre. Elle ne nous parlait pas au nom de l’État. L’État français, lui, régnait à Vichy, l’État français avec ses armées, sa magistrature et sa police. C’était auprès de Vichy que la grande démocratie américaine entretenait son ambassadeur. La patrie, elle, n’avait qu’un garni à Londres. Nous nous demandons si elle est aujourd’hui mieux logée, si elle n’est pas encore, sur son propre sol, une exilée. En ce temps-là, l’État prêchait l’union des Français, une « saine compréhension » des réalités, l’utilisation des compétences, le travail et l’optimisme. Mais l’État ne fait plus illusion à personne. Tout le monde sait maintenant que le principal rôle de l’État, dans le monde moderne, est de tripoter les changes. Lorsque l’économie dirigée a fait de lui une espèce de brocanteur marron, il est ridicule de lui voir prendre le ton de Louis XIV. Nous comprenons mieux chaque jour que ce n’est pas l’État moderne qui dirige l’économie, c’est l’économie qui le dirige, qui le tire au bout d’une corde, comme un chien. En 1940, l’État français parlait le style noble. Il ne s’arrêtait de parler que pour se gratter avec fureur, car sous son beau harnais militaire, il était rongé par la gale de la collaboration. Il e6t aujourd’hui rongé par le marché noir. Ce n’est peut-être pas tout à fait la même forme de gale, mais c’est sûrement le même acarus.

	Hommes libres, nous ne sommes pas plus nombreux que jadis, c’e6t moi qui vous le dis. Mais la patrie nous propose la même tâche. Il y a devant nous la même masse de lâches, de profiteurs et d’imbéciles. Hier, elle livrait la France, elle trouve aujourd’hui plus de profit à l’affamer. Français, nous avons libéré l’État, mais la libération de la patrie n’est pas achevée, on se demande si elle est seulement commencée. Pour avoir changé de nom, les traîtres n’en restent pas moins des traîtres, et ils le seraient encore s’ils trouvaient le moyen de changer de peau. La trahison qui nous fait face maintenant est la plus vile de toutes. Le front de la trahison n’est plus un front, c’est une panse. Il faut rompre ce front. Il faut crever cette panse. Aujourd’hui comme hier, la patrie dit à nous tous et à chacun de nous, à l’oreille de chacun de nous : « Délivre-moi, ou venge-moi. »

	La Bataille, 24-1-1946





ALLER VITE, MAIS ALLER OÙ?

	On se moque des gens simples qui parlent volontiers des nations comme de personnes, mais ce sont les gens simples qui ont raison. Les gens simples simplifient, quoi de mieux? Ils disent que la France a été déçue par l’avènement de la machinerie, qu’elle ne s’est pas encore relevée de cette déception. Supposez, en effet, qu’on ait posé à n’importe quel homme cultivé du xvine siècle la question suivante : « Quelle idée vous faites-vous de la société future ? » Il aurait pensé aussitôt à une espèce de civilisation pacifique, à la fois très proche de la nature et prodigieusement raffinée. N’est-ce pas à une civilisation de ce type que la France s’était préparée, tout au long de sa longue histoire ? L’invasion de la machinerie a pris cette société de surprise. Lorsque la première machine, le premier robot, commença de fonctionner en Angleterre, aux environs de 1760, les ouvriers anglais y mirent le feu. On s’efforçait de nous faire rire jadis de ces ennemis du progrès. Je ne suis pas loin de croire, au contraire, qu’ils obéissaient à l’instinct divinatoire des femmes et des enfants, ils prévoyaient la bombe atomique. Oh! sans doute, il est très embêtant de réfléchir à certains problèmes quand on a pris l’habitude de les croire résolus. On préférera me traiter de « passéiste »... Or, je ne suis nullement passéiste, je déteste toutes les bigoteries superstitieuses qui trahissent l’Esprit pour la Lettre. Je défie bien qu’on trouve dans mes livres aucune de ces écœurantes mièvreries sentimentales dont sont prodigues les dévots du « bon vieux temps ». Cette expression du « bon vieux temps » est d’ailleurs une expression anglaise, elle répond parfaitement à une certaine niaiserie de ces insulaires qui s’attendrissent sur n’importe quelle relique, précieuse ou non, comme une poule couve indifféremment un œuf de poule, de dinde, de cane ou de casoar dans le seul but d’apaiser une certaine démangeaison qu’elle ressent dans le fondement. Je n’ai jamais pensé que la crise de la machinerie fût un simple épisode de la querelle des Anciens et des Modernes. Entre le Français du xvme siècle, par exemple, et un Athénien de l’époque de Périclès ou un Romain du temps d’Auguste, il y avait mille traits communs, au lieu que la machinerie nous prépare un type d’homme entièrement nouveau... Mais à quoi bon dire quel type d’homme elle prépare? Ne sommes-nous pas les fils ou les petits-fils des pauvres niais qui, au temps de ma jeunesse, face à ce colossal bazar que fut l’Exposition universelle de 1900, s’attendrissaient sur la noble émulation des concurrences commerciales, les luttes pacifiques de l’industrie ?...

	Puisque l’expérience de 1914 ne nous a pas suffi, celle de 1940 ne nous servira pas davantage. Cent millions de morts ne nous détourneraient pas de notre idée fixe : aller plus vite, courir plus vite. Aller vite, mais aller où ? Ah! comme cela vous importe peu de savoir où vous allez, imbéciles! Dans le moment même .où vous lisez ces deux mots, ces mots magiques — aller vite — j’ai beau vous traiter d’imbéciles, vous ne m’écoutez plus. Déjà, sans doute, votre regard vacille, prend l’expression vague et têtue de l’enfant vicieux pressé de retourner à sa rêverie solitaire. « Le café au lait à Paris, l’apéritif à Chandernagor, et le dîner à San Francisco, voyons, tu te rends compte?... » Oh! dans la prochaine inévitable guerre, les tanks lance-flammes pourront cracher leur jet à deux mille mètres, le visage de vos fils bouillir instantanément et leurs yeux sauter en sifflant hors de l’orbite, la paix venue, vous recommencerez à vous féliciter du progrès mécanique. « Paris- Marseille en un quart d’heure, c’est formidable! » Car vos fils et vos filles peuvent crever, le grand problème à résoudre sera toujours de transporter vos viandes à la vitesse de l’éclair. Que fuyez-vous donc ainsi ? Hélas! c’est vous que vous fuyez, chacun de vous se fuit lui-même, comme s’il espérait courir assee vite pour sortir enfin de sa gaine de peau... On ne comprend absolument rien à la civilisation moderne si l’on n’admet pas d’abord qu’elle est une conspiration universelle contre toute espèce de vie intérieure. Hélas! la liberté n’était pourtant qu’en vous, imbéciles1!...

	Ceux qui voient dans la civilisation des machines une étape normale de l’humanité en marche vers son inéluctable destin devraient tout de même réfléchir au caractère suspect d’une civilisation qui semble bien n’avoir été ni prévue ni désirée, qui s’est développée avec une rapidité si effrayante qu’elle fait moins penser à la croissance d’un être organisé qu’à l’évolution d’un cancer. Pour le répéter une fois de plus, l’hypothèse n’est- elle pas à retenir d’une crise profonde, d’une déviation, d’une perversion de l’énergie humaine ?

	Si j’écris qu’en un très petit nombre d’années le rythme de la vie s’est accéléré d’une manière prodigieuse, on me répondra que ce n’est là qu’un lieu commun, que le fait n’échappe à personne. Il n’en a pas moins échappé à ceux qui furent les premiers témoins. La société où ils étaient entrés le jour de leur naissance a passé presque sans transition de la vitesse d’une paisible diligence à celle d’un rapide et, lorsqu’ils ont regardé par la portière, il était trop tard ; on ne saute pas d’un train lancé à cent vingt kilomètres à l’heure sur une ligne droite 2.

	Je dis que c’est là un fait unique dans l’histoire. La civilisation des machines a pris l’homme au dépourvu. Elle s’est servie d’un matériel humain qui n’était pas fait pour elle. La tragédie du monde, c’est précisément l’inadaptation de l’homme à ce rythme vital qui ne se mesure plus au battement de son propre cœur, mais à la rotation vertigineuse des turbines, et d’ailleurs s’accélère sans cesse. L’homme du xixe siècle ne s’est pas adapté au rythme de la civilisation des machines, et l’homme du xxe siècle pas davantage. J’irai plus loin, je dirai qu’une adaptation me paraît de moins en moins probable. Car les machines ne s’arrêtant pas de tourner, elles tournent de plus en plus vite, et l’homme moderne, même au prix de contorsions effroyables, ne réussit plus à garder son équilibre sur cette boule enragée. Pour moi, j’estime que l’expérience est faite 3.

	 	La Bataille, 31-1-1946.





	LE POIDS DE L’EXIL





	Je donne ces pages au Figaro comme au seul journal capable d’accueillir par simple tradition de courtoisie un petit nombre d’idées qui ne trouveraient pas leur place ailleurs. Car j’ai compris, depuis six mois, que le poids de l’exil est parfois moins lourd à porter sur une terre étrangère que dans son propre pays.

	Soyons franc : le Libérateur de la Patrie vient de s’en aller 1 pour les mêmes raisons qui poussent des milliers et des milliers de Jeunes Français à réclamer leur passeport. Pour reprendre la phrase déchirante qu’un jeune poète écrivait jadis, avant de se tuer, sur le mur de sa mansarde : « Il n’est pas possible de vivre dans un monde où tout le monde triche. »

	La France est empoisonnée par le mensonge. Il arrive qu’on me fasse grief de n’avoir pas mieux travaillé à rendre l’espoir aux Français. On ne prêche pas plus l’espoir dans un pays saturé de mensonges qu’un chirurgien ne tente une opération délicate dans un ventre plein de pus. Il faut d’abord drainer le pus.

	On me reproche aussi parfois de trop parler du marché noir. C’est précisément que le marché noir achève d’épui- ser les dernières ressources d’honneur du pays, c’est-à- dire qu’il le laisse sans défense contre l’infection, contre l’infection du mensonge. Ce qui reste d’honneur au pays s’écoule ainsi chaque jour de ses veines ouvertes. La conscience du pays est exsangue.

	La France est empoisonnée de mensonges. Je n’en veux pas beaucoup à ceux qui font profession de mentir. J’en veux bien davantage aux hommes sans imagination et sans courage qui ont prétendu ruser avec la conscience nationale, la redresser par des ménagements et des flatteries. Les hommes dont je parle ne mentent pas, ou du moins ils ne croient pas mentir. Mais la vérité est un feu qui dévore, et ils ont toujours peur de se brûler les doigts. Ils aiment mieux essayer de réchauffer la France au bain-marie, comme une sauce béarnaise, avec des précautions ridicules, dans la crainte de la voir « tourner ».

	La France meurt de mensonges refoulés, d’une intoxication généralisée de mensonges. Tout y tourne au mensonge, comme le sang d’un hydropique tourne en eau. Lorsque, à mon retour d’Amérique, je me suis permis de parler un peu amèrement de la Déroute, certains m’ont blâmé de revenir sur le passé, comme si la France ne se souciait plus du passé. Elle ne s’en soucie peut-être plus mais il lui en reste ce complexe d’infériorité, ce principe d’angoisse qui la dégrade et la paralyse. On a bien pu déshonorer la guerre, l’institution de la bombe atomique elle-même ne saurait modifier en dix mois une conscience nationale formée en dix siècles. La France est une vieille nation militaire, elle a fondé sa notion de l’honneur sur les vertus militaires, on aura beau lui répéter que la guerre est une saloperie, la double honte militaire de Munich et de Rethondes lui reste toujours sur l’estomac. Au lieu de s’entêter à lui persuader qu’elle a gagné la guerre, et lui raconter des histoires qui n’en imposeront pas à l’Histoire, on l’aurait mieux servie en l’invitant à se mettre les doigts dans la bouche pour se faire vomir.

	Au cours d’une entrevue — mais les entrevues ne sont pas mon fort — j’ai dit au général de Gaulle que les médiocres auraient finalememt raison de lui, que les médiocres ont raison de tout. Il est parfaitement vrai que nous voyons le Parti communiste les utiliser tous les jours, mais c’est en les opposant les uns aux autres avec une astuce incomparable. Il s’en sert, comme on se sert du kéfir, pour rendre le lait moins lourd à l’estomac. Je veux dire qu’il attend tranquillement le résultat de la fermentation, et que la Démocratie puisse être avalée sans risques, d’une seule bouchée. Il ne commet pas l’erreur de prétendre trouver l’appui dans l’opinion moyenne des hommes moyens. L’opinion moyenne des hommes moyens est une plante fragile, faite pour les beaux jours, et qui se flétrit au premier souffle de la tempête. Il serait trop beau qu’à l’heure la plus tragique, on oserait presque dire la plus désespérée de son histoire, un grand peuple puisse être remis debout avec une petite tape sur l’épaule et une exhortation optimiste au travail et à l’épargne, comme un brave épicier failli qui vient d’obtenir son concordat. On ne fondera jamais l’union nationale sur l’opinion moyenne des hommes moyens. Et d’ailleurs, vouloir restaurer l’union nationale avant la conscience nationale, c’est mettre proprement la charrue avant les bœufs. On n’a pas le droit de tout sacrifier, en pleine crise, à la chimère de l’union nationale. Il y a cinq ans, l’union nationale était faite autour de Pétain, et nous n’avons pourtant pas hésité une seconde à sacrifier l’union nationale à l’honneur de la Nation.

	Le Figaro, 2-2-1946.





	TROIS GRAINS D’ELLÉBORE

	Il vous faut purger, ma chère,

	Avec trois grains d'ellébore.

	La Fontaine 1.

	Dans un journal de Provence je trouve ces réflexions qui pour avoir l’air banales n’en paraîtront pas moins sans doute, à la réflexion, curieuses et révélatrices.

	« Notre ravitaillement est toujours insuffisant, écrit mon excellent confrère. Les ministres qui en ont la responsabilité se suivent hélas! et se ressemblent. Aucun d’eux n’a su encore trouver une formule heureuse pour améliorer notre pitance. »

	Retenez, je vous prie, ce mot « formule heureuse ». Cette « formule heureuse » devrait vous faire rêver... Après cinq années d’âpre expérience du marché noir, c’est-à-dire de toutes les combines — sans excepter les plus féroces — il y a donc encore dans le public ce fonds de naïveté, cette candeur, cette révérence superstitieuse à l’égard de l’homme en place, du ministre- sorcier? Car l’auteur de l’article, vous pouvez en être sûr, ne parle pas ainsi à la légère. Telle une courtisane experte — si l’on veut bien me permettre d’user pour une fois du style noble — il a cette routine de la clientèle indispensable dans son métier, je veux dire qu’il connaît ses lecteurs de haut en bas, il sait où les chatouiller pour leur plaire. Quoi! ce public qu’on traite volontiers d’affranchi espère donc encore la « formule heureuse » qui arrangerait tout, contenterait tout le monde, remplirait le ventre du consommateur et les poches de ceux qui l’exploitent? Peut-être même ces ingénus attendaient-ils du Père Noël qu’il la mît dans leur soulier ?

	Les ancêtres de ce bon peuple attribuaient, dit-on, au roi de France le pouvoir de guérir les écrouelles — le roi te touche, Dieu te guérisse! Mais du moins le roi de France ne faisait-il de miracles qu’une fois dans sa vie, à l’occasion du sacre. Au lieu que l’électeur attend maintenant de ses propres élus ce qu’un chrétien ose à peine solliciter de la douce pitié de l’Éternel : le pain de chaque jour. Il n’importe pas de savoir si le blé d’Amérique reste de l’autre côté de la mer. Encore moins saurait-il être question de refuser aux citoyens non frappés d’indignité nationale le droit d’engraisser leur bétail avec de la farine puisque le blé se vend plus cher au marché noir lorsqu’il a été transformé en viande. A quoi ça servirait d’être libre si on n’était pas libre de gagner des sous ? Le seul profit vraiment condamnable n’est jamais que celui du voisin. Pour empêcher le voisin d’arrondir son magot, et sa femme de porter des bas de soie, le gouvernement n’aura jamais assez de fonctionnaires, mais au diable les fonctionnaires s’il faut encore les entretenir de sa poche et payer plus cher son paquet de gris! Les ministres arrangeront tout cela. Les ministres trouveront des combines. Que messieurs les ministres veuillent bien se montrer un peu débrouillards et aucun citoyen ne refusera de se laisser embaucher dans la glorieuse entreprise de la Reconstruction française, pourvu, bien entendu, qu’on lui trouve tout de suite une bonne planque.

	La Bataille, 14-2-1946.





	UN SILENCE DÉCHIRANT





	Lorsqu’on lit certains journaux anticommunistes, on a le droit de se demander si M. Staline lui-même ne fait pas les frais de leur propagande. Le parti communiste va où il veut, selon un plan tracé d’avance, et le plus grand service qu’on soit capable de lui rendre, c’est de faire croire à ses adversaires qu’ils vont, eux aussi, quelque part. Le parti communiste fera ce qu’il voudra aussi longtemps qu’il sera seul à vouloir, et il est seul à vouloir parce qu’on veut pour lui. Car les communistes ne se seraient probablement jamais beaucoup distingués des autres Français s’il n’existait à Moscou, depuis longtemps déjà, un homme qui paraît bien, lorsqu’on y réfléchit, un des plus grands de tous les temps par la volonté et par la ruse. Qu’on s’en félicite ou qu’on le déplore, les hommes n’ont jamais eu plus envie de grands hommes, ne les ont appelés, si j’ose dire, d’un silence plus déchirant, d’un plus déchirant silence. Jamais les hommes ne se sont sentis plus abandonnés, jamais ils n’ont été moins fiers d’eux-mêmes, et ils comprennent, ou croient comprendre — peut-être grâce à une sorte d’expérience subconsciente de l’Histoire — que le ressort détendu de l’espérance a toujours été retenu par un petit nombre d’êtres héroïques. Que les braves types de Temps Présent qui, l’autre jour, conjuraient si drôlement la démocratie de se montrer enfin — enfin, enfin — « efficace et technicienne 1 » me soupçonnent maintenant d’être fasciste, qu’importe? Au temps où j’écrivais Les Grands Cimetières sous la lune, combien des électeurs actuels du M.R.P. refusaient de marcher dans l’imposture de la croisade espagnole? Je n’ai nullement besoin d’avoir la même conception de l’homme que Mussolini, Hitler ou Staline pour penser que le marché noir ne se réformera pas lui-même et que nous ne disposons malheureusement pas encore d’une technique susceptible de nous permettre d’obtenir, à bas prix, une démocratie synthétique à l’état pur, probablement sous la forme d’un cristal — dure et pure, vous souvenez-vous ?.. Voyons! voyons! huit ans seulement nous séparent de Munich, cinq de l’armistice. Je ne voudrais manquer de respect à personne, mais la masse électorale d’aujourd’hui ne saurait être très différente de celle qui, jadis, pour la première fois d’accord — ouvriers, paysans, bourgeois — accueillait Munich d’un immense beuglement de complaisance. L’Histoire ne dira-t-elle pas un jour que le général de Gaulle s’est retiré discrètement et symboliquement de la France de 1946, comme il avait quitté matériellement celle de 1940, et pour les mêmes raisons ? L’unique moyen dont je dispose pour m’en tirer moi-même — si je ne reprends pas le bateau — c’est d’en dire franchement ce que je pense. Je parle librement de la France électorale d’aujourd’hui, en gardant mes distances, alors que les politiciens qui voient s’approcher la date fatale sont tous en train de la chatouiller au bon endroit. Car c’est bien du creux de son giron que U Humanité 2 ou Le Parisien libéré3 se permettaient, l’autre semaine, de me traiter de moraliste et de courtisan. Moraliste — la supposition est trop injurieuse, je ne la relèverai même pas. Mais courtisan me va mieux. Courtisan de quoi? Je le demande. De l’Académie française? Des états-majoi’s ? De l’épiscopat? Des banques ? Les politiciens me traitent de courtisan, mais quand ils travaillent leur clientèle je dis qu’ils en remontreraient pour l’agilité de la langue et le doigté à un ancien ministre de la légendaire reine Pomaré.

	J’avoue très volontiers ne pas lire toujours sans profit les articles de M. Hervé. Il m’arrive même de penser qu’à sa place je ne prendrais pas moins de plaisir que lui à échauffer la vésicule austère de M. Francisque Gay ou le cœur du gentil et loyal Loys Masson, tourmenté par son communisme chrétien comme un adolescent par la crise de la puberté. Mais lorsqu’il en appelle, pour sauver la démocratie, à la vertu des citoyens, il nous prend pour des imbéciles 4. M. Hervé se moque absolument de la démocratie et il sait aussi parfaitement à quoi s’en tenir sur nos réserves de vertu. Dois-je même dire tout ce que je pense, tout ce que mon mépris pour les lâches élites de droite m’inclinerait plutôt à taire? Quand même j’appartiendrais au parti, je n’en serais pas moins honteux de me dire que si l’expérience communiste se fait, la France n’cn sera pas l’auteur mais le sujet passif, que, pour citer Baudelaire, c’est bien sur une chair inerte et complaisante que M. Thorez comblera l’immensité de son désir. Car la France accueillera cette expérience pour l’unique raison qu’elle sera la seule proposée ; elle l’acceptera faute de mieux, comme elle en a jadis accepté une autre, dans une Europe alors dominée aussi par un tout-puissant vainqueur et sous la triple menace de la Guerre, de la Banqueroute et de la Famine.

	La Bataille, 28-2-1916.





LE DÉSARMEMENT DE L’ESPRIT





	Un grand nombre de lecteurs m’ont fait l’honneur de m’écrire au sujet de mon dernier article x, et je dois honnêtement reconnaître que mes aimables correspondants ne s’accordent pas toujours entre eux. Ils ont cependant une opinion commune. Que la France soit empoisonnée par le mensonge, la chose leur paraît probable. Mais aucun d’eux n’a l’air, pour autant, de se croire malade. Quelle immunité surprenante!

	Eh bien! Qui ne se croit pas malade dans le monde d’aujourd’hui est plus dangereusement atteint qu’un autre. On voit aussi de pauvres diables dont la colonne vertébrale est en deux ou trois morceaux rassurer ceux qui les ramassent et se plaindre seulement de ne plus « sentir » leurs jambes. Il y a beaucoup d’hommes dans le monde qui ne sentent plus leur conscience.

	Ceux qui, sur la foi de tels propos, me prennent pour un moraliste se trompent étrangement sur mon compte. Au point où j’en suis je me demande même si j’ai le droit d’accuser les menteurs. Ce sont les mensonges que je dénonce. Oui, nous avons tous déjà maintenant trop à faire de nous défendre contre les mensonges, de leur disputer notre raison, notre liberté, notre âme. Hélas un Français qui n’a jamais quitté son pays ne saurait sans doute aisément se rendre compte de l’énorme proliféra- tîon des mensonges au cours de ces six dernières années. Ce sont les mêmes mensonges qu’avant, nous en reconnaissons très bien les espèces et les genres, il n’est peut-être même pas vrai qu’ils aient gagné en virulence, mais ils prospèrent effroyablement sur les organismes affaiblis. Quels mensonges? La plus détestable espèce de mensonges. C’est-à-dire d’anciennes vérités profondément infectées par la mauvaise foi et qui repassent à présent de main en main, servent toutes les haines, propagent partout les germes de ce mal secret qui, du dedans, les dévore.

	Parlant ainsi, ce n’est pas un jugement que je porte, c’est bien plutôt un cri de détresse que je pousse. Car je ne respire pas mieux ici qu’un autre, j’y respire peut être plus mal encore parce que je reviens de plus loin. C’est très joli d’inviter la France au travail, mais dans un air confiné devenu trop pauvre en oxygène, l’instinct de conservation ne nous met-il pas en garde contre toute dépense musculaire inutile et dangereuse ? Et d’ailleurs, à parler franchement, je ne me juge nullement tenu de croire à la pleine efficacité du travail dans un monde visiblement occupé à se détruire lui-même, et qui absorbe tout effort pour le transformer aussitôt en violence et en injustice. Il serait assurément regrettable que la France se croisât les bras. Mais il est aussi à craindre qu’une Machinerie en pleine révolte contre l’Esprit ne la veuille jeter au travail, l’entraîner dans sa ronde infernale, que pour l’empêcher de penser. Quelle belle proie vivante pour les robots!

	Lorsque je parle ainsi, M. Claude Morgan me traite de pessimiste 2. L’optimisme que me prêche M. Morgan est une vertu non moins indispensable à son Église que la Charité selon saint Paul à la mienne. Mais je n’appartiens pas à l’Église de M. Morgan, fût-ce, comme le gentil Loys Masson, au titre de catéchumène. Il n’y a d’ailleurs aucune faute à prévoir le pire, si c’est vraiment du pire que nous nous trouvons menacés. On peut parfaitement s’attendre au pire, et ne pas désespérer de soi-même ni de son pays. Un homme qui s’attend au pire s’interdit ainsi, au contraire, par avance, toute bonne raison de capituler. J’ajoute que chaque Français reste absolument libre d’être optimiste pour son propre compte, l’optimisme étant la forme la plus naturelle du contentement de soi-même. Je me permets seulement de souhaiter que, sous prétexte d’optimisme, mon pays n’engage pas à la légère, dans une partie déjà trop compromise, ce qui lui reste d’espérance. Je souhaite que mon pays refuse provisoirement son espérance à un monde dont le crédit spirituel est trop bas pour la mériter. La France n’est pas pessimiste, mais elle réserve son espérance. On nous prêche aujourd’hui l’optimisme comme on nous prêchait jadis le pacifisme, et pour les mêmes raisons. L’optimisme qu’on nous prêche, c’est le désarmement de l’Esprit.

	Le Figaro, 28-2-1946.





BRÉSIL, TERRE D’AMITIÉ





	J’ai rencontré Georges Dumas1 sur le bateau des Chargeurs Réunis qui, au mois de juillet 1938, m’emmenait vers l’Amérique, mais ce n’est pas au hasard que je rendrai grâces pour une telle rencontre. Chaque visage humain qu’il nous est donné de connaître en ce monde, ne fût-ce qu’un moment, nous apporte un message de Dieu que nous pourrions déchiffrer si nous avions plus de clairvoyance ou seulement un peu plus d’amour. En voyant pour la première fois le visage de Georges Dumas, je n’ai pas compris tout le sens du message qui m’était transmis, mais il me semble que je le comprends bien maintenant.

	Quel beau, calme et puissant visage! Je n’ai évidemment aucune qualité pour parler du savant, beaucoup d’autres l’ont fait déjà depuis trois semaines, car il ne manque jamais de cette sorte de fossoyeurs autour d’un mort illustre, et la gloire de celui-ci est assez ancienne, assez solide pour ne plus gêner l’envie. C’est son visage que je revois, ou plutôt je n’ai jamais cessé de le revoir, bien que l’affreuse dissipation de la vie quotidienne m’en ait distrait sans cesse. Sur lui restait fixé le regard de l’âme. C’était un visage grave et religieux de paysan, de marin, d’apôtre, mais profondément marqué aussi par la vie, par toutes les expériences et les confidences redoutables de la vie, et ces secrets se retrouvaient aussi dans son visage pensif, chargé de tant d’amère sagesse, et pourtant resté si pur. Si le mot de courage a encore un sens aujourd’hui parmi tant de lâches, ce sourire était un sourire courageux. Plus clairement encore que le visage, c’est ce sourire que je revois aujourd’hui, c’est lui qui m’appelle. C’est à lui que je vais répondre.

	Georges Dumas, en 1938, à la tête d’une mission de médecins et de chirurgiens célèbres, traversait l’Océan pour la dernière fois. Toute l’Amérique latine lui était chère et familière, mais il aimait le Brésil. Une telle expression ne signifie peut-être pas grand-chose à l’esprit de beaucoup de Français qui disaient volontiers : « J’aime l’Afrique », pour avoir bu l’apéritif dans un café d’Alger. Il aimait le Brésil d’un amour de préférence, comme par une espèce de vocation, et — s’il m’est permis de le dire alors que cette libre conscience est entrée dans la prodigieuse liberté de Dieu, dans la liberté sans rives, ainsi qu’un fleuve dans la mer — par une espèce de vocation surnaturelle. Il allait chaque fois au Brésil comme il s’était efforcé d’aller toute sa vie à la vérité, d’observation en observation, d’expérience en expérience, la tête haute et libre, le regard droit, attentif. Il y allait comme à une tâche sacrée dont la mort seule peut affranchir, il y portait chaque fois la France avec une foi et une humilité profondes, comme un saint sacrement. Et la France était bien pour lui, en effet, un sacrement, le sacrement de l’Espérance humaine, de la libération et de la réconciliation des hommes.

	Pour ce peuple du Brésil dont la fidélité sera notre honneur, aussi longtemps du moins que nous en resterons dignes, il n’était pas le ministre de notre puissance, ni même de notre culture, il aura été jusqu’au bout le vieux messager incorruptible de la fraternité française, ouverte à tous, de toutes parts ouverte, le messager de la fraternité française universelle.

	Je l’ai vu un soir, au haut de la passerelle, levant lentement la main pour un dernier adieu. Sa courageuse compagne s’était elle-même écartée, il était seul, l’autre main fortement posée sur la rambarde, repoussant en arrière ses larges épaules dans une attitude militaire. Pour la dernière fois, il remplissait son regard, à longs traits, de ce paysage sublime, de la ville triomphale, sortie toute blanche et comme encore ruisselante d’écume des plages dorées de la mer, puis lancée de montagne en montagne à l’assaut de l’azur, jusqu’à la croix immaculée du Corcovade d’où reflue en bondissant, de crête en crête, de gouffre en gouffre, le long des pentes vertigineuses, la noire forêt tropicale dont l’odeur sauvage est celle de tous les printemps de la terre. Je revois cette main levée. Ceux qui l’ont vue la reverront toujours. Ceux qui l’ont vue se lever savaient pour quel serment.

	Ce n’était pas seulement un serment d’amour, c’était un serment de fidélité. Lorsqu’on se tient, sans l’approfondir, à l’impression qui saisit l’âme dès le premier contact avec cette terre enchantée, on risque bien d’aboutir à une sorte de délectation égoïste, de parasitisme sentimental.

	Tel ou tel Français vient au Brésil, y vit six jours, six semaines, six mois ou six ans et ne se croit jamais son débiteur, comme si ce pays devait se trouver assez payé par la seule présence d’un Français, par le précieux don de sa personne — pour reprendre le mot tristement célèbre du maréchal Pétain — comme si le voyageur avait apporté dans sa valise, avec toutes nos gloires — parfois plus familières à ses hôtes qu’à lui-même — les créations de notre haute couture, les bijoux de la rue de la Paix, les petites dames de Montmartre, sans parler de nos vins et de nos fromages. Alors qu’il n’avait malheureusement rien apporté que sa bonne opinion de lui-même, qu’il remportera d’ailleurs intacte. L’illustre Français qui vient de mourir n’a précisément vécu que pour démontrer par son exemple que ces Français frivoles sont à la France ce que les copeaux qui volent sous la varlope sont au meuble robuste et délicat que l’ouvrier façonne sur l’établi. Georges Dumas a aimé le Brésil comme sait aimer un Français resté digne de la plus haute tradition de sa race, le respect religieux de l’effort humain. Il savait que Rio de Janeiro est une arche merveilleuse ouverte sur un horizon nu et sévère, le seuil paradisiaque d’un monde qui fait lui-même sa grandeur et souffre patiemment pour elle. C’est à cette patience féconde qu’il se trouvait accordé par la com-. préhension et par l’amour. Pour qui réfléchit, en effet, cette patience héroïque est bien le plus profond secret d’un peuple formé de tant de races, chargé de tant d’hérédités diverses, parfois ennemies, mais qui sera certainement, au terme de sa lente évolution, l’un des plus originaux et des plus riches d’humanité de toute l’histoire. C’est de ce secret que Georges Dumas s’était fait l’apôtre auprès d’un certain nombre de Français capables d’en méditer la leçon. Et d’abord, il les invitait à comprendre ce qu’ils devaient à un peuple qui, s’étant lui-même rendu libre, nous a fait pourtant constamment l’honneur d’associer le nom de notre nation à sa propre idée de la liberté, bien qu’il ait payé cette liberté de son propre sang, qu’il la paie chaque jour encore du sacrifice obscur de milliers et de milliers d’hommes, défrichant la terre, jetant des ponts, ouvrant des routes, creusant des mines, bâtissant des villes, à travers un pays grand comme l’Europe, le ventre trop souvent vide, leur torse musclé nu sous l’averse, avec leur éclatant sourire, leur cigarette et leur chanson. Chers amis du Brésil, lorsque je pense à la confiance que vous mettez toujours en nous et qu’aucune déception n’a paru même entamer, je me dis que vous ne vous trompez pas, vous savez que si bas qu’il nous sera peut-être encore imposé de descendre nous ne nous ferons jamais tout à fait complices du mensonge universel. Georges Dumas pensait certainement là-dessus comme moi lorsqu’il voulait bien me faire dire qu’il approuvait de tout cœur mon article, paru peu de jours avant sa mort. Oui, vous savez que le mensonge ne nous aura jamais tout entier, corps et âme. Vous savez que cette modeste part de vérité pourra suffire un jour à rallier les consciences. Vous savez qu’à un monde de violence et d’injustice, au monde de la bombe atomique, on ne saurait déjà plus rien opposer que la révolte des consciences, du plus grand nombre de consciences possible. Ce que vous attendez de nous — comme aussi beaucoup d’autres hommes en beaucoup de lieux de la terre — ce sont les idées libératrices qui porteront partout le signal de l’insurrection de l’esprit. Lorsque nous aurons — à Dieu ne plaise! — déçu cet espoir, nous ne mériterons plus de porter le nom de nos pères, nous ne mériterons plus d’être appelés Français.

	La Bataille, 13-3-1946.





LETTRES A « TEMPS PRÉSENT»



	16 mars 1946.



	Mon cher Fumet,



	Je n’ai jamais cru mériter tout le bien que vous avez jadis, à tant de reprises, dit de mes livres. Mais qui me loue n’a pas pour autant le droit de donner de moi, à ses lecteurs, l’image qui lui plaît, sauf à piétiner ce simulacre lorsqu’il a fini de s’en servir. Car l’espèce de diffamation, doucereusement calculée, dont je viens d’être l’objet de la part de Temps Présent paraît bien écrite, en effet, pour un G. Bernanos, inventé de toutes pièces à l’usage des gens qui ne le connaissent pas, et auxquels il est trop facile de persuader que je ne suis plus l’homme de mes livres. Sous prétexte que j’aime la liberté, on veut que je sois démocrate, et on me parle comme à un transfuge. Mais je n’ai jamais été démocrate, je ne me suis jamais fait passer pour tel, et vous savez très bien, mon cher Fumet, que ce n’est nullement par indifférence pour la liberté des pauvres gens mais précisément, au contraire, parce que je crois les démocraties de moins en moins capables d’assumer la défense de cette liberté. Oui, je crois que dans le monde du dirigisme universel, les démocraties n’ont plus rien à opposer de solide à la dictature, elles n’en seront désormais que les pourvoyeuses hypocrites. Il est possible que je me trompe, mais je n’ai jamais varié sur ce point. Comment donc osez-vous me laisser traiter dans votre journal comme une espèce de capitaine Fracasse, mi-cabotin, mi-gen- tillâtre, qui ajoute chaque semaine, par coquetterie, « une pièce à son tableau de chasse », se fait les griffes sur les « barreaux dorés de sa cage » et rugit au commandement ? Je ne dis pas que l’auteur de ces polissonneries devrait en éprouver de la honte, car il ne mérite probablement pas d’avoir honte. Mais j’ai honte pour vous, mon cher Fumet.

	Qu’il soit d’abord bien entendu qu’en parlant de « braves types » l’idée ne m’était pas venue de mettre en cause les rédacteurs de Temps Présent 2. C’est à leurs lecteurs que je pensais. Il y a certainement encore beaucoup de braves types parmi les lecteurs de Temps Présent, et qui ont dû s’étonner de vous voir repousser ce qualificatif comme la dernière injure. Eh bien, les braves types de Temps Présent ont le droit de savoir qu’après avoir vécu vingt ans à l’écart de toute coterie, je ne me suis pas exilé par caprice d’enfant gâté, ou par amour « des terres vierges ». Il est vrai qu’à mon premier départ pour l’Espagne, en 1934, ma situation n’était pas des meilleures puisque, ayant beaucoup travaillé toute ma vie, j’en étais arrivé à ne plus rien posséder en ce monde, je dis rien — pas même une table à moi pour écrire, ou un lit à moi pour dormir. Mais trois ans plus tard paraissait mon livre sur la Croisade franquiste et les braves types de Temps Présent conviendront aisément qu’après avoir publié Les Grands Cimetières, un écrivain catholique chargé de famille et malheureusement incapable d’écrire un roman tous les trois mois ou de s’astreindre à certaines besognes, n’avait plus qu’à ficher le camp. J’ai donc quitté mon pays dans l’espoir de trouver en Amérique, pour ma femme et mes six gosses l’espèce de sécurité que n’importe quel paysan de chez nous, propriétaire de son petit domaine, eût jadis facilement assuré aux siens, et pour moi la liberté d’écrire les livres qu’il me plairait d’écrire, ne dussent-ils voir le jour qu’à titre posthume. Après tout ce projet n’avait rien d’extraordinaire. C’est la Déroute qui l’a rendu brusquement irréalisable. Parmi ceux qui m’entouraient, deux fils et un neveu se trouvaient en âge d’aller rejoindre de Gaulle. Ils l’ont fait. Les garçons partis, je n’avais plus qu’à liquider la fazenda, vendre à perte mon troupeau acheté à crédit et me rapprocher un peu des villes afin de pouvoir écrire dans les journaux d’Amérique ce que je pensais du maréchal Pétain. Oh! ce n’était pas brillant, bien sûr, mais infirme comme je le suis, qu’aurais-je été faire à Londres ou à Alger, je vous demande, sinon courir le risque de me voir poussé, fût-ce à reculons, dans certaines combinaisons politiques dont l’expérience a depuis six mois démontré le néant ? N’importe! J’ai quitté mon pays en homme libre, et j’y suis rentré comme j’en suis sorti, voilà ce que les braves types de Temps Présent doivent savoir, voilà ce qu’on ne me pardonne pas. Qu’il n’y ait en cela pour moi aucun mérite, je ne songe pas à le nier. J’aurais plutôt honte de me promener maintenant avec une conscience normale, normalement clairvoyante, parmi tant de consciences aveuglées par la haine et dont les orbites, comme celles du vieil Œdipe, ne sont plus que deux trous noirs et sanglants. Je sais bien ce que ces consciences ont souffert. Et après ? Devrais-je mentir tout le reste de ma vie parce que je me suis trouvé hors de France lorsque éclata la guerre ? Si j’avais manqué le bateau en 1938, je n’aurais certainement pas valu grand-chose auprès d’hommes tels que, par exemple, ce Rémy dont le nom est maintenant aussi cher à mon cœur que celui d’aucun des héros de mon enfance, mais, à la fin des fins, ceux qui me connaissent me feront peut-être l’honneur de croire que je n’aurais tout de même pas été non plus l’un de ces résistants de la onzième heure qui crachent aujourd’hui à la figure des prisonniers allemands dont ils auraient jadis volontiers léché les bottes. Je rentre du Brésil, c’est entendu. Même si je revenais de la lune, je me croirais le droit de dire qu’un Français, valût-il mille fois mieux que moi, fût-il un héros ou un saint, n’a pu vivre impunément six années dans un air sophistiqué par toutes les propagandes, amies ou ennemies. Amies ou ennemies, car si le sol français, de 1914 à 1918, à été le no man ’s land où les grandes démocraties ont jugé convenable de vider leur querelle avec le militarisme prussien, le sort de la conscience française n’a pas été cette fois plus enviable, puisqu’elle a servi de sujet d’expérience à tous les poisons. J’ai le droit de dire, que, pour mériter le nom de juste, il ne suffit pas d’avoir servi une cause juste, et qu’un Français libéré n’est pas forcément un homme libre. Car, précisément, ce qui frappe le plus lorsqu’on retrouve ce pays, après une longue absence, c’est l’effroyable dégradation, ou perversion, de l’idée de justice chez des hommes qui continuent de s’en croire les champions parce qu’ils sont disposés à exterminer toute autre forme d’injustice que la leur. Cette dégradation peut seule expliquer comment — par le cynique calcul des uns, la dégoûtante lâcheté des autres — l’opération de salut public qu’aurait dû être l’épuration s’est transformée en une maladie du corps social qui, pour moi, ressemble beaucoup à une septicémie mortelle. Oui, j’ai essayé de dire la vérité à mon pays. La preuve que je l’ai dite, c’est que j’ai mécontenté les grands électeurs. J’ai dit la vérité, j’ai payé le prix qu’il fallait pour la dire. Comme me l’écrivait ce matin même un aimable correspondant, mon prestige au lendemain de la libération était « formidable ». C’est vrai que j’aurais pu être, avec un peu de bonne volonté, académicien ou ministre. Par ma faute, je n’aurai été, ces jours-ci, qu’un très éphémère chevalier de la Légion d’honneur 3. J’ai dit la vérité à mon pays. C’est ce que l’éditorialiste de Temps Présent appelle soulager mes nerfs ou casser la vaisselle. J’ai dit la vérité à mon pays. Aurait-on voulu que je lui apportasse une Constitution ? J’ai dit la vérité à mon pays, et si je parle de reprendre le bateau, c’est que je crains de ne pouvoir bientôt plus la dire librement, et que le temps ne soit pas loin où je ne pourrai plus la dire du tout.

	Cher Fumet, je ne suis ni théologien, ni philosophe, mais si le mot de Péguy a jamais eu un sens, il est vrai, terriblement vrai, que la France est toujours en état de péché mortel. A l’équivoque créée par l’opinion catholique de la collaboration, l’opinion catholique de la libération, dans sa hâte à faire valoir ses droits et par ses lâches complaisances envers ceux qui se servaient d’elle alors qu’elle croyait s’en servir, a substitué une autre équivoque plus malfaisante, parce qu’elle se développe en un milieu déjà profondément infecté. Pour un homme qui s’efforce aujourd’hui de voir les choses dans une autre perspective que celle du matérialisme historique, la France n’est revenue à rien, la France n’est revenue de rien. Je me moque, en parlant ainsi, de provoquer l’indignation des jeunes confrères auxquels des chefs peu scrupuleux vantent à longueur de journée la nouvelle « Renaissance catholique ». Nous avons connu celle de 1920, qui n’a pas cessé de patauger dans la littérature, tandis qu’un monde de violence et de mensonge, plus froid que l’enfer, s’installait sur les ruines de l’ancienne chrétienté d’Europe. Je dis ces vérités, je ne laisse pas lâchement à d’autres le soin de les dire, que me reprochc-t-on ? Après le récent article de M. Mauriac, dans Figaro 4, il me sera peut-être permis d’écrire que j’en ai assez de respirer ici un air d’apostasie? Je crois que le Christ est venu en ce monde pour sauver nos âmes et non pas pour extirper la pauvreté de la terre, comme si elle était l’ennemie numéro un du genre humain, et le pire des chancres. Qu’après cela, M. Hervé m’accuse de vouloir entretenir la pauvreté par goût du pittoresque ou sadisme religieux, qu’importe! Je continue de croire que la meilleure, pour ne pas dire l’unique manière de libérer réellement le pauvre, c’est de devenir volontairement pauvre à sa place, et de le servir. Les chrétiens dégénérés trouvent moins coûteuse la recette marxiste, cela les regarde. Si l’homme est ce que pense M. Hervé, la recette marxiste est la bonne. Mais si l’homme est réellement ce que je pense, je me permets de n’augurer rien de bon de cette sollicitude universelle pour le pauvre, qui coïncide mystérieusement, dangereusement — ou trop clairement — avec un reniement non moins universel du Pauvre des pauvres, en qui toute pauvreté se divinise. Je crains que cette sollicitude n’appartienne à l’espèce des sollicitudes carnassières, et je prédis que dans les années qui vont venir la viande de pauvre, sur tous les marchés, sera pour rien.

	Temps Présent, 29-3-1946.





	LES CATHOLIQUES

	D'ARRIERE-GARDE





	A propos d’une récente et bien inutile provocation de Temps Présent1, un ami démocrate chrétien croit bon de me rappeler, non sans amertume, les articles parus jadis sur moi dans les journaux clandestins de son parti. Ma reconnaissance envers ces généreux confrères ne saurait m’empêcher de faire observer à mon aimable correspondant que ce n’est pas en tant que démocrate chrétien qu’on m’a loué car je ne me suis jamais fait passer pour tel, et même — s’il faut parler net — je me sens moins disposé que jamais à le devenir, je croirais ainsi forcer ma nature. Il n’y a dans cet aveu, qu’on veuille bien le croire, aucune intention blessante à l’égard des démocrates chrétiens, non plus qu’à l’égard de mon illustre confrère M. Mauriac qui s’en faisait l’autre jour l’éloquent panégyriste 2. Nul ne doute des bonnes intentions de M. Mauriac, on serait plutôt tenté de craindre qu’il ne finît par succomber sous leur poids.

	Il est possible que dans la douloureuse confusion de ces dernières années, on se soit de bonne fois trompé sur mon compte. Hélas! un écrivain n’est-il pas toujours, de quelque manière, à la merci du premier imbécile venu qui croit le connaître pour avoir mal lu ses livres ? Mais qui dispose de mes livres ne saurait, pour autant, prétendre disposer de moi. Le fait, par exemple, d’avoir écrit Les Grands Cimetières sous la lune, et dit ce que je pensais de la terreur blanche à Majorque, n’autorise évidemment pas les communistes à me taper sur le ventre comme si nous avions violé ensemble les bonnes sœurs de Barcelone, ou fait ensemble nos petits besoins dans les ciboires. Parce que je suis chrétien et que j’aime les pauvres, il ne s’ensuit nullement que je doive aller m’inscrire chez les amis de M. Mauriac. Un homme capable d’avouer ainsi tout bonnement qu’il aime les pauvres ne pourrait d’ailleurs que les compromettre. Il n’y a désormais qu’une manière d’aimer les pauvres, c’est d’être marxiste, et sous le regard ironique d’un jeune intellectuel de gauche, bien peu d’entre nous oseraient encore balbutier sans rougir le nom de saint Vincent de Paul. Chacun sait, ou devrait savoir, en effet, que les pauvres n’ont pas besoin d’amour, mais de justice, et qu’ils ont le droit de considérer l’amour qu’on a le toupet de leur porter ainsi qu’une espèce d’humiliation non moins dégradante que la formalité du pourboire. A leur santé! A votre santé, mes bons pauvres! Lorsqu’il n’y aura plus que de la justice dans le monde, je ne donne pas cher de vos peaux. Ni de la mienne, d’ailleurs.

	Je remercie Temps Présent de m’avoir fourni l’occasion d’écrire une fois de plus que je n’entends pas me laisser classer comme démocrate chrétien. Pourquoi se donnerait-on cette peine ? A quoi bon ? Il est vrai qu’un certain nombre de braves gens qui savent déjà plus ou moins à quoi s’en tenir sur la chose, se font des illusions sur le mot de démocratie parce qu’il leur paraît encore à la mode. Mais le dernier degré de corruption pour un mot c’est précisément de pouvoir servir à tout le monde, et celui de démocrate en sera bientôt là, je le crains. M. Ford attache beaucoup de prix à ce pseudonyme,

	M. Staline y tient également, M. Maritain le revendique au nom de saint Thomas, et à mon récent départ d’Amérique certains jésuites espagnols, jusqu’alors si chauds pour le franquisme qu’un séjour de douze heures dans le frigidaire aurait pu à peine les refroidir, commençaient, bien que timidement, à le revendiquer aussi. Je préfère donc, pour ma part, le décliner. Entre beaucoup d’avantages plus précieux, cela me permettra toujours de regarder ce brave M. Hervé en face, et de lui refuser mes papiers. Je n’ai pas de papiers, tant pis pour la police! Et puisque nous en sommes à cette question d’état civil, ne croyez-vous pas que chrétien démocrate sonnerait mieux à l’oreille que démocrate chrétien, comme si le premier mot tenait lieu de couverture au second ? A quoi serviront demain ces malices ? M. Staline n’est pas plus démocrate que chrétien, vous serez donc épurés soit comme démocrates, soit comme chrétiens. Je préfère être épuré comme chrétien, ce sera plus simple et plus clair.

	Et puisque nous en sommes aux qualificatifs, de quel droit use-t-on à tort et à travers du nom de catholique d’avant-garde! Les catholiques de gauche ou d’extrême- gauche me sont toujours apparus comme l’extrême arrière-garde, pour ne pas dire les traînards, de la tribu marxiste en marche vers la terre promise. Après tout, j’ai vu naître la Démocratie chrétienne, avec le Sillon, et elle a poussé sur le tronc vénérable du catholicisme libéral, on ne descend pas de Lamennais par M. de Fal- loux. Ces modestes réserves paraîtront sans doute sacrilèges à M. Mauriac, car s’il est vrai, comme il l’assure, que la vocation du M.R.P. soit « de rendre leur Seigneur aux foules qui l’ont perdu, qui ne savent où on l’a mis et qui le cherchent », nous n’aurions plus le droit d’être chrétien qu’à la manière de M. Francisque

	Gay. Je préfère pourtant provisoirement garder la mienne. Je la tiens d’une tradition qui n’est évidemment pas celle des amis de M. Mauriac, mais que je ne me sentirai jamais d’humeur à laisser humilier par personne.

	La Bataille, 3-4-1946.





	CONFÉRENCE DE LA PAIX





	Cher ami1,



	Vous me parlez de la Conférence de la Paix comme s’il ne s’agissait que de parler de la Paix pour la faire. Or, plus on en parle, moins on a de chance de la faire. On ne fera pas la Paix aussi longtemps qu’on ne croira pas à la Paix, et personne n’y croit. Je yeux dire que personne n’ose seulement en mesurer les exigences et les risques. Peut-être sommes-nous allés déjà beaucoup trop loin dans la destruction pour qu’une véritable paix ne soit pas désormais aussi irréalisable et chimérique que n’importe quelle rêverie de l’âge d’or.

	Lorsque je raisonne ainsi, vous aimez me traiter de pessimiste. Mais c’est vous qui l’êtes, car si vous fermez volontairement les yeux à l’état désespéré de la Civilisation, si vous refusez d’évaluer la puissance et la rapidité du courant qui l’entraîne, c’est que vous croyez impossible de résister à ce courant, vous vous en remettez aveuglément à une certaine Fatalité, idée antique et religieuse aujourd’hui dépouillée de toute grandeur, mise à la portée des imbéciles, cette Fatalité moderne que vous appelez Progrès. Vous croyez au Progrès parce qu’au fond de vous-même, en dépit de vos rodomontades, vous ne croyez plus à l’homme. Il vous plaît de penser que quoi qu’il fasse, ou se donne l’illusion de faire, il s’en va comme un chien crevé au fil de l’eau vers un destin que vous vous efforcez d’imaginer le meilleur possible. Mais s’il est vrai que ce fleuve vous emporte, d’où tenez-vous l’assurance qu’il débouchera tôt ou tard dans le Paradis terrestre ? Lorsqu’un doute vous vient là-dessus, par hasard, vous vous hâtez de l’étouffer, vous tournez aussitôt votre pensée vers d’autres époques de l’Histoire qui vous paraissent aussi désespérées que celle-ci. Vous évoquez, par exemple, ces grandes famines d’autrefois. Vous oubliez, pour un moment, les immenses moyens dont la civilisation moderne dispose pour faire régner partout l’abondance. Cette énorme, cette monstrueuse disproportion entre les moyens et les résultats ne vous frappe même plus. La menace d’une famine pèse sur le monde — un monde où vingt tonnes de blé peuvent être transportées en quelques heures de continent à continent — et si nous réussissons à éviter ce désastre inouï, presque inconcevable, vous recommencerez à dire que ce n’était là qu’un petit faux pas sur la route fraîche et joyeuse du déterminisme historique. Vous repoussez toute idée capable de vous détourner de cette image consolante. Vous répétez des phrases sur la Science moralisatrice et bienfaitrice qui étaient à leur place dans la bouche de vos grands-pères, au temps des Expositions universelles, mais qui ne le sont plus dans la vôtre. Car ce n’est pas assez dire que la Science n’a moralisé personne, elle a même démoralisé les savants. Et quand on le dit, vous vous écriez qu’on blasphème, comme s’il était question de condamner la Science, alors qu’on vous demande seulement de renoncer à cette idée si niaise que la Science est faite pour votre bien-être, que les forces colossales dont elle peut à chaque instant perdre le contrôle ne serviront jamais qu’à faire cuire votre soupe — bref, qu’en circulant à tâtons dans l’immense Centrale Électrique sans vous proposer rien d’autre que d’augmenter indéfiniment la somme de vos profits et de vos jouissances, vous ne risquerez jamais de sauter.

	Eh bien, cher ami, nous ne croyons pas que la Science soit au service de l’homme, mais nous ne croyons pas non plus que l’homme soit au service de la Science. Il importe moins à l’homme de connaître la Nature que de se connaître lui-même, moins de dominer la Nature que de se dominer lui-même. Car s’il n’y réussit pas, il est perdu.

	L’homme est-il tel que le Christianisme le définit, c’est-à-dire un être déchu par le Péché, mais divinisé par la Grâce, un être dont la propre contradiction donne un sens à l’Univers, car l’Univers est cette contradiction même, qui ne peut être résolue que dans l’homme ? Ou un simple animal, industrieux mais irresponsable ? Je crains que, d’un moment à l’autre, l’explosion atomique vienne nous démontrer qu’il est dangereux de faire la bête, lorsque l’on porte le signe de Dieu sur le front.

	Bonne chance quand même!

	Les Nouvelles Épîtres, 17-4-1946.





	TOUTES LES VÉRITÉS NE SONT PAS BONNES A DIRE





	Que la faiblesse des élites catholiques du xixe siècle, en face du capitalisme et du libéralisme triomphants, soit égalée par celle des catholiques d’aujourd’hui en face du marxisme, il n’y a pas là, au fond, de quoi surprendre, car la société qui prétendait jadis se réaliser dans la liberté sans frein est précisément celle qui, toujours bien résolue à se passer de Dieu, croit maintenant se réaliser dans le dirigisme total. Et quant aux élites catholiques, pourquoi voudrait-on qu’elles aient changé d’habitude et de caractère ? Depuis le xve siècle et leur lâche abandon de la chrétienté au paganisme renaissant, elles ont toujours paru très résignées à ne plus avoir d’idées en propre, à vivre en parasites sur les idées d’autrui, offrant à tous des services que nul ne demande et ne se sent disposé à rétribuer. Cette attitude n’a rien d’honorable, et lorsqu’elles feignent de voir, dans la nécessité où se trouve le Saint-Siège de traiter au nom de l’Église avec n’importe quel régime établi, une justification surnaturelle de la timidité de leur cœur et de la paresse de leur esprit, le procédé ne trompe personne. Il est parfaitement vrai que ces élites comptent beaucoup de chrétiens dignes d’estime. On les voudrait seulement plus modestes. Voilà pourquoi ma sympathie pour les braves lecteurs de Temps Présent m’inclinerait plutôt à leur dire franchement qu’ils ont tort de se faire du nom de démocrate chrétien une cocarde, comme s’il avait eu jamais, à quelque moment de l’Histoire, le caractère d’un défi. Lorsque M. Marc Sangnier rassemblait ses premiers disciples 1, la terminologie du Sylla- bus 2 était déjà passée de mode — ce Syllabus dont le destin, soit dit en passant, ressemble à celui de la fameuse bulle ordonnant la suppression des jésuites, et que les révérends pères ont fini par faire mettre plus ou moins à l’index. En un temps où le paisible rassemblement bourgeois de M. Piou s’appelait l’Action Libérale Populaire 3, le nom de démocrate chrétien n’avait qu’un discret parfum de scandale. Pauvre M. Piou! Même alors, l’étiquette libérale, fût-elle corsée de « populaire », n’assurait qu’une place bien modeste à l’extrême arrière-garde des partis avancés. Aujourd’hui, celle de démocrate n’est, à son tour, qu’un peu satisfaisant coupe-file. Tandis que le pauvre démocrate, son étiquette à la main, discute avec un soupçonneux contrôleur, les partis avancés avancent toujours, c’est fatal, et il lui faut courir à toutes jambes pour les rattraper. Aussi ne donnerais-je désormais pas cher du pseudonyme, celui de communiste chrétien le remplacera sans doute bientôt. Et après ?

	Je m’excuse de laisser trop souvent prendre à de modestes observations un air d’impertinence. Mais, oui ou non, je le demande aux « catholiques d’avant- garde », est-il loyal de promettre plus qu’on ne peut être sûr de tenir? Oh! sans doute, les augures ne sont jamais tout à fait dupes, et c’est bien là précisément ce qui me gêne. A la place d’un catholique d’avant-garde j’accepterais volontiers de tricher un peu avec M. Hervé, mais lorsqu’un camarade syndiqué peu instruit du catéchisme parlerait avec moi un certain langage, il me semble que je ne pourrais m’empêcher de lui dire quelques mots de choses qu’il ignore, et qui d’ailleurs ne sont pas toujours des plus claires. Sans lui cacher, par exemple, mon opinion sur des prélats qui voient coller au mur des gosses de vingt ans auxquels ils faisaient jadis, le la dévotion au Maréchal, un devoir de conscience, et qui continuent néanmoins de se taire — dans l’honneur et la dignité — je ne voudrais rien lui laisser ignorer d’une obéissance qui, pour n’être pas aveugle et muette comme la discipline totalitaire, ne me lie pas moins, en tout ce qui regarde leur juridiction, à des pasteurs, même indignes. Jadis, en pleine croisade espagnole, les directeurs de Sept, sur l’intervention du nonce, interrompirent brusquement la publication de leur journal sous le prétexte, absolument faux, que la caisse était vide.

	Je n’irais certainement pas jusqu’à mentir ainsi par ordre, à l’exemple de n’importe quel rédacteur de U Humanité, mais je ne m’en crois pas moins responsable de tout ce que j’écris devant l’Église, c’est-à-dire devant tous ceux qui ont le droit de me parler en son nom, et il est préférable qu’on le sache. Ces sortes de précision me paraissent n’avoir jamais fait de mal à personne. Si je voulais témoigner à un communiste de ma sympathie pour sa cause, j’estimerais peu loyal de m’en tenir à d’éloquentes tirades sur l’injustice, comme si le mot d’injustice avait exactement le même sens pour un homme qui, venant du néant, s’apprête à retourner au néant, et pour un homme qui croit à l’incarnation du Fils de Dieu et à la divinisation de l’humanité sur la croix. Que voulez-vous? Toutes les vérités ne sont pas bonnes à dire, je le sais, et celles-ci ne sont pas des plus opportunes, mais Dieu lui-même n’est pas opportun. Avec vos œillades et vos trémolos, qu’est-ce que vous faites de Lui, farceurs? Un mélodiste villageois dont, par bonheur, dix-huit siècles plus tard, un musicien de génie a orchestré la musiquette. Dieu s’est incarné, dans l’homme, et Marx s’est incarné en Dieu... Veulent-ils servir le marxisme ou s’en servir? Le marxisme est une expérience totale — au sens de la guerre totale — c’est-à-dire qu’elle doit être poursuivie coûte que coûte, par tous les moyens, par tous les moyens de la guerre totale. Elle est, en outre, une expérience irréversible, car on ne refera pas ce qu’on va détruire. Il est permis de penser ce qu’on veut d’une telle expérience, maix ceux qui la tentent, qui, pour la tenter, risquent follement tout l’homme, corps et âme, comme s’ils pouvaient disposer de lui — risquent tout l’homme, tout le destin de l’homme sur la carte du progrès, du progrès nécessaire et indéfini, de cette évolution progressive aujourd’hui démentie par la science et par l’Histoire — n’ont évidemment que faire de gens qui croient au péché originel, placent le paradis terrestre au commencement des âges et mettent leur meilleure espérance de salut non pas dans le triomphe des vivants, mais dans la résurrection des morts... Soit! Vous n’avez que faire de nous pour votre tâche, et pour la nôtre, nous n’avons que faire de vous. De votre tâche ou de la nôtre, Dieu sait laquelle sera remplie jusqu’au bout. Hélas! Depuis des siècles, vous avez si bien refroidi le monde qu’il n’y reste peut -être plus assez de divine charité pour assurer son salut. Ce monde est froid comme un suaire, et tous les incendies atomiques ne feront pas monter d’un degré sa température. Nous ne sauverons peut-être pas ce monde, nous ne l’arracherons peut-être pas de vos mains, le monde est entre vos mains comme dans celles d’un inventeur devenu fou. Mais, du moins, grâce à nous, s’il doit périr, il mourra comme un homme, au lieu de crever comme une bête.

	La Bataille, 17-4-1946.





	MESSAGE A « TÉMOIGNAGE CHRÉTIEN »



	avec toute ma gratitude et mon amitié





	Je vous remercie d’avoir parlé de moi avec amitié dans votre numéro du 5 avril1. Mais je dois trop de gratitude à Témoignage Chrétien, et ma dette envers lui est déjà trop ancienne, pour que je ne tienne pas à rassurer ceux de ses lecteurs qui, sur la foi de votre revue de presse, me croiraient plus « fatigué » que d’habitude — ou même « désenchanté ».

	Ayant toujours compté parmi les chrétiens de l’espèce la plus ordinaire, il est certain que l’état présent de l’opinion moyenne catholique aurait de quoi influer dangereusement sur ma santé comme aussi sur la vôtre. L’opinion moyenne catholique n’a jamais été qu’une espèce de composé organique assez fragile. Or, ces derniers n’opposent, on le sait, que peu de résistance aux brusques changements de température. L’opinion moyenne catholique, en 1945, a subi cette sorte d’épreuve, et elle n’a pas résisté. Pour parler franchement, elle est aujourd’hui en pleine décomposition.

	Je dis décomposée et non divisée. La division fait place à la décomposition. Catholiques de droite et catholiques de gauche ne s’étant jamais opposé les uns aux autres que des demi-vérités, je suppose que ces demi-vérités ont fini par se contaminer entre elles, et ne font plus maintenant qu’un seul mensonge, commun à tous, dont on ne saurait dire encore le nom qu’il portera dans l’histoire de l’Église, mais qui n’en dégage pas moins déjà une forte odeur d’apostasie.

	L’opinion moyenne catholique est aujourd’hui en pleine décomposition parce qu’elle n’a voulu ni la miséricorde, ni la justice. Ceux qui, depuis des mois parlent, ou plutôt balbutient au nom de la Justice, sous le regard insolent de ses cyniques exploiteurs, n’ont jamais voulu la justice, du moins comme un chrétien doit la vouloir, c’est-à-dire d’un esprit lucide, d’un cœur héroïque et pur. Ils ne voulaient pas la Justice, ils n’en voulaient pas prendre le risque, et le jour venu, ils en ont lâchement laissé à d’autres, tout à la fois, le risque et le profit. Us ne voulaient sincèrement ni la justice ni la miséricorde, ils n’avaient ni chaud ni froid, se réservant le mérite du pardon, lorsque le pardon venait, lui aussi, sans risques. Eh bien, j’en ai assez de ces substitutions d’impostures ! Depuis La Grande Peur des Bien-Pensants, j’ai assez souvent dit ce que je pensais des catholiques de droite pour qu’on me laisse aujourd’hui dire ce que je pense de ceux qui les sacrifient chaque jour non pas même à l’esprit de revanche, mais à un inavouable complexe d’infériorité, de culpabilité, à ce délire de justification vis-à-vis de l’adversaire qui entraînera ces malheureux plus loin qu’ils ne veulent aller, qui — s’ils n’y prennent garde — pourrait bien leur faire assumer un rôle de bourreaux subalternes dans les Buchenwald futurs. J’aurais encore admis qu’on prît la responsabilité de couper le cou aux catholiques de droite au nom du « dent pour dent », car nous sommes visiblement déjà retombés sous le joug de l’ancienne loi. Mais un simple chrétien ne saurait tolérer qu’on les scandalise, au sens évangélique du mot, c’est-à-dire qu’on perde leur âme par un excès de mauvaise foi et d’hypocrisie. Il est plus cruel, en effet, de coller un homme au désespoir que de le coller au mur.

	Si les pasteurs, à défaut d’entrailles de pères, avaient un certain sentiment du dérisoire, ils ne laisseraient pas piétiner les anciens paroissiens du Maréchal par les mêmes tartufes qui se réjouissaient jadis de voir impitoyablement jeter hors de la communion de N.-S. Jésus- Christ jusqu’à de vieilles bonnes femmes coupables de lire L Action Française sans la comprendre ou d’approuver les inoffensifs coups de canne des camelots du roi, et qui tiennent maintenant sur le « Par tous les moyens » ou « les violences nécessaires » des propos d’une effronterie servile qui dégoûtent les communistes eux- mêmes — ils me l’écrivent : « Depuis quand les chrétiens refuseraient-ils la violence ? demandait insolemment l’autre jour Ch. Maignial, dans Esprit 2. Ils ne la refusent que pour l’avènement du Royaume de Dieu. L’avènement de ce Royaume n’empêche pas l’avènement de la Cité Juste par le moyen de la Révolution. Mais le chrétien peut être amené à choisir entre le témoignage pour Dieu et l’efficacité pour l’homme. Après avoir aidé son frère communiste à tuer le contre-révolutionnaire au nom de l’homme, il peut être amené à affronter, voire à revendiquer la mort de la main de ce camarade révolutionnaire, du jour où son exigence spirituelle fondamentale lui ferait clairement percevoir que, dans une conjoncture déterminée, son travail pour l’homme serait une trahison du témoignage qu’il doit rendre à Dieu. »

	N’est-ce pas là, mon cher Mounier, à s’y méprendre, le ton de Julie d’Angennes ou de Mlle Paulet discutant un cas subtil de casuistique galante chez la marquise de Rambouillet? Mais, voyons, si à une certaine étape de l’expérience marxiste, je veux dire lorsque cette expérience apparaîtra vraiment ce qu’elle est, une expérience irréversible, « l’exigence spirituelle fondamentale » de M. Charles Maignial lui fait clairement percevoir qu’il a été dupe dès le commencement, qu’il a trahi dès le principe, à son insu, le témoignage dû à Dieu, en quoi diable le fait de tendre docilement et amoureusement la gorge au camarade révolutionnaire ressuscitera-t-il les morts, et délivrera-t-il le monde asservi ? Dans cette colossale aventure imaginée sans Dieu, commencée sans Dieu, poursuivie jusqu’ici sans Dieu, et dont celle de la tour de Babel paraît bien la préfiguration, laisserons-nous l’humanité divinisée par le Christ s’engager sans retour sur le simple pari de garçons qui ne nous donnent même pas la garantie d’avoir choisi librement, puisque, à l’exemple de leurs adversaires d’hier, ils ne font pas autre chose, en somme, que de se rallier au vainqueur? Car ainsi, un peu plus tôt, un peu plus tard, du côté du plus fort, mais je me hâte de le dire, avec la même bonne foi, le même enthousiasme, que d’autres se rangent du côté du plus faible, et dans un sentiment équivoque que nous pourrions prendre pour une sorte d’héroïsme chevaleresque inverti, si nous n’avions des raisons de craindre qu’il n’est que l’euphorie du masochisme, ce masochisme exploité déjà par Vichy. Oui, Vichy. Car après tout, que le vent souffle de Berlin ou de Moscou, c’est le même bois mort qui prend feu. Oui, Vichy. Car ce troupeau où le communisme recrute à tour de bras, c’est le même qui — opinions mêlées, rangs confondus — à l’aube de Munich renversé par la panique, assourdissait le monde de ses bêlements.

	On aura beau parler de guerre et de Résistance, nous savons parfaitement, depuis 1918, qu’il existe des héros sans caractère, que le Sacrement de Verdun n’a jamais justifié personne, et qu’on trouvera toujours autant de moutons enragés qu’on voudra pour se faire tuer car il est moins difficile de mourir que de penser librement, moins difficile de mourir en groupe que de vivre seul — je dis moins difficile, et non pas moins méritoire. Oui, Vichy — car l’idée de justice sociale est, de plus en plus visiblement, pour trop de catholiques de gauche, ce que l’idée d’ordre social reste encore pour les catholiques de droite, la sublimation d’une lâcheté dont ils n’ont certainement pas conscience, puisqu’en 1918 comme en 1945, leurs palmarès de guerre ou de Résistance ont assez démontré que cette lâcheté n’était pas dans la chair, mais au recès le plus intime, et comme à la racine de l’esprit.

	Avant d’en finir avec cette lettre déjà trop longue, je désire donner encore un dernier renseignement à ceux de vos lecteurs qui me reprochent de vouloir reprendre le bateau. Je reprendrai le bateau, comme en 1938, le jour où ma présence me paraîtra, en conscience, plus utile ailleurs qu’ici. Car il existe dans le monde des millions d’hommes qui ont besoin de la France, et qui méritent qu’on la leur donne — ou du moins qu’on leur donne le peu qu’on en a. Aussi longtemps que ces hommes auront besoin de la France, et qu’elle ne leur sera pas refusée, les générations indignes qui viennent de dissiper en vingt-cinq ans le patrimoine de dix siècles continueront à se déshonorer en vain.

	13 avril 1946.

	Témoignage Chrétien, 19-4-1946.





LES HÉRITIERS DÉPOUILLÉS





	J’ai vécu les vingt-cinq premières années de ma vie dans un monde où la formalité du passeport était pratiquement abolie, où le premier venu pouvait faire le tour du globe avec une simple carte de visite dans sa poche, et qui portait même parfois un autre nom que le sien. C’est évidemment ce qu’auront peine à croire les jeunes Français qui souhaitent aujourd’hui prendre le bateau et qu’on traite communément de déserteurs, sans leur donner le moyen de relever l’injure. Je voudrais me permettre de la relever à leur place. Il est possible que le devoir de ces jeunes Français, pour la plupart sans emploi, sans fortune, condamnés au célibat faute de logement, suspects à la démocratie par leurs diplômes, menacés d’avoir à choisir entre la famine ou les combines, soit de rester, alors qu’une espèce d’instinct qui n’est peut-être pas seulement celui de leur propre conservation — nous parlerons de ça une autre fois — les invite à changer d’air. Mais le moins qu’ils puissent exiger, c’est qu’on le leur demande poliment. Lorsque nous avions le même âge qu’eux, vers 1910, par exemple, notre pays était le plus riche et le plus puissant de l’Europe, son prestige restait immense. Après avoir dissipé en quelques années l’héritage de plusieurs siècles, nous devrions rougir d’enseigner la morale civique aux héritiers dépouillés.

	On dira que nous partageons leur misère. Ce n’est pas vrai. Cette société est encore acceptable pour nous du fait que nous y avons nos habitudes ; les souvenirs nous tiennent lieu de réalités. Car nous n’y sommes pas entrés sans de grandes réserves d’illusions, nous y pouvons vivre sur des images de l’enfance qui n’ont pas encore épuisé leur vertu. Que voulez-vous ? Lorsqu’on a jadis échangé cinquante louis d’or contre un billet de mille francs avec la certitude qu’au prochain coin de la rue le buraliste n’hésitera pas une seconde à les tirer pour nous de sa caisse sur la simple présentation de cette feuille de papier revêtue d’une signature magique, on ne saurait se faire de l’État français une idée aussi déprimante qu’un garçon de vingt ans qui n’a jamais tripoté que des chiffons coloriés.

	Puisque la Constitution n’est pas encore votée 1, on voudra bien me permettre d’écrire encore une fois ce que je pense, je jouis de mon reste. Eh bien! Aujourd’hui comme au temps de Vichy, je me demande si les professeurs de morale ne travaillent pas sans le savoir pour des gens qui — eux — savent très bien ce qu’ils font ou ce qu’ils vont faire. Toute opération de police, dans un lieu public, ne débute-t-elle pas, en effet, par la fermeture des portes? C’est là une formalité indispensable. Oh! sans doute, on aurait pu croire que les politiciens réalistes dont la technique irréprochable a fini par transformer peu à peu l’épuration nécessaire en une vaste entreprise d’expropriation matérielle et morale à fins strictement politiques favoriseraient plutôt ce nouvel exode, quitte à le flétrir publiquement. Et peut-être, en dépit du principe que, pour atteindre sa pleine efficience, une propagande totalitaire doit s’exercer en vase clos, eussent-ils consenti à fermer les yeux si les jeunes Français au nom desquels je parle avaient été des vaincus démoralisés par l’écroulement de Vichy, ou encore de ces intellectuels en quête d’évasion, tels que nous en connûmes, pour notre malheur, il y a vingt-cinq ans. Mais ceux qui les retiennent ne se trompent pas plus que moi sur le compte de ces garçons, ils ne méconnaissent pas leur valeur. Ils se disent que la liberté spirituelle de la France pourrait encore être sauvée demain, comme en 1940, par une poignée d’hommes restés libres. Ils se disent que le petit nombre et la qualité trop inégale des Français d’outre-mer n’ont jamais permis jusqu’à présent l’existence d’une puissante opinion publique française à l’étranger, et ils ne tiennent nullement à ce qu’il y en ait une.

	Je m’excuse de parler avec cette franchise, mais l’écriture va si lentement, les événements vont si vite! A l’heure où nous sommes il est vraiment trop facile et trop lâche d’écrire, à l’applaudissement des nigauds, que des milliers de jeunes Français veulent quitter la France parce qu’on y mange mal. Ce n’est pourtant pas le mot de nourriture qui revient presque à chaque ligne des lettres émouvantes que je reçois chaque jour, c’est celui de liberté. — « Qu’ils restent donc ici pour la sauver! » riposteront sans doute les professeurs de morale civique. Oh! pardon... ils ne sauraient sauver la liberté sans nous, et ils se demandent si nous sommes même décidés à la défendre, si le jour venu nous ne leur conseillerons pas, en style munichois, d’abandonner ou d’échanger le plus avantageusement possible une liberté déjà grevée de trop d’hypothèques pour rapporter quoi que ce soit... Soyons francs! Le problème à résoudre n’est pas de leur rendre confiance en la liberté, car ils l’aiment plus que nous, la plupart ont souffert et combattu pour elle, et demain les garçons de Leclerc revenus d’Indochine et démobilisés dans l’indifférence de l’opinion grossiront sans doute leurs rangs... Le problème à résoudre n’est pas de leur rendre confiance en la liberté, c’est de leur rendre confiance en nous.

	La Bataille, 1-5-1946.





	LA PAIX EST-ELLE POSSIBLE?





	Il y a un an, l’Allemagne s’effondrait comme un mur, ensevelissant sous ses ruines l’homme étrange qui se croyait le premier d’une humanité nouvelle et qui était peut-être le dernier de l’ancienne, à moins qu’il n’appartînt réellement à aucune. Ce mur énorme abattu, il semble que son ombre pèse encore sur le monde. La bombe atomique elle-même ne peut rien contre les ombres.

	En ce jour anniversaire, sans doute conviendrait-il de rendre d’abord hommage aux millions de morts, mais beaucoup d’autres s’acquitteront aujourd’hui de cette tâche, et je préfère ne pas mêler ma voix à la leur. Les morts, du moins, sont libres, et il est triste de penser qu’on va leur parler aujourd’hui comme à des électeurs. Me sera-t-il permis d’ajouter que depuis vingt-huit ans ces sortes de cérémonies ont toujours été d’un fâcheux augure ? Chaque hommage à des défunts trop glorieux prend aisément le caractère d’une menace pour les vivants. Puisque vous avez tellement envie de parler aux morts, est-ce que vous ne pourriez pas leur demander pardon ?

	Il est vrai que, pour des politiciens expérimentés, l’hommage aux morts peut aussi fournir un excellent prétexte à rassurer les vivants. On leur montre les charniers pleins et, mettant à profit la rituelle minute de silence, ils se disent qu’il n’y a là, momentanément, plus de place pour eux et qu’ils peuvent retourner à leurs petites affaires. S’ils désirent vraiment rester sur cette impression consolante, je ne les encourage pas à me lire. La dialectique marxiste leur fournira la marchandise qu’il faut. Car le nouvel orgeat conformiste à la mode exige une dose d’optimisme bien supérieure encore à celle de l’ancien. Quoi que je fasse, on me préférera toujours des gaillards assez habiles pour ne reconnaître que deux ennemis dans le monde, l’inquiétude spirituelle et la pauvreté, c’est-à-dire tout ce qui donne de l’élan à l’homme et l’ennoblit. A l’inquiétude, ils substitueront le désespoir ; à la pauvreté, la misère, le désespoir et la misère dans la chaîne du labeur sans fin, la production sans limites pour la destruction sans mesure dans la servitude totale. N’importe! Il y a encore des hommes qui savent que la vérité est un risque et qui ne refuseront pas de le courir. J’écris aujourd’hui pour eux. Un an après la capitulation de l’Allemagne, la seule question qui se pose, et qu’on se gardera bien de poser, c’est de savoir si la paix est encore possible. Car le matériel a gagné la guerre, mais la toute-puissance du matériel ne résoudra pas le problème de la paix. Et d’ailleurs le matériel a-t-il réellement gagné la guerre, comme on le croit de l’autre côté de l’eau ? Ne l’a-t-il pas perdue, puisqu’il s’est perdu avec elle, et comme résorbé tout entier dans l’engin atomique, dont la puissance est pour _ ainsi dire illimitée? La paix est-elle possible dans un monde qui vivra bientôt, qui vit déjà peut-être, sous la menace constante d’une destruction instantanée, d’une guerre éclair totale, au sens exact du mot ?

	Encore une fois, ceux qui ne veulent pas comprendre que les conférences de la paix n’ont d’autre objet que la préparation des guerres, puisque leur rôle est de penser intelligiblement des problèmes que la guerre seule peut résoudre, ont parfaitement le droit de me préférer aujourd’hui des spécialistes. L’homme de la rue n’est nullement tenu de savoir, après tout, que les forces élémentaires qui se disputent le monde se sont annexé la démocratie avec son matériel, son cérémonial et son vocabulaire comme un futur tyran d’Amérique ou d’Asie, incapable de parler autre chose que le patois de son village natal, achètera peut-être quelque jour, en bloc, à un gouvernement français guetté par la faillite et avide de « devises », l’Académie française tout entière, avec l’immeuble, les habits verts, les fauteuils et les huissiers. Tous les simulacres diplomatiques ne tromperont bientôt plus personne. A ne voir que les messieurs chauves dans un décor ancien, on pourrait évidemment se croire au Congrès de Vienne. Mais ces messieurs ne sont eux-mêmes qu’un décor assorti au mobilier. Oh! sans doute, ce ne sont pas forcément des imbéciles, ni même des médiocres, mais ils sont écrasés sous ce qu’ils représentent. L’État moderne n’es* plus construit à l’échelle humaine, il est un monstre, il a des besoins de monstre, les monstres ne discutent pas, ils croissent, et la loi de leur croissance est leur seule loi. L’État moderne n’est plus à l’échelle humaine ; est-il même encore à l’échelle de la planète ? Ces organisations colossales qui se chargent de tout, assument tout, absorbent tout, n’ont plus rien de politique. Les plus puissantes exigeraient volontiers, pour simple « espace vital », plus que la totale superficie du globe terrestre. Elles sont, à l’intérieur d’une véritable civilisation, comme un géant dans une maison dont toutes les chaises s’écrouleraient sous son poids et qui, au moindre mouvement, passerait sa tête à travers la toiture. La paix ne se fera pas par ces monstres auxquels la bombe atomique vient d’apporter un moyen de destruction proportionné à leur malfaisance. La paix se fera sans eux. La paix se fera contre eux. Si l’homme n’a pas tout à fait renié ce qu’il y a de divin, la désintégration de ces organismes énormes et fragiles par la fine pointe de l’esprit donnera demain tout son temps au mythe antique de la guerre des géants et des dieux. C’est bien en cet anniversaire qu’il convient de proclamer notre foi dans l’homme et dans le Fils de l’homme.

	La Bataille, 8-5-1946.





	 	LES MONSTRES





	Il y a en ce moment des milliers de jeunes êtres tentés par le désespoir, et qui n’en savent rien. Car on compte plus d’une espèce de désespoir, et la pire n’est pas celle qui fait mal. Le vrai désespoir ne se reconnaît pas plus à l’angoisse que certaines maladies mortelles à la fièvre, ou à quelque autre symptôme impressionnant. La plus dangereuse manière de désespérer, c’est de perdre l’espoir, comme on perd le sommeil ou l’appétit. Vous me direz que cela ne vaut peut-être pas vraiment la peine de se faire sauter la cervelle? Hélas! je le pense comme vous.

	Il y a des millions de jeunes êtres — leur nombre s’accroît tous les jours — qui n’ont plus d’autre ressource pour se tenir debout que le mépris, mais il en est du mépris comme du désespoir. Qui sent toujours au cœur une certaine morsure ne sait pas ce que c’est que le mépris. Heureux qui peut encore haïr! Le véritable mépris, c’est de n’estimer rien.

	Il est fou de dire que la jeunesse se défend d’elle-même contre le désespoir et le mépris, que ce sont là des maladies de vieillards. Ce ne sont pas des maladies de vieillards, mais elles sont la plaie d’une société stérilisée par l’esprit de vieillesse, et qui n’offre plus aux jeunes êtres qu’une subsistance comparable à celle qu’un troupeau affamé tire du sable et des pierres, dans un pays sans eau.

	Le désespoir et le mépris — mais à quoi bon décidément les distinguer l’un de l’autre, le mépris n’est qu’une forme du désespoir — sont des maladies guérissables dans l’âge mûr, et qui ne présentent guère plus de gravité chez les vieillards que leur habituelle bronchite chronique, mais elles sont impitoyables aux jeunes êtres. Les hommes d’État me répondraient qu’ils s’en fichent, que les jeunes êtres doivent se tirer de là tout seuls, et que les statistiques prouvent d’ailleurs qu’ils n’en meurent pas. Plût à Dieu, si j’ose dire, qu’ils en mourussent! La civilisation ne risquerait pas de s’écrouler demain sous l’assaut de monstres à l’aspect très ordinaire, mais qui n’en seront pas moins des monstres, parce qu’ils n’auront pas eu d’enfance, qu’ils l’auront refoulée ou ravalée par force, faute d’emploi, qu’ils porteront au plus profond de leurs entrailles ce cadavre précoce, ce fœtus desséché avant même d’avoir déplié ses fragiles paupières. Nous avons connu ces monstres, le monde a été la proie d’enfants désespérés, d’enfants perdus. S’il est vrai que l’homme de génie est celui auquel il est donné de réaliser un rêve d’enfant, ces monstres étaient vraiment des génies, d’affreux génies, plus sagaces et plus malfaisants qu’aucun de ceux des légendes orientales. Le monde a retenti de leur rire cruel, ils ont joué avec le monde comme les enfants avec un crapaud, ils lui ont scié les pattes, crevé les yeux, vidé le ventre, et ils l’ont regardé, tout fumant de douleur, se traîner dans la poussière en se poussant les uns les autres avec de grands cris de joie, sous un soleil aussi dur que leurs rires, jusqu’à ce que la gerbe de balles les ait couchés toujours riant et mordant la terre.

	Jamais, certes, à aucune autre époque de l’Histoire, le caractère sacré, le caractère religieux de l’enfance n’aura été à ce point méconnu. Ce monde est celui de la Technique, et qu’est-ce que l’enfant pour un technicien, je vous demande, sinon un désordre à tolérer en attendant de le réduire grâce à une certaine technique de l’éducation capable d’abréger le plus possible une période improductive, inutilisable, de la vie humaine ? Qu’est-ce que l’enfant pour eux, sinon un vase à remplir ? Mais si l’enfant c’était l’homme ? Ou, du moins, si l’homme tel que l’exige pour ses besognes un monde organisé par la Technique n’était, ne pouvait être, au bout du compte, qu’un enfant mutilé ? Si ce qu’on appelle encore, par habitude, les passions de l’homme dans un monde froid comme l’enfer n’allaient plus être demain que les images refoulées d’une enfance jamais épanouie, faute d’un milieu favorable ? Il y a une petite bête irréductible dans l’enfant, féroce et calculatrice. Si c’était de cette petite bête dont vous prétendiez seulement vous servir, mettre au service de vos États totalitaires ? Si vous aviez pris l’enfance, comme la croyance elle-même, pour une rêverie, une illusion, et que, l’illusion dissipée comme la fumée d’une explosion, vous découvriez un jour que l’homme n’est plus, n’existe plus, que vous avez rempli le monde de robots vivant sur un petit bout d’âme atrophiée, de robots aux cœurs d’insecte, plus laborieux et plus féroce que les fourmis ?

	Le Figaro, 14-5-1946.





	LE MONDE EST-IL VIDE D’ESPOIR?





	Chers amis de Témoignage Chrétien, pardonnez-moi d’éprouver le besoin de me rapprocher de vous. La solitude est un refuge, elle peut être aussi un piège1. Comme je l’écrivais l’autre jour, les événements vont vite, très vite 2. Même en ce temps pascal, il n’y a pas de chrétien qui ne pense souvent à l’Évangile du vingt- quatrième dimanche après la Pentecôte, mais la plupart sont trop lâches pour le dire. Si c’était vrai, pourtant! Oh! sans doute les politiciens du nouveau « Politique d’abord », camouflé en « Social d’abord », m’opposeront l’avis de saint Louis de Gonzague. Eux aussi, ils joueront jusqu’au bout. Malheureusement, ce n’est pas à la balle au chasseur qu’ils jouent.

	Oui, tout le monde peut mettre très longtemps à mourir, et il s’agit quand même de remplir chaque jour sa tâche. Mais si c’était vrai, pourtant? Si ce dernier répit nous était laissé précisément pour rappeler en bâte aux hommes qu’ils ne sont pas en marche vers le Paradis terrestre, puisqu’ils en reviennent, et que le triomphe attendu n’est pas du tout le leur, mais celui de Jésus-Christ ?

	Les politiciens ont évidemment besoin d’optimisme pour leurs programmes, il n’y a pas de programme électoral sans optimisme et ils cherchent l’optimisme où ils peuvent, ils l’empruntent au marxisme faute de mieux, quitte à le tremper dans l’eau bénite avant de s’en servir, ils ne sont pas fiers... Le monde étant vide d’espoir, il s’agit pour eux de le remplir, coûte que coûte, avec n’importe quoi : or, que le monde soit en train de mourir, je le veux bien. Mais si ce n’était pas de désespoir? Si c’était d’un faux espoir, d’un espoir empoisonné, si ce monde mourait d’avoir espéré sans Dieu, d’avoir espéré contre Dieu ? Lorsque chaque heure est précieuse, et que les pauvres hommes, pris dans les fdets de l’angoisse, se trouvent déjà comme au creux de la main souveraine, si nous allions tromper la douce pitié de Dieu, déjouer sa ruse, rejeter les poissons à l’eau, à l’eau d’un nouveau mensonge ? Si au moment même où la construction de la Tour de Babel commence à paraître irréalisable, nous engagions follement dans cette entreprise les dernières réserves de l’Esprit?

	Des chrétiens vont proclamant avec une espèce de fierté stupide que la société s’écroule, et dans leur hâte à dégringoler du vieil arbre qui penche, ils font semblant de n’y avoir jamais vécu, de n’y être monté que par mégarde. Ils n’ont pas l’air de comprendre que cette société est la leur, c’est-à-dire une société chrétienne décomposée, que tout le sel du christianisme n’a pas empêché de pourrir. Ils la renient sans remords, estimant qu’il leur en coûtera moins de laisser le marxisme construire maintenant la sienne à ses frais. Au pis aller, il sera toujours temps de la baptiser plus tard, en douce...

	Eh bien, moi, je ne pense pas à ces imbéciles. Je pense à ces milliers de jeunes chrétiens français qui ont grandi en pleine faillite de la chrétienté, pour lesquels le christianisme a fait faillite, puisqu’on leur affirme que tout est à recommencer d’après les plans d’un juif allemand hégélien, profondément athée.

	« Sur sa route, écrit un de ces chrétiens, l’humanité moderne a rencontré Dieu (...), et l’a violemment écarté (...). Le problème n’e6t plus de prouver par raisons abstraites que Dieu existe ou n’existe pas, mais de libérer l’homme sans se soucier de Dieu, ou même de le tuer, s’il s’oppose à cette libération. La mort de Dieu apparaît ainsi comme la condition nécessaire de l'existence de l’homme (...). S’ensuit-il que les catholiques n’aient qu’à (...) condamner en bloc le monde moderne ? (...) — Une telle position est intenable. Non seulement parce que, réduit à la défensive, le christianisme perd chaque jour du terrain et retourne lentement aux catacombes. Mais parce que (...) des catholiques de plus en plus nombreux communient aux aspirations contemporaines, sentent comme les autres l'appel du large 3. »

	Je sais bien qu’on m’accusera d’avoir déformé cette pensée. Soit. Je répondrai que cette pensée est exprimée d’une manière si molle et si équivoque qu’elle devait se déformer d’elle-même dans les consciences, et surtout dans les jeunes consciences, qui la recevaient. Aussitôt après avoir écrit que le monde moderne, par une inversion effrayante de l’idée chrétienne de Rédemption, met son espoir dans la mort de Dieu, il est trop grave d’évoquer « l’appel du large » — pourquoi pas le souffle du large, pourquoi pas le souffle de l’Esprit? Hélas! sous prétexte qu’un grand nombre de Pasteurs se sont laissé compromettre par Mussolini, Pétain ou Franco, et que la crainte, sinon le remords, leur ferme aujourd’hui la bouche, laisserons-nous maintenant livrer les consciences catholiques aux inquiétudes et aux obsessions d’intellectuels tourmentés dont l’attitude, en face du vigoureux marxisme, évoque cruellement les images du répertoire freudien — tous brûlant de trouver ailleurs ce qui leur manque, mais effrayés de leur propre audace, balancés sans trêve de la complaisance à la délectation, de la délectation à l’acte, et pour lesquels le communisme n’est plus, au bout du compte, qu’une espèce de vice qu’ils ont tort de satisfaire en public.

	Eh bien, qu’ils se décident, qu’ils renient Dieu et nous fichent la paix! Qu’ils renient Dieu, et qu’on en finisse! Pour moi, je sais quel dieu je renie. C’est, précisément, le monstrueux instrument légal d’oppression et de destruction qui s’appelle l’État moderne, l’État total — trust des trusts, technique des techniques — dont le monde attend ce que les juifs attendaient de leur Messie lorsqu’ils clouaient le Christ en croix, c’est-à-dire non pas la Rédemption de Dieu fait homme, mais celle de l’Homme fait dieu 4.

	 	Témoignage Chrétien, 17-5-19-16.





	LE COMPLEXE DE CULPABILITÉ





	En collaborant à La Bataille, je m’honore d’écrire dans un journal où, comme jadis à La Marseillaise de Londres, j’ai toujours écrit ce que j’ai voulu. Certains naïfs — dont le nombre décroît chaque jour — s’étonnent parfois de ne pas rencontrer souvent ma signature dans la presse catholique. J’aime autant leur dire une fois pour toutes que la presse catholique n’est pas moins réservée à mon égard qu’au temps de la croisade espagnole, bien que pour des raisons différentes et certainement — comme toujours — opportunes. Qu’ils veuillent bien se rassurer pourtant. La presse catholique est, comme Dieu lui-même, patiente parce qu’éternelle. On se plaint de n’y pas voir mon nom. Dans un délai que je ne souhaite d’ailleurs pas trop proche on se plaindra peut-être de l’y voir trop. Car la presse catholique est certainement capable de se servir d’écrivains dans mon genre. Mais elle ne les utilise que morts.

	Qui veut réellement servir doit avant toute chose éviter qu’on se serve de lui. Ce n’est pas là, on peut le croire, une question d’amour-propre mais de simple honnêteté envers soi-même. Un écrivain dont on se sert ne sert bientôt plus à rien. Voilà pourquoi les bien-pensants, dressés les uns contre les autres, n’ont mis que peu d’années à en finir avec Péguy. De 1940 à 1945 l’exploitation de ce grand homme sans défense a même été poussée si loin que les rivaux, probablement dégoûtés d’eux-mêmes, se sont décidés à filer chacun de leur côté laissant l’objet de leur dispute dans une zone un peu suspecte de solitude et de silence, comme le cadavre d’une femme outragée au milieu d’un terrain vague.

	Depuis que le dieu de la propagande bien-pensante n’est plus l’ordre social mais la justice sociale, ils s’imaginent qu’on ne les reconnaît pas. Je les reconnais pourtant très bien, parce que je n’essaie pas de les reconnaître à ce qu’ils pensent, mais à leur manière de penser. Car le bien-pensant pense rarement par lui-même, et si j’ose dire, à ses frais, il pense presque toujours au profit ou aux dépens de quelqu’un. Pour le moment, par exemple, il pense aux dépens de l’ancienne droite vaincue, ce qui lui permet d’utiliser le vocabulaire marxiste. Car le nouveau parti bien-pensant a vécu jusqu’ici de la liquidation morale et politique de Vichy. Mais après ?

	Lorsque j’écrivais Les Grands Cimetières sous la lune, ceux qui prétendent diriger à présent l’opinion catholique, ou du moins s’efforcent de le faire croire, me trouvaient beaucoup trop bruyant à leur goût. C’était le temps où, sur un simple froncement de sourcil du nonce, Sept se dégonflait instantanément avec un petit soupir — un pet de nonne, si l’on veut bien me permettre cette innocente image pâtissière 1. Aujourd’hui, les personnages si discrets jadis dans leurs propos, trouvent parfaitement naturel de parler un langage que je ne leur fais pas l’injure de prendre, pour ma part, à la lettre, mais qui n’en suggère pas moins, dans le désordre des esprits, à des millions de jeunes consciences, l’idée d’une faillite générale du christianisme, et sa régénération par le marxisme. Oh ! il est clair que le nonce ne les intimide plus beaucoup, ils le savent trop occupé ailleurs. N’importe! Je me demande comment ils ont pu croire, ou faire semblant de croire, au moment de la libération, qu’à neuf ans d’intervalle nous pourrions, eux et moi, chanter la même chanson. Dans l’intervalle, hélas! ce n’est pas moi, c’est le mensonge qui a changé de répertoire.

	L’Église a eu bien tort autrefois, je le sais, de prendre les bien-pensants pour des hommes d’ordre — d’ordre chrétien — alors qu’ils n’étaient que des hommes d’ordre tout court — d’ordre très court — l’ordre du gendarme, ou même du contrôleur de tramway. J’affirme qu’elle ne paierait pas moins cher demain l’illusion d’avoir pris pour des hommes d’avant-garde un certain nombre de braves types, moitié naïfs, moitié roublards, qui ne voient aucun mal à jouer le personnage du révolutionnaire, qui le jouent peut-être de bonne foi, car leur vanité ne demande qu’à se laisser convaincre, mais qui ne peuvent malheureusement soutenir un tel rôle qu’aux dépens de la vérité, c’est-à-dire aux dépens des consciences, des leurs comme des nôtres. On voit très bien comment se présente la chose. Il y a cinquante ans, l’Église — bouleversée par les premiers mouvements d’une crise dont elle était seule à pressentir le caractère total — se disait : « Conservons toujours ce qui peut être conservé d’indispensable » et elle remettait des choses diversement précieuses à des gens capables de conserver n’importe quoi, qui conservaient pour conserver, comme d’autres détruisent pour détruire, et d’ailleurs bien résolus à se conserver d’abord eux-mêmes. Il n’est pas surprenant qu’elle soit tentée aujourd’hui moins de conserver ce qui peut être conservé que de jeter bas ce qui ne tient plus debout. Malheureusement les « révolutionnaires » auxquels échoit cette besogne ne sont pas plus révolutionnaires que les autres n’étaient conservateurs, et ce malentendu peut avoir pour l’Église des conséquences incalculables.

	Ces hommes, qui n’ont que le mot d’avenir à la bouche, appartiennent tout entiers au passé. Ils lui appartiennent d’abord par ce complexe d’infériorité, de culpabilité qui les range en face du monde ouvrier et qu’ils prennent pour de l’amour. Ils lui appartiennent encore par cette espèce de masochisme expiatoire dont ils justifient leur timidité d’invention, leur paresse d’esprit, sous l’œil goguenard des réalistes marxistes. Ils sont victimes, et nous risquons d’être victimes, avec eux, de scrupules qui ont sauté plusieurs générations, comme certaines maladies héréditaires. Sous la menace du dirigisme total, c’est-à-dire — comme il apparaît de plus en plus — de la guerre totale organisée et permanente, ils agissent comme ils auraient agi au temps du libéralisme total, ils tendent à Staline une main que leurs arrière-grands- pères auraient dû tendre à Proudhon ou à Blanqui,' précisément pour épargner au monde actuel le pile ou face d’une aventure désespérée. Que nous importent leurs remords à retardement qui consomment le crime des ancêtres au lieu de le réparer! Parce que l’égoïsme de la bourgeoisie libérale a fini par détourner le peuple ouvrier de la liberté, ils le laissent maintenant se ruer de lui-même à la servitude sans retour, ils n’osent barrer la route à cette foule panique de peur d’être écrasés sous sa masse. Eh bien, si le brutal effondrement de toutes les valeurs traditionnelles dans l’imposture de Vichy a fait de telles gens les administrateurs provisoires de la conscience catholique française, il ne faudrait pas permettre qu’ils en deviennent les liquidateurs.

	La Bataille, 22-5-1946.





	UNE EXPOSITION CHARLES DE FOUCAULD





	On m’apprend qu’une exposition cojisacrée au R. P. de Foucauld va s’ouvrir aux Invalides dès les premiers jours de juin 1. Je veux croire que la nouvelle en sera reçue par beaucoup de Français avec le sentiment qu’une occasion va leur être offerte de servir plus qu’une mémoire, si vénérable soit-elle : une tradition incarnée dans un homme exceptionnel, et pourtant resté si proche de chacun de nous, une mémoire parfaitement « actuelle », pour employer le patois des propagandes, non point parce qu’elle appartient à cette période qui n’est, en dépit de tant d’événements monstrueux, qu’un acte manqué de l’Histoire, mais précisément parce qu’elle ne lui appartient pas, qu’elle relie, par-dessus ces années remplies de sang mais vides de sens, le passé à l’avenir.

	Si la discrétion ne me retenait pas d’en dire plus long, je rendrais ce témoignage aux organisateurs que l’exposition des Invalides est un miracle de fidélité, de générosité, d’abnégation. Il faut que leur sacrifice ne soit pas vain. Il faut que des milliers de Français et de Françaises aillent vivre un moment parmi ces reliques rassemblées à grand-peine, au prix de tant de sacrifices et d’amour, et qu’enveloppe une présence invisible, dont ils sentiront le bienfait. Car ce bienfait ne leur sera pas refusé. Lorsqu’on pense à ce que fut le Père de Foucauld, à la France où il a vécu, à l’idée qu’un tel homme se faisait de son pays, à l’image qu’il en a certainement gardée jusqu’à la fin, tandis que dans la simplicité et le recueillement de la prière, il attendait à genoux, humblement, le couteau des égorgeurs, le Sacrement de la Mort qu’allaient lui administrer des mains féroces, on ne peut croire qu’il ne nous parlera pas, qu’il ne trouvera pas le moyen de se faire entendre de nos consciences, qu’il nous renverra déçus.

	J’écrivais l’autre jour ici même ce que je pensais de l’abandon où on laisse aujourd’hui Charles Péguy2, j’aurais pu aussi bien écrire le nom de Foucauld, mais ce n’est peut-être pas la France actuelle qui délaisse les morts, ce sont peut-être les morts qui la délaissent. Lorsqu’on lit, par exemple, certains témoignages recueillis par Mounier, dans Esprit, au cours d’une « Enquête sur le Communisme 3 », il me semble qu’il faudrait beaucoup de bonne volonté pour être dupe de cette violence glacée, qui n’est, au fond, qu’impuissance et refus. Je le dis parce que je crois devoir le dire, même au risque d’offenser le cher Mounier, montreur bénévole de ces affreux petits cancres savants qui refusent le monde où ils sont nés, mais qui ne sont pas capables à eux seuls d’en vouloir un autre, puisque le marxisme le veut pour eux, à leur place, et pas même en leur nom. Ils sont fiers de tourner le dos au passé, ils fuient le passé, mais ils fuient aussi le présent, ils se fuient eux-mêmes, ils sautent les yeux fermés dans l’expérience communiste, ainsi qu’un désespéré saute par la fenêtre.

	Au regard de telles gens, le Père de Foucauld, comme Charles Péguy lui-même, semble bien n’appartenir qu’au passé. Pour un jeune dialecticien marxiste, qu’est-ce que Péguy, je vous le demande ? Mais un fils de grande famille, officier de cavalerie, devenu ermite, quel scandale d’inefficacité, comme dirait ce pauvre Mandouze 4! C’est bien là un homme du passé, de ce passé avec lequel nous croyons avoir rompu, quand il s’est seulement détaché de nous, poursuivant sans nous sa marche à travers l’Histoire. Ce moine militaire est bien un homme de l’ancienne Chrétienté, mais c’est précisément pourquoi il appartient aussi à la Chrétienté future. Craignons plutôt d’être exclus de l’une et de l’autre.

	La Bataille, 29-5-1946.





HOMMAGE AUX MORTS





	Les journaux annonçaient dernièrement que le gouvernement de Varsovie pour accepter de se faire représenter par un détachement au défilé de la Victoire à Londres exigeait du gouvernement britannique qu’il interdît à toute formation de l’ancienne armée polonaise d’y prendre partl. Les Anglais savent évidemment mieux que personne ce qu’ils doivent aux rares survivants des escadrilles polonaises de 1940, comme aux vétérans de l’armée d’Italie, mais ils n’en sont plus peut-être à une humiliation près et cette affaire, au bout du compte, ne regarde qu’eux. Il me paraît beaucoup plus utile de réfléchir un moment sur l’attitude des communistes de Varsovie envers des compatriotes qui se sont battus pour la même cause mais dont ils ne considèrent pas moins la présence comme une intolérable souillure. Cette malédiction portée contre les survivants ne doit évidemment pas épargner les morts. Tout mort qui ne porte pas l’estampille du parti ne peut être qu’un mort impur. J’ai compris. Je crois même avoir compris depuis longtemps.

	Il y a deux ou trois semaines, un de ces catholiques, dont le modeste rôle chez les communistes est un peu celui des pucerons chez les fourmis, me faisait l’honneur et la charité de m’écrire par l’intermédiaire du journal de M. Claude Morgan 2. Mais revenons d’abord, si vous le voulez bien, à l’entomologie. On sait que les fourmis sécrètent, par les glandes anales, un liquide irritant auquel on a donné le nom d’acide formique. Elles n’en sont pas moins friandes d’une certaine matière sucrée qu’elles obtiennent facilement des pucerons en leur chatouillant l’abdomen du bout de leurs antennes. La doctrine marxiste à l’état pur — bien que fournie par d’autres glandes — ne serait pas moins irritante, pour les néophytes, que l’acide formique et risquerait d’endommager les tissus encore fragiles de ces larves délicates, si les braves petits pucerons catholiques, au plus léger titillement, ne leur fournissaient le sirop indispensable. Revenons maintenant à M. Mandouze, mon aimable correspondant des Lettres françaises.

	Mr Mandouze me parle des morts communistes et, dans une lettre privée, M. Morgan lui-même me reproche de ne leur avoir pas encore publiquement rendu hommage. Qu’il me soit permis de remarquer d’abord que si M. Morgan et ses amis m’honoraient comme ils honorent leurs morts, j’aurais le droit de me dire non pas honoré, mais exploité. N’importe! On parlait aussi beaucoup des morts en 1920, et les jeunes intellectuels de l’espèce de M. Morgan n’avaient alors que dégoût pour cette littérature. Ils traitaient ces morts de dupes. M. Morgan peut-il traiter autrement ceux de cette guerre qui n’appartiennent pas au parti et notamment ceux, par exemple, de cette démocratie « churchillienne » dont ses camarades parlent avec autant de mépris qu’ils parleront bientôt d’une certaine France qu’ils appellent déjà, par dérision, « gaulliste »? Et quant aux admirables, aux insurpassables morts de la révolte de Varsovie, nous venons de voir plus haut ce qu’ils en pensent. Tout le monde sait maintenant que le rôle de l’armée soviétique dans cette affaire fut de maintenir soigneusement sous le feu des canons allemands, jusqu’à extermination complète, l’armée insurrectionnelle, exactement comme un garçon d’abattoir, serrant la bête entre ses cuisses, lui tire la tête en arrière, afin de faciliter le travail de l’égorgeur. Ainsi que le rappelait l'autre jour Combat, les pièces de la D.C.A. russe ne tiraient-elles pas conjointement avec celles de la D.C.A. allemande sur les avions anglais qui, en formation serrée, tentaient de parachuter des armes aux insurgés ? Car il ne fallait pas, écrit dans Action M. Pierre Courtade, que « l’Armée rouge entrant dans Varsovie y trouvât un gouvernement à la solde des Polonais de Londres 3 ».

	Je pense que si le sensible M. Mandouze lit cet article, il jugera ce rappel du passé très indélicat de ma part. Mais puisque nous en sommes à l’hommage dû aux morts, est-ce que M. Thorez, un de ces jours, ne pourrait pas aller porter des fleurs aux trois cent mille victimes de cet assassinat par omission ?

	La Bataille, 12-6-1946





	LETTRE A CLAUDE MORGAN



	La Pinède, Bandol (Var).





	Cher Claude Morgan,





	Voulez-vous me laisser répondre quelques mots à M. Mandouze ? Sa lettre m’a touché beaucoup 1. Elle me rappelle toutes celles qui me venaient d’un autre bord de l’opinion catholique lorsque je me déclarais, en 1937, contre la Sainte Croisade franquiste. Bref, on me propose toujours de fermer un peu les yeux sur les moyens, au nom de la charité chrétienne, et en considération de la fin — si belle qu’elle devrait m’arracher des larmes. Je connais tout ça. J’en ai assez des bonnes causes.

	 	Pourquoi me reproche-t-on d’être seul? Dans un pays qui, voilà si peu de temps encore, toutes classes et toutes opinions confondues, acclamait Munich ou l’armistice, il n’y a pas tant de mal à se sentir un peu seul.

	C’est vrai : Pourquoi me reproche-t-on d’être seul? Dans un pays qui, voilà si peu de temps encore, toutes classes et toutes opinions confondues, acclamait Munich ou l’armistice, il n’y a pas tant de mal à se sentir un peu seul. je crois que les générations actuelles sont les plus médiocres que la France ait jamais connues. Après ça, je ne leur demande pas d’être satisfaites de moi, ni de me proclamer président de la République. La seule chose à quoi je tienne, c’est de rester d’accord avec celles qui, après moi, les jugeront comme je les juge. D’ici là, je n’attends rien d’elles, je refuse tout, même l’accessoire et le frivole — un ruban rouge, par exemple, ou moins encore : un numéro à cette foire académique où vient d’entrer, plus décoré que Gœring et plus riche que Turelure, ce vieil imposteur de Claudel2.

	En parlant comme je fais de la masse française, responsable de Munich et de Rethondes, je ne crois nullement outrager les morts. Si cette masse ne valait pas grand-chose, jadis, avec les morts, que peut-elle bien valoir maintenant sans eux?

	D’innombrables personnes m’écrivent pour me demander un idéal. Je ne tiens pas cet article. Le seul idéal que je pourrais leur proposer serait celui de l’honneur, mais ils ont tous également besoin de mentir pour une raison ou pour une autre, et l’honneur n’est pas « efficace ». Si je n’ai pas d’idéal qui leur convienne, je ne serai tout de même pas dupe de ceux dont une humanité plus dévaluée que ses monnaies cherche à justifier le furieux désir qui la point d’en finir le plus tôt possible, fût-ce au nom de la justice sociale, avec sa liberté, c’est-à-dire avec sa conscience.

	La plupart de ceux qui ont été réellement du parti des misérables ne sont pas devenus commissaires du peuple. Ils ont été pendus par les exploiteurs du peuple, aux applaudissements des misérables. C’est ce qui est arrivé à N.-S. Jésus-Christ, et j’espère que c’est ce qui m’attend. Merci.



	Les Lettres françaises, 14-6-1946.





	REPONSE A JOSEPH FOLLIET





	J’aime votre article, mon cher Folliet1; pourquoi ne pas commencer par là ? J’aime votre article parce que j’y ai reconnu tout ce que j’aime, et d’abord ce que j’ai peut-être tort d’aimer trop : le premier, l’irrésistible mouvement d’un cœur fier et fidèle. Est-ce que vous me permettez de dire que je m’y reconnais aussi un peu ? Le moins que je devais à des pages d’un tel accent, c’est d’y réfléchir.

	J’ai réfléchi. Je reconnais que « l’étranglement de Sept entre deux courants d’air, dans un corridor noir, par un fantôme inconnu », ne devrait pas prêter à sourire, et que j’ai tort d’avoir souri. Je vous demande sincèrement pardon de cette étourderie, et je voudrais qu’il m’en coûtât plus de vous le demander. Peut-être auriez-vous pu cependant rappeler à vos lecteurs que j’avais déjà parlé de cette affaire 2. Car je n’ai jamais reproché aux directeurs de Sept d’avoir obéi, j’en aurais fait autant à leur place, je les ai blâmés d’avoir menti par ordre. Mais c’est dans ce mensonge arraché à leur conscience qu’est précisément tout le drame. Ayant sabordé leur journal, ils ont dû consentir à déclarer, contre la vérité, publiquement, qu’il cessait de paraître faute d’argent. Que voulez-vous ? Je suis peut-être excusable de n’avoir vu là-dedans qu’une de ces petites combinaisons qui ne font que des dupes, et quand vous me dites qu’elle a fait un mort, je me dis que les catholiques ont maintenant une idée de l’obéissance que je ne trouve pas dans mon catéchisme, mais que je trouve très bien dans le livre de Kœstler 3, et qu’une perversion si profonde, en faveur du Perinde ac cadaver, de la notion d’autorité explique trop la singulière attraction exercée sur eux par les régimes totalitaires. Il y a dix ans, la masse catholique penchait dangereusement vers le totalitarisme de droite, avec une élite jeune et dynamique déjà gagnée au fascisme. Aujourd’hui, la même masse penche vers le totalitarisme de gauche, avec une élite jeune et dynamique déjà gagnée au marxisme. Inutile de dire qu’entre-temps le prestige de la force était passé de droite à gauche... Nous étions presque seuls, jadis, mon cher Folliet, mais aujourd’hui vous n’êtes plus seul, en dépit de ces a petites divergences » dont vous parlez sur a des problèmes de tactique ». Et, soit dit en passant, je n’ai jamais accusé vos amis de « claironner » la faillite générale du christianisme et sa régénération par le marxisme. J’ai dit que leur politique du « Peut- être ben qu’oui, peut-être ben que non » pouvait suggérer à des millions de jeunes consciences, en raison du désordre des esprits, cette impression décourageante. Vous avez tous l’air de penser que notre unique souci doit être de rester « objectifs », jusqu’à ce que l’Histoire décide elle-même si le marxisme porte dans ses flancs la perte ou le salut du genre humain. Ainsi donnez-vous à des milliers d’imbéciles la satisfaction d’amour-propre de croire dominer le problème, alors qu’il ne s’agit pas de le dominer, mais de le résoudre. Aujourd’hui comme hier, le haut du trottoir est au type à qui « on ne la fait pas ». Aujourd’hui comme hier, on tue, on torture, on déporte, on emprisonne, et l’allusion dubitative, seule, est permise. Le pasteur Niemœller a eu beau écrire que la plupart des Berlinoises avaient été violées par les Russes 4, le correspondant de Combat, qui se promène en ce moment du côté de la Slovaquie, n’en déclare pas moins — objectivement —, du haut de sa cravate, que toutes les histoires de viol qu’on lui raconte se ressemblent tellement — parbleu! — qu’on est en droit de se demander — objectivement — si ce n’est pas la même histoire indéfiniment répétée5. Sacré petit farceur! Il s’agit de ne pas « faire le jeu de la droite » comme jadis « le jeu de la gauche », il s’agit aussi de respecter les susceptibilités de la classe ouvrière, comme jadis les fragiles consciences bien-pensantes. Après tout, les prêtres de l’Ukraine, n’est-ce pas, ne sont pas plus intéressants que les prêtres basques. Rien n’est changé, vous dis-je, mon cher Folliet, à ceci près que ce ne sont plus « les petits mufles de la nouvelle génération maurrassienne » qui m’invitent à garder mon sang-froid devant « les violences nécessaires », mais les affreux petits cancres savants d’Esprit. Alors, me voilà seul comme devant, mon pauvre Folliet. Vous avez beau essayer de me brouiller avec « les pauvres types », les « braves types », en me traitant « d’écrivain mondial » et en laissant entendre que je suis parti pour aller faire fortune en Amérique, l’écrivain mondial s’est déjà expliqué là-dessus. Et, depuis que l’écrivain mondial est revenu, il a fait de son mieux, convenez-en, pour liquider le plus rapidement possible une popularité factice, sur laquelle les partis vainqueurs, mais rivaux, tiraient déjà des chèques sans provision. Je suis seul, je reste seul, non par goût de la solitude, mais parce qu’un homme seul est seul capable de dire ce que j’ai sur le cœur, et que, par exemple, la Libération a été, pour les trois quarts, une escroquerie, et l’épuration, une imposture. A quoi bon me jeter les morts à la tête ? Puisque vous les faites tous si souvent parler, j’ai bien le droit de les faire penser, vous ne croyez pas ? Eh bien, sur ces deux points, je vous jure, les morts pensent comme moi.

	Je n’ai pas peur des morts, je continue à m’entendre très bien avec Roger Radisson, soyez tranquille! Ce n’est pas pour un pet-de-nonne que vous allez me brouiller avec eux. Et même, figurez-vous, je crois que les morts communistes, qui savent très bien aujourd’hui, par expérience, à quoi s’en tenir sur l’autre monde, me trouvent infiniment plus sympathique que M. Thorez. Voilà précisément pourquoi je ne saurais approuver le peu loyal raccourci de votre péroraison qui, faussant la perspective, vous permet de parler de Roger Radisson et de ses camarades comme si j’avais été leur chef, au lieu d’être leur vieil ami bien indigne, au point qu’on pourrait croire, à vous lire, qu’ils ne sont morts que pour rendre témoignage de moi... Oh! le coup était bien porté! Si vous n’avez voulu que m’atteindre par surprise, en plein cœur, et me faire un moment plier les genoux, vous n’avez pas mal réussi. Mais j’encaisse bien, j’ai l’habitude, je ne suis pas allé au tapis pour le compte. « Ils prenaient les horions, dites-vous, et vous laissent la gloire. » A quoi bon parler comme Flambeau ? Je ne suis pas le Petit Caporal. Et ce sont les politiciens qui depuis dix-huit mois réalisent politiquement la Résistance, en attendant de la liquider.

	Temps Présent, 21-6-1946.





	REPONSE A M. MAURIAC





	J’aurais préféré ne pas lire l’article de M. François Mauriac, ou, l’ayant lu, l’oublier1. Du moins l’ai-je oublié trois semaines, et si j’y repense aujourd’hui c’est pour ne pas faire attendre certaines amitiés trop susceptibles. Il y a sûrement quelque perfidie à me peindre comme un maniaque, ou même un automate de l’injure, mais les perfidies de M. Mauriac m’agacent plus qu’elles ne m’irritent. Je ne puis y voir qu’une coquetterie déguisée, un appel à la caresse. Que me veut-il encore cette fois ? Où prétend-il en venir ? Pour quelle délectation macabre éprouve-t-il le besoin d’associer le nom de Brasillach à cette scène intime ? De quoi prétend-il me convaincre ? De quoi souhaite-t-il que je le « délivre »? Je ne puis le délivrer de rien. Je crois comprendre qu’il me demande grâce pour les tricheurs sous prétexte que tout le monde triche. Ce ne sont pas les tricheurs, ce sont les tricheries que je dénonce. La sienne est de prétendre arbitrer certains débats de conscience auxquels il reste, en dépit de tous ses efforts et de tous ses mérites, étranger. Je ne lui reconnais nullement le droit de me parler au nom de mon pays et de l’espérance que je dois à mon pays. Comme je l’ai écrit jadis, l’auteur de tant de livres où, sous des noms divers, tantôt sacrés, tantôt profanes, le désespoir charnel transpire comme une eau boueuse au mur d’un souterrain, ne me paraît pas qualifié pour me donner des leçons d’espérance. L’espoir est une vertu — virtus — c’est-à-dire une force, et je crains que M. Mauriac n’y ait jamais vu qu’une complaisance. L’espoir est un devoir, une charge, un risque et non pas une obligation de politesse envers les imbéciles ou de complicité avec les tricheurs. L’espérance n’est pas une duperie. Lorsque je suis revenu d’Amérique, M. Mauriac était déjà dupe. Il aurait vivement souhaité que je fusse dupe avec lui, et dupe volontaire comme lui. Dans ce rôle de dupe volontaire je ne l’eusse à coup sûr jamais inquiété, il y est sans rival possible. A ce titre de dupe sans doute eût-il offert de me patronner dans la Résistance, comme voilà quelques semaines il me faisait un devoir d’entrer à l’Académie. Ma place n’était pas à la Résistance, où d’ailleurs il y avait déjà une place pour tout le monde. Ma place n’était pas à la Résistance parce que je n’y avais pas combattu, et je n’ai tout de même pas la figure d’un combattant honoraire — honoris causa. M. F. Mauriac tenait à sa Résistance autant qu’à l’Académie, je trouvais ce sentiment très respectable, je déplorais seulement, sans le dire, que M. Mauriac lui sacrifiât trop souvent la vérité. Car, dès ce moment, la mystique de la Résistance politique promenait partout son cadavre bourré d’aromates et jurait que la morte était plus vivante que jamais. J’ai reconnu cette imposture. Elle était d’ailleurs le secret de Polichinelle. Comme l’écrivait l’autre jour M. Roger Hermann, dans Juin, le fameux front national allant de Duclos à Mauriac, « mélange de cordialité affichée et de haine vigilante », n’était plus que la raison sociale d’un syndicat d’ambitions inconciliables et d’intérêts complices manœuvres par le Parti 2. Je le savais. M. Mauriac le savait comme moi, mais il ne m’a jamais pardonné de savoir qu’il le savait.

	A quoi rime dès lors son reproche de « m’assouvir » dans la dénonciation de l’escroquerie et de l’imposture, expression peu ragoûtante dont M. Mauriac révèle plus loin le sens profond lorsqu’il s’écrie dans un mouvement d’atroce franchise : « Bernanos n’est pas obligé, lui, de ravaler son fiel! » Je dégorge et lui ravale, voilà donc l’idée que se fait M. Mauriac de nos deux vocations ? Mais la vérité est beaucoup plus simple. Aujourd’hui comme hier, comme au temps de La Grande Peur et des Grands Cimetières, je dénonce l’escroquerie et l’imposture parce que je ne dispose d’aucun autre moyen d’en défendre ceux qui ont confiance en moi. Je sers leur confiance au lieu de m’en servir. Je ne songe nullement à nier les bonnes intentions de M. Mauriac, et ce que je lui reproche, précisément, c’est d’être moins un homme de bonne volonté qu’un homme de bonnes intentions. Chaque bonne intention qui passe lui cligne de l’œil et l’entraîne dans un coin sombre d’où il sort un peu plus épuisé, mais inassouvi. Les jeunes catholiques français ont trouvé la recette excellente, mais à un tel régime ils se débilitent à vue d’œil en face d’un communisme chaque jour plus vigoureux, leur moelle se vide.

	M. Mauriac me reproche d’éliminer les « hautes raisons » qui poussent ces pauvres diables vers le marxisme. Oh! je sais bien qu’il serait prudent de parler ici un autre langage. N’importe! Il y a toujours une Europe pleine de policiers, d’espions, de bagnards et de chambres de torture. Il y a toujours une Europe qu’on épure. Aussi longtemps du moins que durera l’épuration, je ne vais pas perdre mon temps à m’apitoyer sur les « inquiétudes » des petits intellectuels communisants. Ils se disent peut-être, de bonne foi, « poussés vers le marxisme... ». Pauvres diables! Et moi je dis que c’est le marxisme qui les pousse devant 1

	lui, en désordre, ils fichent le camp devant la pesante dialectique marxiste comme jadis une autre jeunesse — ou la même — devant la charge des tanks lourds. Je dis que les « hautes raisons » dont parle M. Mauriac Sont toujours des raisons de capituler. Personne ne souhaite à l’illustre romancier d’être le Maréchal d’une future capitulation de l’esprit.

	La Bataille, 17-7-1946.





	« LA POLOGNE INCLUSE » J’AI COMPRIS





	Figaro a publié récemment sur la situation de l’Église catholique en Pologne un article qui a dû surprendre quelques-uns de ses lecteurs 1. J’ai à dire qu’il ne m’a pas surpris. A peine un léger hoquet au passage, rien de plus. Depuis que je suis rentré dans mon pays, en effet, je crois devoir tout avaler sans grimace avec un courage que devrait bien reconnaître M. Mauriac, qui m’accuse au contraire d’être trop dégoûté. J’avale tout, afin de pouvoir tout rendre d’un coup, lorsque le moment sera venu. Oui, le moment venu, rien ne saura me convaincre d’être, une minute de trop, solidaire — fût-ce même en apparence — de ce que je méprise. Tandis que j’écris ces lignes, au petit jour, devant une mer immobile, tout à coup dorée par l’aube, je pense que Mikhaïlovitch est en train de faire face au peloton 2. On peut penser ce qu’on veut de celui qui fut le premier des maquisards, mais l’ignoble est précisément que personne n’en pense rien. Innocent ou coupable, qu’importe ? Le monde s’en fout. Eh bien, moi, je me fous de ce monde. Aucune lâcheté ne saurait assurer son salut, ou même retarder sa perte. Accroupi sur sa bombe atomique, jaune de haine, le cœur absolument vide d’amour, la gueule pleine de justice sociale, il a plutôt de quoi faire rigoler. De toute manière, je ne prierai pas pour lui. Moi non plus, je ne prierai pas pour ce monde... Mais revenons à l’article de Figaro. Nous n’en sommes d’ailleurs jamais sortis. Depuis cinq minutes, nous ne cessons pas de marcher dedans.

	« L’inclusion de la Pologne dans le système politique de l’U.R.S.S. », nous apprend l’organe officiel des inquiétudes de M. Mauriac, « n’est ni une occupation, ni un protectorat, ni un vasselage, mais une alliance durable, une étroite coopération. » La Pologne n’est donc qu’incluse, mais il est peut-être permis de faire remarquer qu’elle ne l’a pas été gratis. Notre propre « inclusion » dans le « système politique » du Reich nous eût même très probablement coûté beaucoup moins cher. N’importe ! Chacun sait que Figaro est un journal tourné vers l’avenir, un journal d’extrême avant-garde, et il considère que Russie et Pologne doivent ignorer désormais de part et d’autre des « griefs qui sont du passé ». Une ignorance « dans l’honneur et la dignité », bien entendu, vous l’avez compris, cela va sans dire... Eh bien, dans ce qui reste de la Pologne désormais « incluse », il paraît que « l’Église catholique jouit d’une entière liberté ». Lors de son entrée dans « sa ville épis- copale », le cardinal Hlond fut accueilli par un immense cortège « où figuraient un grand nombre de jeunes filles en blanc » — que diable souhaiteriez-vous donc de mieux ? Il est vrai, remarque finement l’observateur du grand journal parisien, que les autorités « ne songent pas à entrer en conflit avec la masse croyante au risque de susciter des réactions redoutables ».

	En attendant, l’Église, « échappant aux prescriptions draconiennes de la réforme agraire », a conservé ses biens-fonds. Et l’observateur, de plus en plus fin, ajoute avec un petit clin d’œil : « Le temps dira s’il y a lieu de se féliciter d’une exception si voyante. » Cette dernière remarque, avouons-le, fait un peu froid dans le dos.

	Voilà donc la paix religieuse décidément assurée dans « la Pologne incluse ». D’où vient donc que l’Église catholique polonaise « à peu près tout entière » figure dans les rangs « de l’opposition »? Figaro va vous le dire : « C’est que l’exploitation politique des croyances populaires pour des fins très matérielles est un phénomène qu’il est aisé d’observer dans toute l’Êurope centrale. » C’est-à-dire, je suppose, l’Europe incluse. L’Église catholique polonaise, remarque Figaro avec une lucidité, sans faiblesse, commet aujourd’hui la même faute que l’Église de France au temps du maréchal de Mac-Mahon. Avec cette « circonstance aggravante » qu’elle donne ainsi son appui moral « au banditisme ». Car on sait que dans le territoire polonais non seulement « inclus » mais conquis, dénationalisé, asservi — c’est-à-dire dans une bonne moitié de la Pologne, — « le banditisme sévit ». Pour les petits amis démocrates- chrétiens, comme on voit ces maquisards polonais n’ont même pas le droit au nom de « terroristes ». Contre ces bandits, Figaro souhaiterait même que Rome intervînt. « Il serait à souhaiter que l’Église signifiât qu’elle bénit la paix et qu’elle soutient de son autorité morale ceux qui ont en ce moment la lourde responsabilité de l’ordre public. » On croirait entendre le Maréchal lui-même. Et d’ailleurs, remarque Figaro, si Rome mettait à la raison l’Église polonaise, elle n’aurait pas travaillé pour rien : « Les difficultés qui ont abouti, le 12 septembre 1945, à la rupture du Concordat pourraient être aisément aplanies. » J’avoue qu’on n’a rien dit de mieux depuis l’époque où le cardinal Pacelli signait avec Hitler, sur les ruines du malheureux Centre allemand, ce fameux Concordat qui — selon une parole de Pie XII rapportée par M. Charles-Roux — devait fournir une base juridique aux protestations du Saint- Siège. Après tout, réflexion faite, je commence à comprendre la pensée de N. S. Père le Pape. Une base juridique, ça ne vaut certainement pas grand-chose. Mais ça valait peut-être encore plus que le Centre. Pour moi, je donnerais volontiers tout le parti démocrate- chrétien, chefs compris, pour une base juridique, fût-elle de qualité moyenne...

	Mais, direz-vous, alors que Témoignage Chrétien, par exemple 3, dénonce la terreur policière en Pologne, de qui Figaro peut-il bien tenir ces nouvelles apaisantes ? La fin de l’article va nous l’apprendre ; la voici : « A l’invitation du gouvernement polonais, un petit groupe de catholiques français a pu récemment parcourir la Pologne. Leur impression commune fut que le catholicisme avait là-bas devant lui une tâche magnifique et un avenir grandiose : réconcilier le christianisme occidental avec les formes les plus hardies de la démocratie sociale. » J’ai compris.

	J’ai compris, ou plutôt je crains de trop bien comprendre. Le communisme est-il donc pour Figaro la « forme la plus hardie » de la démocratie sociale ? Si je ne suis pas encore communiste, serait-ce vraiment parce que je ne suis pas aussi hardi que M. Brisson? Eh bien, que voulez-vous que je vous dise, ces mômeries ne me font plus rire. Elles me feraient plutôt rougir lorsque la Pologne en fait les frais. N’ayant pas les brillants états de service de guerre des Brisson et des Mauriac, je me sens toujours humilié devant un pays que nous avons lâchement laissé écraser en 1939, et aux immenses sacrifices duquel nous ne manquons jamais l’occasion d’opposer les nôtres avec une jactance ridicule, comme si nous n’avions jamais entendu parler de Pétain ni de collaboration. Est-ce que nous ne pourrions pas nous dispenser maintenant de donner des leçons de politique à l’épiscopat polonais ? Si l’épiscopat français a raté le ralliement en 1875 avec Dupanloup, il ne l’a pas raté en 1940 avec le cardinal Suhard. Me sera-t-il permis, sur un tel sujet, d’inviter le journal de M. Mauriac à un peu plus de modération? Je reconnais mon audace, mais il ne s’agit pas de moi, il s’agit de la Pologne. Et à la fin des fins, s’il est vrai que la Résistance de Figaro est un des plus glorieux épisodes de notre histoire militaire, on ne saurait tout de même pas la comparer, n’est-ce pas, à la Résistance de Varsov:..'

	La Bataille, 24-7-1946.





	COMPROMIS OU COMPROMISSION ?





	Au cours de ce funèbre printemps où l’humanité vient de se préparer dans le jeûne et la pénitence au sacrement de Bikini1, le parti démocrate-chrétien est devenu le premier parti de la France2. Dans l’état actuel des esprits et des consciences, une telle promotion ne peut être, nous le savons, qu’un pis-aller, un compromis. De ce compromis démocrate-chrétien, je déplore que le nom de chrétien fasse les frais. Oui, que le nom de chrétien soit compromis, non seulement en France mais ailleurs, dans une aventure politique sans issue dont la médiocrité profonde éclate au simple rapprochement de deux mots si inégaux, — le pur et l’absolu lié par un trait d’union au plus équivoque du dictionnaire politique comme pour une espèce de calembour sacrilège, il y a de quoi pleurer. Ainsi, au jugement de milliers d’esprits simples ou simplistes, la chrétienté a l’air de jouer sa dernière chance, et sa dernière chance, chez nous, du moins, c’est M. Gay. Après M. Gay, plus rien.

	Je ne veux aucun mal à M. Gay ni à ses amis ; je crois même volontiers que leurs intentions sont bonnes, mais je leur reproche précisément de n’avoir que des intentions, ou du moins je leur reprocherais, s’il valait encore vraiment la peine de leur reprocher quelque chose. Qu’on veuille bien m’excuser de parler ainsi. Chacun de ces hommes, pris à part, ne manque pas de valeur humaine, et pourtant leur rassemblement n’est rien, ou il est une dissipation, une dégradation d’énergie, comme, par exemple, la chaleur. Les forces morales et spirituelles immenses dont on ne peut pas dire que ce rassemblement dispose, mais qu’il administre, serviront tout juste à entretenir sa modeste action parlementaire, alimenteront des combinaisons et des marchandages qui finiront par aboutir au vote d’un amendement, au remplacement d’un mot par un autre jusqu’au jour où le rassemblement, à bout de ressources et de chicanes, comme un vieil avoué trop expert en procédure, subira le sort d’autres rassemblements qui le précédèrent et connurent comme lui des triomphes sans lendemain. L’Action populaire de M. Piou a groupé, elle aussi en son temps, des millions d’électeurs, et par des méthodes qui n’étaient pas très différentes, si l’on en juge par le nom qu’elle s’était choisi, et sur lequel le M.R.P. semble avoir calqué le sien.

	Non, je ne méprise pas ces gens-là mais j’ai pour eux l’espèce de pitié mêlée de colère qu’un homme qui a toujours respecté son métier ressent naturellement à l’égard d’ouvriers peu honnêtes qui se chargent d’un travail au petit bonheur en se disant : « L’essentiel est d’enlever la commande à l’affaire concurrente, on verra bien après. » Je ne les crois pas de bonne foi, au sens exact du mot, ils sont seulement de bonne volonté. S’ils étaient de bonne foi, ils ne se contenteraient pas, depuis cinquante ans, de ce vocabulaire équivoque, équivoque jusqu’à l’écœurement, et qui, à lui seul, justifierait la condamnation portée jadis contre Le Sillon par Pie X. Que peut-on penser, je vous le demande de politiciens qui font semblant d’avoir un programme, quand nous les savons simplement résolus à vivoter le plus longtemps possible sur le crédit que vient de leur ouvrir un pauvre peuple qui ne sait plus ce qu’il veut et qui a fait un pas vers ces bonnes gens précisément parce qu’ils ne lui proposent rien de précis, ne le contraignent pas de choisir? « Encore un moment, monsieur le bourreau!... »

	Misereor super turbam. Cet immense troupeau vient vers nous, chrétiens, par un dernier réflexe de l’instinct de conservation, ou moins encore : il roule vers nous, comme entraîné par son propre poids. Entre lui et le totalitarisme universel, la voie sans issue où va peut- être s’engouffrer l’histoire, il n’y a que nous, chrétiens, non pour le défendre, hélas! mais pour le recevoir au passage ; nous sommes la dernière étape avant le travail sans but, la destruction sans bornes, la servitude sans retour. Ils n’attendent plus rien de la chrétienté, le mot lui-même ne leur dit plus grand-chose, mais ils y attachent encore une espèce de superstition, ils se disent qu’il leur portera bonheur. Je ne parle pas ici, bien entendu, des élites électorales catholiques étroitement associées aux états-majors et depuis longtemps perverties par la vieille habitude du compromis, la politique du moindre mal, l’usage malhonnête du vocabulaire d’autrui, et cette sentimentalité coriace, à l’épreuve de toute véritable pitié, qu’ils se repassent de bouche en bouche et chiquent depuis un demi-siècle sans réussir à l’amollir. Je parle des millions de pauvres types qui viennent de donner leur voix faute d’avoir à qui donner les restes de leur foi et de leur espérance. Misereor super turbam.

	Le problème qui se pose n’est pas plus politique que social ; il est cela sans doute, mais il est beaucoup plus que cela. C’est un problème de civilisation. Car la prétendue civilisation de Bikini n’est pas un des aspects d’une civilisation générale dont la civilisation antique et la civilisation chrétienne seraient deux autres aspects. La civilisation de Bikini est une contre-civilisation. Ou l’arrêter dans son évolution foudroyante, ou périr. Et d’abord soulever contre elle, mettre contre elle en état d’insurrection, toutes les forces de l’esprit. Voilà ce qui seul importe et le reste n’a pas plus d’importance à mes yeux que ces controverses puériles où M. Mauriac et M. Hervé font assaut entre eux de dialectique et d’ironie de séminaire.

	 	La Bataille, 31-7-1946.





	PRÉFACE A UN JOURNAL DE CE TEMPS





	J’ai quitté mon pays vers 1938, et, à en croire les apparences, j’y suis rentré sept ans plus tard, en juin 1945. Mais il me semble que j’y rentre seulement aujourd’hui, tandis que j’écris la première ligne de ce livreront le bon Dieu fera ce qu’il voudra x. J’entre dans ce livre, et je ne sais absolument pas comment j’en sortirai. Le moins sot serait peut-être de n’en jamais sortir, et de mourir dedans.

	Je rentre dans ce livre comme dans la maison natale. J’y vivrai sans doute à l’étroit, car je ne me flatte nullement d’écrire un grand livre, mais, du moins j’y vivrai, et si j’y meurs, j’y mourrai libre. Je ne saurais plus vivre ailleurs, et, dès ce seuil franchi, je sais que je serai de nouveau un exilé. Car la maison est toujours là, mais je ne reconnais pas les routes qui m’y menaient jadis ; je vois bien que ce sont des routes qui ne mènent nulle part, des routes de vaincus, ouvertes par des lâches. Je ne reconnais pas mon pays. Depuis onze longs mois, je vais et viens comme en rêve, parmi des hommes qui approchent leur visage du mien, remuent les lèvres, émettent des sons qui me paraissent tout à coup intelligibles, à quoi je m’avise qu’ils parlent ma langue. Mais, à l’exception d’un très petit nombre, je ne les reconnais pas non plus. Suis-je d’ailleurs tellement sûr de reconnaître mieux les autres ? Cela ne voudrait même pas dire qu’ils aient tous beaucoup changé. A quoi bon discuter là-dessus ? Je ne me donne nullement l’air de les mépriser. Je ne hais ni ne méprise ces inconnus, mais je ne crois pas non plus utile de commencer par dire que je les aime ; ils me prendraient aussitôt pour un imbécile. Je les aime d’un amour qui n’est plus que la volonté de me sauver ou de me perdre avec eux ; je les aime d’une espèce de sympathie désespérée dont je ne saurais évidemment me prévaloir à leurs yeux. Je les aime douloureusement comme je m’aime moi-même, et, pour tout dire, je me cherche en eux sans me retrouver, avec une angoisse mortelle. Que Dieu ait pitié de nos âmes!

	Je ne les reconnais plus, et je me demande s’ils se reconnaissent bien entre eux. Il y a sur tous ces visages, et jusque dans la cordialité du rire, une expression de méfiance hargneuse, telle que dans le regard des chiens lorsqu’ils se flairent. Ils ne se haïssent certainement pas — du moins au sens exact du mot — ils ne se haïront probablement jamais assez pour avoir un jour de quoi refaire une France sur leurs cadavres ; ils ne se haïront plus jamais assez pour se battre comme leurs pères se sont tant de fois battus, afin que les fils réconciliés puissent de nouveau boire et chanter ensemble. Ils ne se battront pas entre eux, et d’ailleurs on ne les laissera pas faire. Ils resteront donc malades d’une guerre civile manquée, ravalée, refoulée, d’une infection généralisée de guerre civile, d’une espèce de suppuration de guerre civile dont l’image les hante sûrement, puisqu’ils ont inventé ce mot d’épuration. Ils ne se battront pas, mais ils s’épuiseront ; ils risquent bien de s’épurer ainsi jusqu’au bout, chacun son tour et réciproquement, jusqu’à ce que la Nation, vidée par ces purges successives, ne se relève plus — non pas saignée à blanc, vous dis-je, mais purgée, purgée à mort. Le génie de Hitler avait prévu tout cela. Il les a mis dans la drôle de guerre, et d’une manière ou d’une autre, civile ou militaire, ils n’en sont jamais sortis.

	Le malheur de la France se lit sur chaque visage français.

	Je l’y ai lu dès le premier jour, et depuis je n’ai pas cessé un jour de l’y lire. 0 visages! Le signe était sur eux, bien qu’il s’y marquât à peine, et pour l’y voir, il fallait que je les eusse beaucoup regardés, mais je les avais regardés toute ma vie. Cette vulgarité dont ils ont appris à se couvrir comme d’un masque, voilà longtemps qu’elle ne m’arrêtait plus, que je voyais clairement au travers. A quoi bon leurs masques puisqu’ils portaient tous le même ? J’ai vu ces visages, et depuis lors je ne me suis plus soucié de rien d’autre, parce qu’ils m’ont révélé du premier coup que la contradiction fatale n’était pas entre les Français, mais dans chaque Français. J’ai vu ces visages par un jour de l’autre été, dans un Paris presque désert, car les uniformes ne sauraient donner l’illusion d’une vraie foule et les trottoirs semblaient aussi vides que les chaussées. Avec ses façades sans nombre défigurées par la crasse et les croûtes de cinq années d’abandon, la formidable nudité de Paris était celle d’un vieillard lépreux debout dans le soleil. Je voyais ces visages, et toutes les bouches parlaient de libération, mais chaque fois qu’elles prononçaient le mot je mesurais mieux la distance qui le sépare du mot de victoire. La libération n’est pas plus Ja victoire que l’épuration n’est la guerre civile, et depuis qu’il y a des Français, les Insurgés ne s’étaient jamais modestement traités eux-mêmes de Résistants... Je voyais ces visages, et parmi eux des visages aimés qui maintenant ressemblaient, hélas! aux autres, marqués de la même imperceptible flétrissure, qu’on ne pouvait confondre avec celle de l’âge, de la maladie, de la tristesse, ou du remords. Je me disais :

	« Quel est donc ce signe commun à tous? Ce qui divise profondément les hommes n’est presque jamais ce qui naturellement les oppose, mais bien plutôt ce qui les fait, ou les a faits un moment, malgré eux, des complices. Or, à l’exception des traîtres et du petit nombre, du très petit nombre, du nombre infime de ceux qui n’ont jamais marché dans la casuistique, tous ces gens-là ont été d’accord en deux circonstances capitales, et ils ne se le pardonnent pas. En deux circonstances capitales — c’est le cas de le dire puisqu’il s’agissait de capituler — ils se sont trouvés d’accord sans cesser de se haïr, et cette haine a naturellement tourné au mépris. Les voilà qui se méprisent comme sont seuls capables de se mépriser, par exemple, des êtres qui ont fait l’amour sans amour et même sans plaisir, par nécessité, par besoin. Ce qu’ils ne se pardonnent pas, ce qu’ils ne se pardonneront jamais, c’est d’avoir couché ensemble à Munich et à Rethondes. »

	Je me disais encore :

	« Tout le monde parle à tort et à travers de la réconciliation des Français, et posant ainsi le problème, ils ne peuvent que dire des bêtises. Dieu veuille que chaque Français se réconcilie d’abord avec sa propre conscience. Nul ne méprise autrui qui ne se méprise d’abord soi- même. Oh! sans doute, leur parlant maintenant ce langage, ils ne me comprendront pas. Les vaincus diront que je les foule aux pieds, les vainqueurs que je méconnais leurs sacrifices, que j’insulte leurs morts, qu’importe ? Si je dis la vérité, c’est moi qui suis d’accord avec leurs morts. Ils ne me comprendront ni les uns ni les autres, mais je ne suis pas revenu parmi eux pour être compris, je suis revenu pour les comprendre. Si j’étais revenu pour être compris, j’aurais tout de suite posé ma candidature à quelque chose, je n’aurais pas manqué une occasion si favorable, car il y a visiblement une nouvelle manière de bien penser, une nouvelle espèce de bien-pensants. Je suis revenu pour les comprendre, je n’ai pas d’autre chance de les servir. Rien n’est plus facile que de préserver sa vérité dans la lutte et le risque. Rien n’est plus facile aussi que de la perdre dans la victoire, et les victorieux ont déjà perdu la leur. Ils l’avaient perdue avant même que leur dernier martyr fût tombé sous les balles. »

	J’ai voulu uônner à ce livre la forme d’un journal, et je pensais m’y distraire un peu chaque jour d’une image de mon pays sur laquelle reste fixé le regard intérieur dont je ne suis pas maître. Je sens bien que je n’ai réussi qu’à rendre cette image plus obsédante, elle remplit maintenant, une fois de plus, tout le champ de l’âme. Depuis sept ans, je pense à la France comme un chrétien à la mort, un amant à sa maîtresse, un cancéreux à son cancer.

	Comprendre, comprendre, rien que comprendre, comprendre le plus vite possible et coûte que coûte, le reste nous sera donné par surcroît. Dans le désordre actuel des esprits on se demande s’il reste en France mille Français encore assez conscients de ce qui les divise réellement pour être capables de se réconcilier, au sens exact du mot. Alors pourquoi parler d’union nationale ? Prenez garde à cette imposture ! Redoutez le jour où le Marché noir et le Parlement ne dériveraient plus vers toutes les formes d’une guerre civile larvée des instincts que personne n’est déjà plus capable de contrôler, que la force seule — oui, seule — peut refouler dans ces profondeurs de l’inconscient d’où vous les avez tirées. Je l’ai déjà dit bien des fois, je le répète une fois de plus afin de prendre date : ou l’Histoire n’a pas de sens, ou un grand peuple tel que le nôtre, ayant passé' presque à l’improviste du premier rang à un rang subalterne, c’est-à-dire en pleine crise non de croissance, mais de décroissance, est extrêmement dangereux à manier. Lorsque je vois le général de Gaulle, sorti encore un coup de sa retraite, mais toujours si bizarrement enveloppé d’un brouillard de solitude, se diriger de nouveau ver3 lui avec une maladresse tranquille dont je me demande chaque fois si elle n’est pas la marque du génie de gouvernement 2, j’ai envie de lui crier de se méfier, de mettre d’abord la France en observation, comme les vétérinaires prudents font d’un chien tour à tour agité ou mélancolique et qui commence à présenter les symptômes d’une paralysie de l’arrière-train.

	Cette idée si simple ne vient à personne, sans doute parce qu’elle est trop simple. L’affreux instrument d’abêtissement égalitaire, d’universel nivellement de l’esprit que sont les Propagandes, multiplie les idées simplistes aux dépens des idées simples, les deux termes n’étant pas plus synonymes que ceux d’infantile et d’enfantin. Hélas! tout le diabolique du monde moderne est infantile et simpliste à faire crever de rire les Mauvais Anges. La Civilisation Mécanique finira par promener autour de la Terre, dans un fauteuil roulant, une Humanité gâteuse et baveuse, retombée en enfance et torchée par les Robots. N’importe! J’admire que chacun puisse parler couramment de la France comme d’une espèce de créature vivante et ne pas comprendre néanmoins que la grandeur d’une vieille nation est tout de même autre chose qu’une figure de rhétorique à orner les discours, car nous en portons l’image au plus profond de nous-même, et les cuistres de laboratoire ne sont pas encore assez malins pour m’empêcher de penser que cette image est sans doute héréditaire, transmise avec la chair et le sang, pourquoi pas ? De toute manière, il serait fou de croire qu’une grande nation perd sa puissance comme on oublie un parapluie dans le métro. Il y a cent cinquante ans — deux vies humaines — notre pays pouvait justement passer pour le plus illustre, le plus riche, le plus prestigieux de l’univers ;

	la France n’était pas seulement une Patrie, elle était, à elle seule, une Civilisation tout entière. Au xvne, au xvme, et même au xixe siècle, notre influence dans le monde faisait plutôt penser à une immense fécondation. Je dis que chez un tel peuple, le brusque complexe d’infériorité de l’impuissance ne saurait être que le principe d’une perversion profonde qui se manifestera tôt ou tard. Le fait que les symptômes en paraissent beJins ne devrait rassurer personne.

	Les Allemands de 1920 faisaient, eux aussi, du marché noir, bourraient leur nez d’héroïne, et se mettaient tout nus en famille, sur les plages. Ils n’en étaient pas moins déjà en pleine période d’incubation.

	La Plume, août 1946.





	UNE PAIX ÉQUIVOQUE





	A l’idée que ia Conférence de la Paix siège au Luxembourg, et portera le nom de Conférence de Paris, un certain nombre de Français sourient avec tristesse, comme au rappel d’un passé lointain 1. Mais je ne me sens pas encore assez vieux pour sourire au passé. Quant au présent, chacun sait que je le refuse. Je le refuse comme on refuse une pièce fausse. Je sais que cette pièce est fausse, et il m’importe peu que d’autres la prennent, ou feignent de la prendre, pour vraie. Je n’ai jamais voulu tourner le dos à la vérité, je ne refuserais pas l’Histoire, mais ce que j’ai sous les yeux n’est pas l’Histoire, n’est pas la vérité de l’Histoire. C’est une énorme imposture que le perfectionnement de la technique a rendu possible. La technique de propagande et d’information est parfaitement capable de monter une espèce de scénario universel, où chacun de nous a forcément, et malgré lui, un rôle, je le reconnais, je serais un fou de ne pas le reconnaître. Je reconnais très bien qu’un homme seul ne saurait se vanter de penser toujours librement dans un monde aussi truqué que la table d’un prestidigitateur. Je sais que le mensonge est assez puissant pour se servir de moi, utiliser jusqu’à l’effort que je fais pour m’en dégager, jusqu’à la haine que je ressens pour lui. Mais je n’en soutiens pas moins que le scénario n’est pas l’Histoire. L’Histoire continue, et le refus que j’oppose au présent fallacieux est le témoignage que je rends à l’Histoire, que j’essaierai de lui rendre jusqu’au bout, car je pense bien que je mourrai dans ce mensonge, mais je n’y mourrai pas dupe. Ce sont les sceptiques qui sont dupes, un homme de foi n’est jamais dupe. On n’est jamais dupe que de soi-même.

	Je n’ai aucun titre à prétendre m’adresser directement aux membres de la Conférence de la Paix. Mais il y a en ce moment au Luxembourg des délégués de cette Amérique du Sud où j’ai laissé tant d’amis, dont je voudrais rester digne. Lorsque j’écris, par exemple, le nom de Raoul Fernandes, ce n’est pas dans l’unique but de rendre hommage à un homme dont l’intelligence est non seulement une des plus claires et des plus sensibles que j’aie jamais connues, mais l’emporte sur les meilleures par une espèce de réserve aussi impénétrable aux imbéciles que le regard un peu somnolent sous la paupière mi-close, regard que j’ai souvent comparé à un chat qui rentre ses grilïes. De 1940 à 1945, ne sufïira-t-il pas de dire que je n’ai jamais pris Raoul Fernandes en faute d’une erreur, ou même d’une simple illusion sur les événements et sur les hommes? .^ui ne l’a pas vu, dans les circonstances les plus tragiques de cette guerre hagarde, la tête penchée sur l’appareil de radio, ainsi qu’un pianiste sur le clavier avec son indéfinissable et toujours fugitif sourire, ne sait pas ce que c’est qu’une intelligence en action. A travers un tel homme, c’est le Brésil que j'honore, car Raoul Fernandes, tout supérieur qu’il soit, est bien dans la tradition brésilienne, dans la tradition des grands hommes d’État de l’Empire et de la République, comme son magnifique émule et parfois rival, Afranio de Mello-Franco.

	 Je sais bien que beaucoup de Français restent sur ce point d’une ignorance profonde, et probablement sans remède. En dépit de la popularité dont jouit chez nous, depuis tant d’années, le plus parisien des ambassadeurs, M. de Souza-Dantas, on ignore trop que l’histoire politique du Brésil est l’histoire d’une élite de hauts fonctionnaires, formée sous le règne de Pierre II 2, mais qui n’a pas disparu avec l’Empire, élite imprégnée sans doute du libéralisme européen, mais aussi de la morale austère et presque puritaine de notre positivisme français. Presque tous ces gens-là sont morts pauvres, ayant dissipé dans les grandes charges jusqu’à leur patrimoine, car l’avarice est bien de toutes les traditions de mon pays la seule que le Brésil n’ait jamais été tenté de suivre... Oh! je ne demande pas d’être cru sur parole! Je voudrais seulement que quelques-uns des jeunes Français qui me lisent se fassent tôt ou tard un point d’honneur de se renseigner sur ce grand peuple de la fidélité duquel nous ne saurions nous prévaloir sans une ridicule jactance, car c’est à notre civilisation commune qu’il est resté fidèle, dans le moment même où nous n’étions que trop disposés à la trahir.

	Non, certes, je n’ai aucun titre à prétendre m’adresser personnellement aux membres de la Conférence du Luxembourg, mais j’ai tout de même été, en Amérique du Sud, une voix française, c’est-à-dire une parole libre, et je dois peut-être des comptes à ceux qui m’ont lu tant d’années... Ils savent que je n’ai jamais cru à la guerre des démocraties contre les dictatures, la formule n’ayant jamais été qu’un slogan. Dictatures et démocraties tendaient, hélas, au même but, si elles n’y tendaient pas du même pas. Dictatures et démocraties tendaient au dirigisme universel, à l’univers totalitaire. Les dictatures, allemande ou russe, entendaient réaliser tout de suite, à leur profit, la nouvelle civilisation. Les démocraties, moins pressées, auraient voulu se ménager d’abord les bénéfices d’une liquidation de l’ancienne. Dans ces conditions la guerre n’était pas celle du Droit contre la Force, elle n’opposait que le cynisme de la Force au conformisme, pour ne pas dire au pharisaïsme du Droit. C’est précisément cette équivoque qui rend maintenant si difficiles les négociations de la Paix, car on peut toujours aller jusqu’au bout d’une guerre équivoque, au lieu qu’une paix équivoque est nécessairement une paix avortée. La guerre du Droit contre la Force n’a eu, jusqu’ici, que le caractère d’une crise de conscience, où ne se trouvent réellement engagés que quelques millions d’hommes épars dans le monde. Cette crise de conscience n’est pas résolue, elle s’aggrave, au contraire, et s’approfondit chaque jour. Les conférences n’en hâteront ni retarderont le dénouement, mais c’est ce dénouement qui orientera définitivement l’Histoire. Cette crise de conscience est VHistoire. Le reste n’est que simulacre.

	La Bataille, 14-8-1946.





	LES GÉNÉRATIONS DE MUNICH





	La Conférence de la Paix tient ses assises au Palais du Luxembourg, c’est entendu, et elle portera dans l’histoire le nom de Conférence de Paris. Tant mieux. La question maintenant est de savoir quelle figure y fera la France.

	A quoi bon jouer un rôle, si on est par avance sûr de ne tromper personne ? La plupart de ces étrangers, venus de tous les coins du monde, savent parfaitement qu’entre les deux rivaux qui s’affrontent, il n’y aurait place que pour un arbitre puissant, capable d’en imposer à l’un et à l’autre. Cet arbitre n’existe pas. Il est donc humiliant pour mon pays d’essayer de se faire passer pour tel, sans d’ailleurs convaincre qui que ce soit. Mais ces grimaces n’en ont pas moins un sens et un but. Les positions prises par le gouvernement tripartite ne sont diplomatiques qu’en apparence. Elles sont, en réalité, des positions électorales. Pour ces trusts électoraux, la Russie, l’Angleterre, et l’Amérique n’existent pas. Les chefs d’équipe ne s’intéressent qu’aux électeurs favorables à la Russie, à l’Angleterre ou à l’Amérique, et dont il faudra, dans quelques semaines, se partager les voix, comme des associés les bénéfices d’une même entreprise. Rien de plus, rien de moins.

	Au cours de ces six dernières années, il m’est arrivé quelquefois de parler au nom de la France, et mon langage n’était pas alors celui des officiels. Pourquoi changerais-je ? Je n’ai pas le droit de laisser croire aujourd’hui à ceux des amis de mon pays qui, en ce temps-là, voulaient bien m’honorer de leur sympathie, que pour n’avoir pas été jadis dupe d’un certain vocabulaire, je suis maintenant dupe d’un autre. Que m’importe de passer auprès des imbéciles pour un « solitaire ». Je sais à quoi m’en tenir sur ma solitude. Elle est celle d’un homme qui reste à la place qu’il a choisie sur le pont du navire, tandis que la masse roule de bâbord à tribord, selon que l’ouragan souffle de droite ou de gauche. Un jour viendra — oui, un jour viendra, je le crois proche — où mon pays retrouvera son équilibre, et, à ce moment-là, mort ou vivant, je serai à l’endroit qu’il faudra.

	Non, je ne trahirai pas la confiance des amis de mon pays en joignant maintenant ma voix à celle de tant d’imposteurs qui s’efforcent de leur faire croire que la France a retrouvé son équilibre. J’entends bien qu’un tel message favoriserait les équipes gagnantes qui ont succédé aux équipes perdantes, et ont bien besoin d’assurer un peu leur prestige, mais il ferait grand tort à la France, et cela me suffit. Je prétends qu’un bon Français peut parfaitement déplorer que son pays ne soit pas encore en état de faire entendre sa voix au monde, et préférer pourtant que la vérité soit connue sur ce point, plutôt que de laisser n’importe qui parler au nom de la France toujours muette.

	Hélas! il est vrai que je ne suis pas grand-chose! Aussi longtemps qu’elle durera, en effet, l’impuissance de la Patrie sera celle de chacun de ses fils, de ses fils restés fidèles. Nous ne connaissons qu’une manière de rester fidèle à la France, c’est de rester fidèle à son esprit.

	La fidélité française ne se mesure pas à la bonne volonté, ni aux bonnes intentions, et les plus dangereux des traîtres sont probablement ceux qui, sans volonté criminelle, par sottise ou par complaisance, trahissent l’esprit de la Nation. Quand même je serais seul à l’écrire, j’écrirais que la fidélité française ne saurait non plus se mesurer au sang versé. Nous savons, parl’exemple des régimes totalitaires, qu’une propagande bien organisée peut fournir autant de morts qu’on veut, satisfaire à toutes les commandes. La France, hélas! n’a que trop de morts pour ce qui lui reste de Français capables de vivre pour elle. Je ne me crois nullement digne de parler au nom de ces Français-là, mais je voudrais témoigner de leur existence, devant les amis de mon pays. Je ne puis supporter l’idée que les amis de mon pays repassent la mer, convaincus que la crise française s’est définitivement résolue dans une nouvelle équivoque, à peine moins méprisable que la première. Je leur ai dénoncé autrefois l’imposture de la prétendue Révolution nationale de Vichy. Toute imposture a sa part de vérités, mais elles y sont toujours ordonnées par rapport à un mensonge. Le mensonge de la Révolution nationale de Vichy était une falsification, une sophistication de l’honneur. Le mensonge de la Révolution qui lui succède est une falsification, une sophistication de l’idée de justice. Il est fou de prétendre restaurer une grande nation aux dépens de l’honneur. Il n’est pas moins insensé de prétendre restaurer l’honneur d’une grande nation aux dépens de la justice, car on ne réussit ainsi qu’à les sacrifier l’un à l’autre. Si l’honneur et la justice sont solidaires, comme je le crois, comme tout chrétien doit le croire, il n’est nullement paradoxal de dire que la récente apologie de la haine prononcée par M. Duclos 1 fait — par-dessus six années sanglantes — écho à la déclaration de Montoire.

	Si modeste qu’il soit, mon rôle n’est pas de fournir aux amis de la France des prétextes, mais des raisons de croire en mon pays. Je leur dois donc uniquement la vérité. Je les supplie de ne pas juger la France sur les générations actuelles. Les générations actuelles sont les plus médiocres que la France ait jamais connues. Il est même désormais inutile de parler d’effondrement des élites. Chaque génération a les élites qu’elle mérite. Si les élites se sont effondrées, c’est qu’elles reposaient 6ur une base pourrie, comme la généralisation du marché noir, l’infection généralisée du marché noir ne l’a, depuis, que trop démontré. A quoi bon distinguer, comme je fus jadis tenté de le faire, entre élites de droite ou élites de gauche? Celles qui se sont effondrées à droite penchaient de ce côté-là. Il est facile de deviner de quel côté se seraient effondrées les autres, si Staline — et non Hitler — avait été le maître de Paris.

	Les générations actuelles sont les plus médiocres que la France ait jamais connues. On ne saurait les justifier qu’aux dépens de la France. Je préfère justifier la France à leurs dépens. Je ne peux pas oublier que ces gens-là ont communié ensemble, toutes classes et toutes opinions mêlées, à Munich et même à Rethondes. C’est M. Blum qui écrivait le 29 septembre 1938 : « Il n’y a pas un homme, pas une femme de France pour refuser à M. Daladier son juste tribut de gratitude 2 », et M. Bidault, notre actuel ministre des Affaires étrangères, s’écriait : « L’espoir a refleuri... les poitrines se sont dilatées 3. » Qu’on ne s’y trompe pas! La condamnation de ces générations n’est pas qu’elles se soient résignées à Munich, c’est qu’elles y aient « fleuri », c’est qu’elles s’y soient « dilatées ».

	Il m’est indifférent de ne pas me trouver d’accord avec ces générations. Je crains plutôt d’elles de nouveaux Munich, elles ont Munich dans le sang. Lorsque M. Pierre Denoyer, dans Figaro, reproche à M. Byrnes d’avoir manqué de courtoisie envers M. Molotov4, on laisse hypocritement entendre que « pour rendre au grand courant de la vie internationale les vastes régions qui vivent dans l’ombre de Moscou, il importe de ménager les susceptibilités de l’U.R.S.S. et de ne pas donner au peuple russe l’impression d’être encerclé », que fait-il, sinon répéter mot pour mot la leçon de ses aînés de 1938? « S’il est possible, écrivait en effet alors M. Francisque Gay, d’accorder à Hitler de nouvelles satisfactions d’amour-propre nécessaires au prestige de sa dictature, elles ne devraient pas lui être refusées 5. » Tout se tient.

	Il m’est indifférent de ne pas me trouver d’accord avec les générations actuelles, si je suis, par avance, d’accord avec celles qui montent. Que les amis de la France le sachent bien! Elles montent. Je ne puis aller au-devant d’elles, car on ne saurait presser le cours de l’Histoire. Mais elles montent, et je les attends.

	La Bataille, 4-9-1946.





	ÈRE CHRÉTIENNE OU ÈRE ATOMIQUE1





	La revue Esprit, dont l’ambition est visiblement de résoudre tous les problèmes selon la méthode inaugurée jadis dans les laboratoires de M. Edison, je veux dire grâce à des centaines de jeunes penseurs à lunettes travaillant par équipes, vient de publier les réponses à son enquête sur « la coupure » entre le monde chrétien actuel et le monde moderne.

	« Croyez-vous, demandait M. Mounier, que ce divorce soit définitif et doive aboutir à la disparition de l’ère chrétienne, ou seulement accidentel, et ne répondant qu’à la crise d’une chrétienté historique particulière, dont le christianisme doit sortir avec un visage nouveau 2 ? »

	Mais, cher Mounier, il n’y a qu’un visage du christianisme, n’êtes-vous pas d’accord avec moi sur ce point ? Il n’y a qu’un visage du christianisme, c’est celui du Christ, et nous retrouvons, vous et moi, ce visage, chaque fois que nous lisons l’Evangile.

	Oh! sans doute, je comprends votre pensée, je vois maintenant où vous vouliez en venir. Vous saviez très bien qu’après avoir exécuté son petit numéro de cirque, chacun de vos élèves viendrait déclarer en public, sous une forme ou sous une autre, que la loi du monde moderne est l’efficacité, que l'Église n’est pas efficace, tandis que vos amis communistes opineraient gravement du bonnet, avec un sourire d’expert... Mais quelle est la loi de l’efficacité pour l’Église, mon cher Mounier, voilà sur quoi il s’agirait premièrement de s’entendre. Au jugement de vos amis communistes, il est clair que cette efficacité doit se mesurer aux résultats statistiques, comme celle d’une société de bienfaisance. Mais le propre d’une certaine efficacité surnaturelle ne serait-il pas précisément de décevoir ceux qui la jugent selon la règle commune? Ce que vos affreux petits cancres savants, tourmentés par l’acarus de la dialectique marxiste et qui, entre deux pirouettes, vont se gratter à tour de bras dans la coulisse, demandent à l’Église, c’est précisément ce que les docteurs et les scribes prétendaient exiger du Christ. Après tout, les juifs — eux aussi — attendaient un Messie « efficace » et ils n’ont vu qu’un homme pauvre, tel que le décrit Daniel- Rops dans un livre que je lis et relis le cœur flagellé d’angoisse 1. Un pauvre homme pas même capable de porter sa croix tout seul, sous les huées de la populace. L’Église ne nous déconcerte pas moins, c’est entendu, mais Dieu a-t-il jamais voulu qu’elle nous séduise? Il y a un scandale de l’Église, mais Dieu veut-il en finir avec ce scandale, ou donnera-t-il seulement jusqu’à la fin, à chaque homme de bonne volonté, ce qu’il faut pour passer outre? Vous trouvez que le visage de l’Église repousse aujourd’hui plutôt qu’il n’attire, mais s’il repoussait précisément parce que nous nous détournons de lui, que nous n’osons pas le regarder en face, que notre foi et notre amour ne s’y reflètent plus ? Les masses s’éloignent de l’Église, je le vois bien. Mais l’Église a-t-elle besoin des masses, ou les masses besoin de l’Église? Imbéciles! Vous avez laissé se former une civilisation ennemie de l’homme, et vous comptez sur le Fils de l’Homme pour vous aider à poursuivre cette expérience jusqu’au bout ? Quand vous ne pensiez déjà plus au péché originel, le voilà de nouveau qui s’impose à vous sous les espèces de la bombe atomique, ou de ces cristaux du Dr. Went dont vingt-huit grammes suffiraient pour provoquer la mort de tous les êtres humains vivant aux États-Unis et au Canada... Idiots que vous êtes! Vous vouliez un monde efficace, vous l’avez. Crevez contents!

	Lorsque je parle ainsi, M. Mauriac s’arrête un instant de lécher son ours démocrate-chrétien pour me traiter de pessimiste. De lui ou de moi, Dieu sait quel est le pessimiste! Car ce n’est pas mon désespoir qui refuse le monde moderne, je le refuse de toute mon espérance. Oui, j’espère de toutes mes forces que le monde moderne n’aura pas raison de l’homme. Le Monde moderne, c’est-à-dire l’État moderne, le Robot géant, planétaire, auquel la science offre chaque jour des armes à sa taille. Il est clair qu’en face de cette Providence mécanique dont vous attendez la justice sociale — pourquoi pas l’amour aussi, imbéciles! — le Divin Mendiant pendu à ses clous fait piètre figure... Et maintenant vous voilà tous autour de l’Église comme jadis les juifs autour du Supplicié : a Allons ! Si tu es Dieu, prouve-le, sauve-toi! Sauve-nous! » Mais l’Église, pas plus que le Christ, ne daignera répondre au défi du Mauvais Larron.

	La Bataille, 2-10-1946.





	POUR LES DÉPORTÉS

	I

	Les Martyrs ont été jusqu’au bout de la souffrance, nous leur devons d’aller jusqu’au bout de la vérité 1.

	Il y a les martyrs et les bourreaux. Mais nous sentons bien que les martyrs ont tout dit et que les bourreaux n’avaient rien à dire. Il faut tuer les bourreaux, c’est entendu, mais leur mort n’aura pas beaucoup plus de signification que leur vie, elle n’expliquera rien, elle ne rachètera rien, elle n’expiera rien. Il s’agit d’une mesure indispensable à prendre, et voilà tout.

	Ce qui frappe en effet le plus au long de ces témoignages bouleversants, c’est le peu de place qu’on y fait aux bourreaux. Il y a la faim, le froid, les coups — la faim, la faim, la faim —, mais dispensés avec une espèce d’horrible équité, comme par une Providence sinistre. La cruauté prend ainsi un caractère anonyme qui glace le cœur. Elle e6t une méthode comme une autre, à la portée du premier venu, et dont l’usage n’implique peut- être même pas une insensibilité particulière. Il est permis de croire qu’un temps viendra où la besogne des tortionnaires de Buchenwald, d’Auschwitz ou de Stru- thoff pourra être faite avec une conscience professionnelle irréprochable, et même une espèce de sollicitude horrible qui fait tout de suite penser à l’odeur douceâtre des charniers. On imagine sans trop de peine une future Irma Grèze, par exemple, disant « mes chères torturées » comme une infirmière « mes chères malades »... Sommes-nous vraiment au bord de l’enfer?...

	Eh bien, nous ne sommes pas au bord de l’enfer, c’est l’enfer qui est parmi nous. Si vous voulez bien réfléchir, vous comprendrez que la distinction n’est pas superflue. En ce qui me regarde, je sais parfaitement ce que je pense de l’enfer, mais chacun est libre d’en penser ce qu’il veut, ou même de n’en rien penser du tout, qu’importe! L’enfer, c’est de ne plus aimer, voilà du moins ce qu’un chrétien peut dire sur un tel sujet, tout le reste est conjecture et littérature. L’enfer se hait lui-même faute d’être encore capable d’aimer, il n’y a pas d’autre damnation que celle-là. Eh bien, je dis que l’enfer est parmi nous. Depuis bien des années déjà, sans doute, le monde regorgeait d’hommes, en apparence pareils aux autres, mais chez qui s’affaiblissait et se dégradait tous les jours la faculté d’aimer. Oh! sans doute, il leur en restait assez pour les menues petites besognes de la vie sociale, nous ne les craignions pas, nous ne les distinguions même pas, nous ne nous doutions nullement qu’incapable encore de faire construire par ses techniciens de vrais robots, la civilisation moderne, à la fois frénétique et glacée, formait des millions d’êtres presque absolument vidés de toute vie intérieure et monstrueusement disponibles, avec leurs nerfs surmenés, leurs muscles solides, leur froideur sexuelle, leur prodigieuse entente des vices d’autrui, leur égoïsme d’enfant ou de sauvage. Je dis que l’enfer est parmi nous, pour la raison très simple que ces êtres vont se multipliant toujours, les gangsters du Marché Noir ne sont pas aujourd’hui d’une autre espèce que les gardes- chiourme de Dachau. Ils appartiennent, en effet, à la même humanité dévaluée, dévalorisée comme la monnaie, à une matière humaine si pauvre de substance spirituelle qu’elle ne saurait plus être utilisée que par masses. Le Marché Noir recrute en ce moment pour les prochaines dictatures. Les hommes du Marché Noir forment déjà, sans qu’on y prenne garde, une sorte d’élite criminelle autour de laquelle va s’agrégeant peu à peu la foule des imbéciles ou des lâches qui voudraient le profit sans le risque. L’Élite du Marché Noir n’attend qu’un maître pour se transformer en parti unique, avec ses équipes sanglantes. Le Marché Noir travaille pour les futurs charniers. Le Marché Noir recrute pour le Marché Rouge.

	Je répète que le nazisme n’a pas créé cette espèce d’hommes. Le crime commis par lui contre l’Esprit, c’est d’avoir prétendu leur asservir la terre. Avant lui, au cours des siècles, d’innombrables tyrannies s’étaient fondées sur l’exploitation de la Misère et des Misérables, mais les dictatures modernes ont précisément des techniques très sûres contre toutes les formes matérielles de la misère, elles n’exploitent réellement à fond que la misère spirituelle. Elles ne se contentent pas seulement de l’exploiter, elles l’organisent, elles fondent sur cette misère leur nouvel ordre, elles fondent un ordre au seul usage, au seul profit de l’homme déspiritualisé, à la conscience duquel il leur est facile de substituer une conscience collective comme les valets de corrida bourraient jadis avec de la paille, avant de le recoudre en hâte, le ventre d’un cheval défoncé par le taureau.

	Car telle est bien la signification de cette terrible aventure. Nous comprenions parfaitement — même lorsque nous affirmions le contraire — qu’une civilisation mécanique du Profit et du Confort était dangereuse pour l’homme. Mais nous aimions mieux penser que l’homme aurait le dernier mot. Dans une affaire où se jouait le destin de l’Histoire, nous n’aurions pas osé parier contre l’Homme. Hitler, lui, a osé. La Grande Allemagne de 1932 a délibérément parié contre l’Homme, et si l’on veut que je m’exprime dans le langage qui m’est le plus naturel, j’affirme que c’est bien la plus considérable entreprise qui ait jamais été tentée contre la Rédemption, c’est-à-dire contre la nature humaine justifiée et divinisée par le Christ. Les naïfs parlent d’un retour en arrière, d’une régression. C’est là un grossier contresens inventé pour rassurer les timides. Une humanité barbare n’a rien de commun que l’apparence avec une humanité (diminuée), mutilée. Autant vaudrait comparer un enfant impubère à un adulte châtré. Je dis que la Grande Allemagne a voulu cette mutilation, elle en a mis au point la technique, elle l’a d’abord tentée sur elle-même avec une effroyable conscience professionnelle, engageant dans l’expérience toute sa prodigieuse capacité de souffrir. Quiconque reste insensible au caractère surnaturel de l’immense aventure où ce peuple étrange vient d’entraîner le monde dans l’espoir monstrueux de se sauver ou de se perdre avec lui, ne pénétrera jamais bien avant dans le témoignage et l’agonie des martyrs au nom desquels ce livre est écrit 2.

	Ceux qui veulent croire, avec les imposteurs, que nous venons d’assister au choc de deux puissances réellement antagonistes, irréconciliables, sont en effet condamnés à ne rien comprendre maintenant au sabotage de la Paix. Nous avons vu pendant cinq ans opposer les soldats aux soldats, les machines aux machines, mais nous savons à présent que le sort spirituel du monde a reposé, dès le commencement, sur un certain nombre d’êtres dont la plupart s’ignoraient eux-mêmes et dont beaucoup sont morts humiliés, en pleurant. Car il n’est pas vrai — non, il n’est pas vrai — que la force matérielle ait été mise au service de l’esprit, elle ne l’a servi qu’au hasard de combinaisons nationales ou économiques. Une fois de plus, au contraire, la force matérielle n’aura servi qu’elle- même, c’est-à-dire les intérêts matériels. Il est vrai qu’en dépit de son gigantesque effort, l’Allemagne n’a pas réussi à former la première cellule, la cellule-mère d’une humanité destinée à devenir peu à peu, sous son contrôle, une colonie colossale d’insectes cruels et industrieux, mais les mêmes forces qui ont écrasé le nazisme peuvent demain reprendre sa tâche. Elles ne se sont pas levées, en effet, contre la menace d’une barbarie polytechnique, mais elles ne pouvaient permettre que l’Allemagne l’organisât la première, c’est-à-dire à son profit. Car s’il est certain que les individus se distinguent surtout entre eux par l’idée qu’ils se forment du bonheur, cette idée n’est-elle pas aujourd’hui la même pour tous ces hommes que le jargon des propagandes qualifie trop modestement de « moyens », puisque l’expérience vient de nous apprendre qu’à un certain degré de misère spirituelle une civilisation risque de devenir leur proie ? L’homme médiocre dans une civilisation supérieure n’est jamais rien de plus qu’un conformiste et un imbécile. Mais l’homme médiocre dans une civilisation médiocre ne peut être qu’un désespéré. Le désespoir des médiocres libère d’énormes disponibilités de haine.

	 	3..



	Nous ne saurions rien de cette vérité redoutable si des milliers et des milliers d’hommes, de femmes, d’enfants ne l’avaient payée pour nous de leur agonie. Je dis de leur agonie, car c’est bien de leur agonie que nous devrons tenir notre salut. On voudrait oser dire de leur abaissement, de leur opprobre. Lorsque je m’efforce d’exprimer certaines idées simples, accessibles à tous, je voudrais ne froisser personne en parlant un langage chrétien, mais comment méconnaître certains rapprochements qui sont comme des lueurs dans notre nuit ? Les hommes du Grand Reich, au temps de leur puissance, parlaient avec mépris de la mort humiliée du Christ à laquelle ils comparaient celle des héros hitlériens. AIoïs la guerre ouvrait devant eux toutes les routes du monde, forcées par leurs tanks, artères béantes où s’écoulait jour et nuit le sang noir des foules paniques, dans la glorieuse poussière du printemps, et ils étaient assurément loin de penser que toutes les routes du monde les ramèneraient tôt ou tard au point où ils avaient défié les larmes de la Très Sainte Agonie. Le Grand Reich n’avait pas voulu cette épreuve bien qu’il ne se fût dérobé à aucune autre. Il y est entré ainsi que dans une terre dont on a oublié les chemins, il s’y est enfoncé peu à peu, et finalement s’y est perdu.

	Nous savons aujourd’hui comment le nazisme fut pris au dépourvu, en 1943, par le nombre croissant des réfractaires à son nouvel Evangile 4. Que cette humanité inférieure, vouée selon lui à une dégradation progressive et dont il comptait n’avoir un jour qu’à hâter la fin, pût le détourner un moment de besognes plus sérieuses, il n’avait jamais prévu ce scandale. Dédaignant de confondre le sang méprisable d’« éléments antisociaux » avec celui des soldats, l’idée lui parut ingénieuse de recruter parmi ces réprouvés le matériel humain nécessaire aux usines privilégiées dont la propriété, comme on sait, appartenait à la nouvelle aristocratie allemande, aux S.S., destinés ainsi à devenir plus riches que ne le furent jamais les chevaliers du Temple ou de l’Hôpital. Le Grand Reich disait à ses fils les plus chers, les plus nobles, dont les reins généreux allaient engendrer une race pure : « Voyez ces êtres dégradés, qui ne valent même pas un coup de fusil, servez-vous d’eux comme vous pourrez, ils ne sont déjà plus des hommes, vous ne sauriez donc les traiter comme tels. Lorsqu’ils seront devenus des bêtes — et seulement alors — ils auront peut-être droit, s’ils survivent, à la protection sans faiblesse qu’un peuple de haute culture ne refuse pas aux bêtes... » Et les noirs charniers de la misère commencèrent à s’emplir. La Grande Allemagne feignait encore de n’avoir d’yeux que pour ses soldats et ses batailles, mais faute de regarder, elle ne pouvait déjà s’empêcher de prêter l’oreille à cette rumeur qui ne ressemblait à rien de ce qu’on entend sur les champs de bataille les plus sanglants, la sourde rumeur des agonies humiliées. Les victoires affolaient son orgueil, les défaites bandaient ses muscles, mais la rumeur s’enflait toujours et, pour n’y pas prêter l’oreille maintenant, il aurait fallu que la Grande Allemagne fût sourde. Ce n’était pas qu’elle courût le risque d’avoir pitié, sentiment peu viril, indigne de l’homme allemand, elle se sentait seulement envie de vomir. Supprimer les inadaptables, c’était là une idée depuis longtemps familière à ses élites, et que la masse acceptait passivement, dans un esprit de discipline. Mais du professeur au dernier clochard, chacun eût souhaité que cette entreprise fût menée jusqu’au bout avec la technique irréprochable des méthodes de laboratoire, et l’entêtement des martyrs contraignait à des mesures empiriques grossières, chaque jour plus vaines. La Race des Maîtres trouvait le moyen de faire face partout, sauf en ces lieux secrets où se décomposait la grandeur allemande au contact d’une misère qu’elle avait voulue, mais qu’elle ne contrôlait plus. Les puits à cadavres regorgeaient, les charniers rendaient leurs morts, les crématoires géants s’étouffaient les uns après les autres, bourrés jusqu’à la gueule par la suie des morts. Le peuple allemand qui avait rêvé de mettre au service de son nouvel Ordre une cruauté froide, calculée pour le maximum d’efficience, pure de tout mélange suspect, de toute équivoque sexuelle, s’efforçait en vain de garder le sang froid devant un problème autrement difficile à résoudre qu’il ne l’avait imaginé jadis, dans l’ivresse de sa toute-puissance mécanique. Il n’en avait donc pas fini, il n’en finirait donc jamais avec la misère de l’homme! Plus les Seigneurs s’efforçaient d’avilir cette misère afin de la mettre au niveau du talon de leurs bottes, moins ils réussissaient à la dominer. Ils avaient beau ne communiquer avec elle que par une chiourme choisie parmi les victimes elles-mêmes, la Misère venait les trouver jusque dans leurs coquettes petites maisons fleuries échelonnées au seuil des bagnes, et l’Allemagne maintenant tout entière la regardait sortir, en noires spirales, des cheminées sinistres, elle en reniflait l’odeur charogneuse, elle s’en sentait imprégnée jusqu’à la peau. Elle n’aurait pu surmonter cette misère humaine qu’en redevenant elle- même humaine, mais elle avait désappris la pitié ou, pour mieux dire, elle l’avait perdue, elle l’avait perdue comme un homme perd la foi, c’était un mot qu’elle croyait toujours comprendre, et qui, en réalité, n’avait plus de sens pour elle, n’éveillait plus rien dans son esprit ni dans sa chair. Ayant blasphémé avec les larmes du Christ toutes les larmes, elle avait perdu le don des larmes.

	Oui, l’enfer est toujours parmi nous, mais les morts qu’il a faits sont toujours vivants. Il est vrai que des millions et des millions de vivants continuent de désespérer du salut de l’homme, mais ce sont ceux-là les morts. Ils désespèrent sans même avoir une claire conscience de ce désespoir, ils sont vides. Là est sans doute le dernier mot de cette guerre qui ne fut d’ailleurs jamais une guerre, où les soldats ne se firent tuer que pour masquer le sens d’un drame qui n’était pas plus militaire que national, ou même politique, d’une guerre qui s’est donné tous les noms, mais qui n’a jamais osé dire le vrai qu’à voix basse, au fond des immenses et grouillants sépulcres de Buchenwald, de Dora, de Bergen, de Struthofï, d’Auschwitz, parce que la patience des Martyrs a fini par lui arracher là son secret.



	II



	La guerre militaire allemande est terminée, mais la guerre hitlérienne dure encore et nous savons déjà que rien n’en arrêtera le cours. L’homme qui l’a inventée, ou plutôt qui l’a conçue, qui l’a portée dans son cœur étrange, son cœur fatal — fatal au monde —, son cœur double, n’est peut-être pas mort, et de toute manière nous voyons très bien qu’il est mort trop tard. Son signe est déjà sur trop de fronts. Et déjà aussi, sur un petit nombre de fronts se lit le signe de l’esprit.

	La guerre militaire ne nous a donc rien appris de nouveau, et elle n’a désormais plus rien à nous apprendre 5. La Machinerie Universelle vient de tuer la guerre militaire après l’avoir déshonorée.

	La guerre militaire n’était réellement jadis qu’un des aspects de la politique. Elle engageait un très petit nombre d’hommes, mais elle les engageait à fond. Elle avait sa morale particulière fondée sur une certaine conception de l’honneur propre au soldat, et qui n’était pas bien différente, en somme, de celle que les enfants observent dans leurs jeux. Le monde moderne a tué la guerre militaire non par amour de la paix, comme il l’aflirme avec impudence, mais parce qu’il s’est toujours proposé d’intégrer la guerre nouvelle dans son vaste système d’asservissement de l’homme à l’Economique, c’est-à-dire d’en faire un des éléments essentiels et permanents de l’Ordre nouveau. La préparation à la guerre, qui entretient et accélère sans cesse le rythme de la Production, et la guerre qui détruit les réserves accumulées, et creuse le gouffre que la Production devra combler, sont comme les deux temps, la diastole et la systole, du cœur d’acier de ce prodigieux robot. Une telle guerre ne saurait être que totale, la guerre totale s’est substituée à la guerre militaire ainsi qu’une tumeur à l’organe détruit. La guerre totale ne fait pas seulement partie du système, elle est ce système lui-même, à son plus haut degré d’efficience. Comme nous venons de le voir, la Force — au service de quelque cause que ce soit, juste ou injuste — ne peut opposer à la guerre totale que la guerre totale elle-mcme. Il est clair que la guerre totale impose à tous non seulement ses méthodes, mais son esprit, au point que le plus merveilleux de ses instruments et qui peut lui servir d’emblème ou de symbole, c’est-à-dire la bombe atomique, est entré dans l’histoire sous le signe des démocraties. La guerre totale allemande devait tôt ou tard aboutir à la bombe atomique. Mais par une espèce de raillerie du Destin, le plus monstrueux des rêves nazis s’est trouvé réalisé par la Démocratie américaine.

	On a répété déjà bien des fois, et sur tous les tons, que l’Ordre en train de naître était un ordre inhumain. Nous l’avions cru jadis impossible. La bombe atomique le' rend possible, elle le met à notre portée. L’humanité se trouve désormais divisée en deux parts, d’ailleurs très inégales. La première accepte, sous le nom de Progrès, cet Ordre, elle y a déjà conformé son esprit. La deuxième — ou plutôt la poignée d’hommes qui la refusent — ne saurait rien lui opposer que ce refus. La barbarie polytechnique menaçante n’a plus devant elle que des consciences. Mais les consciences ne sont pas des signes abstraits, elles s’incarnent, elles animent des êtres de chair et de sang, capables de souffrir et de mourir. La barbarie polytechnique, demain comme hier, reculera devant les Martyrs.

	 	Juin, 22-10-1946.





	SUR LE BAS-COTÉ DE LA ROUTE





	Les trois trusts qui se partagent l’exploitation de la matière électorale française, réalisant ainsi cette forme ultime et inéluctable de l’évolution des démocraties vers le parti unique et la dictature, se flattent encore, au moment où j’écris, de l’emporter au rérérendum x. Sans doute n’ont-ils pas tort? Une fois de plus les générations déjà épuisées à Munich, exténuées à Rethondes, aujourd’hui définitivement hors d’usage, vont peser de tout leur poids, de tout leur poids mort, dans la balance, et le général de Gaulle, à Colombey-les-Deux- Églises, va paraître aussi seul qu’à Londres. Je dis va paraître, car sa solitude ne sera qu’apparente. La France continue, et le général de Gaulle continue avec elle. Ils n’ont pas cessé de marcher côte à côte depuis juin 1940, et ce sont les générations de Munich qui n’ont pas bougé d’un pouce. Les générations de Munich ont pu crier tour à tour « Vive Daladier, Pétain, de Gaulle ou Tliorez » se recommander des morts de la Résistance ou des morts de Verdun, elles se sont mises jadis hors de l’histoire de France dans le seul but de sauver leur peau, et elles auraient tort de croire qu’elles réussiront à y entrer par des combines. La France a poursuivi sa route, elles sont bien loin déjà en arrière. C’est leur masse inerte, travaillée inutilement par tant de mains, qui se trouve maintenant seule, tragiquement seule, sur le bas-côté de la route, avec la vermine politicienne qu’elle nourrit.

	Je crois que ces vérités sont bonnes à dire. Elles sont bonnes à dire aux amis de la France dans le monde. Ils auraient d’ailleurs tort de croire que la masse inutilisable dont je viens de parler est celle de la collaboration. La véritable collaboration n’a pas compté plus de collaborateurs que la véritable Libération de libérateurs, collaborateurs et libérateurs ne furent jamais qu’une poignée, voilà ce qui doit permettre à un étranger de comprendre l’injustice de certains reproches faits au général de Gaulle. On aurait voulu que le général de Gaulle réconciliât tous les Français. Mais on ne saurait réconcilier que des gens assez passionnés pour se haïr, et assez nobles pour s’estimer en se haïssant. Or le malheur de la France de Munich était, précisément, de ne compter que très peu d’hommes de cette qualité, pour la raison, sans doute, qu’ils étaient presque tous morts vingt-cinq ans plus tôt. En 1945, la masse, dont nous venons de parler, n’était nullement réconciliable, elle s’était réconciliée une fois pour toutes, à Munich, dans le sentiment, unanime et élémentaire, qu’il était plus facile de subir que d’agir. Elle n’a jamais été trompée, elle a subi. Elle a subi Munich sans illusion, ainsi qu’un simple et honteux sursis. Elle a subi la drôle de guerre sans y croire davantage. Et dès qu’a commencé la vraie guerre, aux premiers pas de l’ennemi, elle a glissé d’un seul bloc — civil et militaire — d’un seul bloc, ainsi qu’une pierre qui roule, elle s’est arrêtée au bas de la pente, elle a écarté les jambes, elle a subi l’armistice. Comme elle avait crié « Vive la Paix ! » en 1938, elle a crié « Vive le Maréchal! » elle a fait semblant d’aimer le Maréchal comme elle avait fait semblant d’aimer Chamberlain, elle a feint l’enthousiasme au point de se prendre elle-même à son propre mensonge. Elle a subi la paix honteuse, la guerre perdue, l’armistice, l’occupation, exactement comme elle subit encore le marché noir, c’est-à-dire ainsi qu’un mal nécessaire, dont chacun, doit tirer profit. Elle n’a jamais eu véritablement d’amertume que contre les terroristes — sans d’ailleurs beaucoup distinguer entre les uns et les autres, miliciens ou maquisards — contre les « terroristes », c’est-à-dire contre tous ceux qui avaient pris parti, car le coup de génie du Maréchal fut de proposer à ces gens-là, en clignant de l’œil, le double jeu comme un devoir. Ils en voulaient aux « terroristes » de compliquer inutilement la vie, et ils trouvaient tout naturel d’en vouloir, le moment venu, aux anciens collaborateurs pour la même raison. Coupables ou non, ils les eussent sacrifiés sans remords, ils ne leur pardonnaient pas de les compromettre, ils ne leur pardonnaient pas d’être vaincus, mais ils espéraient bien, cette fois, en rester là. Ils attendaient du général de Gaulle le même service que le Maréchal leur avait rendu, un solde de tout compte, un quitus, avec une cspèce d’absolution et de bénédiction militaires. A ce prix, mais à ce prix seulement, le général de Gaulle aurait reçu le nom de Réconciliateur des Français et mérité les suffrages de M. Mauriac. Le général de Gaulle «•l'il été le maréchal de M. Mauriac. Mais le général de Gaulle ne se proposait pas de réconcilier les Français n’importe comment, au prix de n’importe quoi, et surtout aux dépens de la France. Il se fichait d’absoudre ou de bénir. Il voulait restaurer la France, et il n’a peut-être pas tout de suite compris, mais il a compris Iii^h vite qu’on ne pouvait pas restaurer la France avec n>H gens-là, qu’on serait tôt ou tard forcés de la défendre contre eux. C’est ce que les démocrates-chrétiens pré- (•i«ément ne lui pardonneront jamais. Car ils avaient Irèn bien compris de leur côté. Ils avaient très bien compris quel profit on pouvait politiquement tirer d’une inuHHC désormais inutilisable au point de vue national.

	Il eût fallu seulement que le général de Gaulle acceptât de mettre son prestige au service de l’opération, car l’exploitation effrontée des morts ne saurait indéfini ment suffire à tout.

	Oh! sans doute les tartufes chrétiens vont dire que je les accuse, avec Hervé ou Courtade de fournir un refuge aux collaborateurs camouflés. Hélas! le parti de M. Mauriac est bien incapable de fournir un refuge à qui que ce soit — tout au plus un alibi. Mais ce n’est pas à la collaboration, c’est à Vichy que je pense.

	La collaboration n’est pas Vichy... Vichy c’est le double jeu, et dans ce double jeu il importera peu demain que sur l’autre tableau Staline ait remplacé le Führer. La démocratie chrétienne, c’est le nouveau Vichy. Oh! j’accorde volontiers qu’il faut un peu d’attention pour y reconnaître l’ancien.

	Mais l’ancien Vichy ne savait pa non plus ce qu’il était réellement avant que l’Allemagne ne le lui apprît, et pour révéler le nouveau Vichy à lui-même, il ne faudra rien moins qu’une Russie victorieuse, dominant l’Europe à son tour. On aura beau vouloir me faire honte d’un si sombre augure en m’objectant les services de guerre de certains chefs démocrates. Mais la plupart des chefs de l’ancien Vichy avaient, eux aussi, de brillants états de service, et pour n’être pas moins ambitieux que M. Bidault, l’amiral Darlan n’était certainement pas plus lâche que lui.

	Les uns et les autres ont engagé leur prestige dans un double jeu, inspiré du même opportunisme servile, voué tôt ou tard au même déshonneur.

	Lorsque M. Mauriac, par exemple, écrit dans Le Figaro que toute action politique aboutit nécessairement à consentir au moins mauvais pour éviter le pire, il parle exactement comme le Maréchal, à ceci près toutefois que le Maréchal s’exprimait ainsi sous la contrainte, ce qui pourrait faire supposer que ce langage ne lui était pas aussi naturel qu’à M. Mauriac. Forts d’un tel principe, les réalistes chrétiens n’auront pas plus de scrupules que Pucheu à livrer demain cinquante otages à Staline au lieu de cent cinquante réclamés par la Guépéou. J’ajoute qu’ils les arroseraient de leurs pleurs. Si je dois faire partie du lot funèbre, Dieu me préserve de devoir aller m’adosser au mur, le col de mon veston trempé des pieuses sécrétions de M. Mauriac.

	Que les amis de la France dans le monde ne s’y trompent pas! Sous n’importe quel camouflage, la France qui les déçoit, c’est toujours la France munichoise. En essayant de liquider le passé au lieu de le réparer, elle se liquéfie lentement elle-même. Sa disparition progressive n’est donc qu’une question de temps, et le général de Gaulle ne fait que devancer d’un peu le cours de la nature. Mais le pays, sur qui pèse une nouvelle et plus effrayante menace, peut-il attendre ? En se décomposant peu à peu, cette masse — où ne circule plus qu’à peine la sève vitale — empoisonnera-t-elle de ses toxines la jeune conscience française ?

	La Bataille, 23-10-1946.





	LA SPIRITUALITÉ DE L’AVENIR





	Elle m’apparaît si dégradée que personne ne la reconnaîtra. Ou, pour mieux dire, on peut prévoir des perversions de la spiritualité analogues à celles que nous présente le nazisme ou le communisme. Car les bourreaux de Dachau ou de Buchenwald, comme ceux des actuels camps de la mer Blanche, seraient inconcevables autrement.

	Ecrit le 25 octobre 1946, par Bernanos, à Thoisy, en Loir-et-Cher 1.





	NOTES





	 	Voir « Un silence déchirant » (La Bataille, 28 février 1946).

	C’est à ce moment que Bernanos, pour la trosième fois» refusa la Légion d’honneur.

	« Les catholiques d’extrême-gauche » (Le Figaro, 10 mars



	 	1946, et Journal, t. V, p. 9, Flammarion, 1953) : « Aujourd’hui des catholiques fervents parlent comme s’ils avaient horreur de l’Église telle qu’elle est et louchent avec une sorte de nostalgie vers le bagne matérialiste où s’engouffre une si grande part de l’humanité. Le matériel humain mis au service du rendement, ils trouvent que l’Église ne peut rien opposer, sur le plan temporel, à cette merveille! Ils ont perdu le sens de l’Église. »



	P. 157. Les catholiques d’arrière-garde (La Bataille,

	3 avril 1946)

	 	Il s’agit de l’éditorial de L’hebdomadaire du Temps Présent (8 mars 1946) intitulé « Les braves types ». Voirie ]



	texte précédent.

	 	Article intitulé « l’autre danger » [Le Figaro,



	 	18 mars 1946, et Journal, t. V, pp. 14-15, Flammarion, 1953) : « J’ignore si, comme on nous l’affirme, le nouveau parti de droite P. R. L. enlèvera au M. R. P. quelques sièges. Qu’il lui en prenne peu ou prou, je ne redoute pas les amputations qui allégeraient le M. R. P. d’éléments étrangers à son âme même ; car il n’a qu’une vocation, à mes yeux du moins : c’est de rendre leur Seigneur aux foules qui l’ont perdu, qui ne savent où on l’a mis et qui le cherchent.



	« Je ne me sens que plus libre maintenant pour en revenir à l’autre danger, à cet étrange complexe d’infériorité que ressentent devant le communisme certains de nos camarades. »

	P. 161. Confèrence de la paix (Les Nouvelles Épîtres, 17 avril 1946)

	 	Les Nouvelles Épîtres étaient une publication à périodicité variable, dirigée par M. C. Claude-Max, qui adressait



	aux souscripteurs le fac-similé d’une lettre d’un grand écrivain. Ce texte de Bernanos forma la XXVIIe épître de la série.

	P. 165. Toutes les vérités ne sont pas bonnes à dire (La Bataille, 17 avril 1946)

	 	Marc Sangnier fonda Le Sillon (qui ne fut d’abord qu’une petite revue) en 1894.

	Publié par le Pape Pie IX en 1864.

	Jacques Piou, alors député de la Haute-Garonne, voulut réaliser, sur le terrain strictement politique, le « Ballie- ment » des catholiques à la Bépublique préconisée par Léon XIII en 1890. Le 11 juin 1901, il réunit à cet effet plusieurs députés. Le premier Bulletin de l’Action Libérale paraissait le 20 novembre de la même année. Le 14 mai 1902, l’association est déclarée sous le nom d’Action Libérale Populaire. Le vice-président en est Albert de Mun. Jacques Piou pue blia plusieurs ouvrages, un notamment sur Le Ralliemen- (Spes, 1928), et un autre sur Le Comte Albert de Mun (Spes, 1925) ; il mourut le 12 mai 1932. L. A. L. P. ne joua plus de rôle important après 1919, mais ne cessa officiellement d’exister qu’en février 1933. Voir le récent ouvrage de M. Joseph Denais : Un Apôtre de la Liberté, Jacques Piou (La Nef de Paris, 1949).



	Il n’est pas sans intérêt de noter que le Père bénédictin Dom J.-M. Besse, qui fut (même en politique, comme l’a montré M. Jean de Fabrégues dans un article publié par Combat le 4 juillet 1958) le vrai maître à penser de Bernanos, publia, en 1906, sous le pseudonyme de Léon de Cheyssac, un ouvrage sur Le Ralliement qui critiquait vivement l’Action Libérale Populaire.

	P. 169. Message à « témoignage chrétien » (Témoignage Chrétien, 19 avril 1946)

	 	Citant, dans la revue de presse de Témoignage Chrétien, la lettre de Bernanos publiée par Temps Présent le 29 mars



	 	1946, M. Jean Hani écrivait : « Cette fatigue qui gagne jusqu’aux plus grands est, il faut le dire, le danger capital pour nous à l’intérieur. Si le destin particulier de Bernanos fait de son cas une exception qui peut s’expliquer, il reste que pour les autres leur retranchement de la vie publique est proprement criminel. Car sont-ils tellement aveugles qu’ils ne voient pas que toute voix qui se tait aujourd’hui acquiesce en fait à la dictature de demain? C’est-à-dire à la dictature commus niste, car l’abstentionnisme, qui est surtout le péché des « modérés », ne profitera qu’aux extrémistes. »



	Témoignage Chrétien publia le présent texte sous le titre : « Message de Bernanos ». Il était accompagné du billet suivant, que nous a communiqué M. Jean-Pierre Dubois-Dumée :

	13 avril 1946. Chers amis de Témoignage Chrétien, je vous envoie cette lettre en hâte, en vous priant de l’insérer. Merci.

	G. Bernanos.

	La Pinède, Bandol (Var).

	Enfin, le texte de ce « Message » était précédé d’une note de la rédaction rappelant qu’en août 1943 un cahier clandestin de Témoignage Chrétien — intitulé Où allons-nous? — avait diffusé en France de très importants extraits de la Lettre aux Anglais, et reproduisant un long passage de la présentation de ce cahier. La note se terminait par ces mots : « Le message que Bernanos vient de nous adresser s’inscrit dans la ligne inflexible de ce témoignage. »

	 	« Communistes et chrétiens, réflexions sur une polémique », par M. Charles Maignial (Esprit, février 1946) ; il s’agissait de la polémique qui opposait M. Pierre Hervé (dans L’Humanité et Action) à M. François Mauriac (articles du Figaro, repris en 1950 et 1953 dans les tomes IV et V du Journal, chez Flammarion) et au R. P. Jean Daniélou (plusieurs articles repris l’année suivante dans le volume Dialogues publié dans la Collection Catholique que dirigeait M. Jean de Fabrègues aux Éditions du Portulan).



	P. 175. Les héritiers dépouillés (La Bataille, 1er mai 1946)

	 	La Constitution votée le 19 avril 1946 par l’Assemblée Constituante fut rejetée par le référendum du 5 mai. La nouvelle Assemblée Constituante devait être élue le 2 juin 1946.



	P. 187. Le monde est-il vide d’espoir? (Témoignage Chrétien, 17 mai 1946)

	 	Dans une note qu’il a bien voulu nous remettre, M. Jean- Pierre Dubois-Dumée écrit que très peu de temps après la publication du « Message à Témoignage Chrétien » (19 avril), lui « parvenait une seconde lettre, datée du 26 avril 1946, à laquelle était joint un article. Cet article comportait une attaque violente — et en grande partie injuste — contre Jean Lacroix. J’écrivis donc à Bernanos pour lui demander de revoir la fin de son texte et, si possible, de l’aménager. Il nous était douloureux d’attaquer dans certains termes un homme à qui notre équipe n’était pas sans devoir beaucoup. Je n’osais pas espérer, à vrai dire, une réponse favorable! Or, le 9 mai, je recevais une lettre de Bernanos, avec une nouvelle fin pour son article. C’est ce texte qui fut publié dans le n° 103 du 17 mai ».

	Voir « Les héritiers dépouillés » (La Bataille, 1er mai 1946 in fine).

	C’est Bernanos qui a souligné ces trois derniers mots. L’article de M. Jean Lacroix, intitulé « Crise de civilisation» (L’hebdomadaire du Temps Présent, 19 avril 1946), était écrit à propos du cinquième cahier de Jeunesse de l’Église (la revue publiée à Lyon par le B. P. Montuclard), consacré au thème : La crise de la civilisation chrétienne.

	La version primitive des deux derniers paragraphes, communiquée par M. Dubois-Dumée, était la suivante :



	« Je sais bien que, depuis dix ans, d’innombrables pasteurs se sont laissés compromettre à fond par le fascisme, le franquisme ou le pétinisme, et que la crainte, sinon le remords, leur ferme aujourd’hui la bouche. Il n’en est pas moins révoltant de voir des jeunes consciences catholiques livrées ainsi, comme des cobayes, aux expériences d’intellectuels médiocres, étonnés de leur propre audace, qui hésitent à passer de la complaisance à la délectation, de la délectation à l’acte, et pour qui le marxisme ne paraît être, au bout du compte, qu’une espèce de vice solitaire que nous leur reprochons seulement de satisfaire en public.

	« Qu’ils renient Dieu et nous fichent la paix! Qu’ils renient Dieu et qu’on en finisse! Pour moi, je sais quel Dieu je renie. C’est le monstrueux instrument légal d’oppression et de destruction qui s’appelle l’État moderne, Trust des Trusts, Technique des Techniques, ce dieu dont le monde attend tout ce qu’il n’espère plus de Dieu. »

	M. Dubois-Dumée reçut de Bernanos une nouvelle lettre, datée du 22 juin 1946, qui se terminait ainsi :

	« Je pense que vous devez me trouver un collaborateur peu désirable, et je comprends parfaitement votre point de vue. N’importe! Je continue à croire que les catholiques ont été joués, emportés par ce besoin d’approbation, de sympathie, pour ne pas dire par leur vanité, c’est-à-dire par toute la part femmeline de leur nature, toujours à la fois naïve et retorse, jusque dans l’héroïsme le plus pur. Trop de zèle, toujours! Il aurait fallu beaucoup plus de race, de « classe » pour nous faire comprendre d’un monde ouvrier si profondément prévenu contre nous.

	« Mais tout ça n’a peut-être plus beaucoup d’importance. Hitler disait : « Les Polonais sont des imbéciles, ils ne savent que mourir. » C’est la grâce que je nous souhaite pour demain.»

	P. 191. Le complexe de culpabilité (La Bataille, 22 mai 1946)

	 	M. Joseph Folliet répondit à cet article par une « Lettre ouverte à Georges Bernanos » (L'hebdomadaire du Temps Présent, 7 juin 1946), où l’on lisait notamment : « Bernanos, je ne peux pas laisser passer ça. (...) Nous autres « braves types » ou « pauvres types » de Temps Présent, si nous sommes unis par le respect de quelques principes (...), nous ne nous gênons pas pour différer sur les points secondaires ou les questions de tactique (...).



	« De qui voulez-vous parler?... Vous en dites trop ou trop peu. Quels sont ces gens « qui prétendent diriger à présent l’opinion catholique?... » Serait-ce, par hasard, les mêmes hommes qui, à Sept, prouvèrent leur lâcheté par un « dégonflement » ?... Tant d’imprécision me laisse le droit de me sentir visé, parmi d’autres. Ët aussi le droit de rire. Cher Bernanos, vous connaissez bien mal les milieux catholiques et vous vous en faites une peinture où votre imagination a plus de part que

	la réalité. Si nous voulions « diriger l’opinion catholique »> nous nous y prendrions autrement (...).

	« Quels sont « ces personnages » qui vont claironnant la « faillite générale du christianisme et sa régénération par le marxisme »?... Serait-ce encore les résidus de Sept?... Nouvelle imprécision. Nouvelle perplexité. S’il s’agit de moi et de quelques autres, je ne me reconnais pas dans ce portrait et je ne les reconnais pas. J’ai l’impression qu’il y a erreur sur les personnes et que vous nous confondez avec Loys Mas- son (...).

	« Dois-je vous dire que votre métaphore du pet-de-nonne pour traduire par l’image le dégonflement de Sept, si elle est bien venue, ne me paraît ni du meilleur goût ni de la plus stricte justice. Elle ne me paraît pas souligner très exacte-' ment le bruit que fit la disparition de Sept (...) ni la suite tragique de cette disparition, à savoir la mort prématurée du Père Bernardot, tué par le chagrin, tandis que la ruée vert-de- gris déferlait sur la France.

	« Vous avez la mémoire fidèle, mais un peu restreinte. Vous semblez oublier que, seul de toute la presse catholique, Sept osa publier vos articles sur l’Espagne et qu’il sut ce que cela lui coûtait. Vous semblez oublier que Sept était dirigé par des religieux, et que des religieux sont liés par une obéissance qui ne leur laisse pas tout à fait la même liberté de mouvement qu’au franc-tireur laïque. Sept a inséré vos articles, malgré les protestations et les désabonnements, malgré les tombereaux quotidiens d’ignobles injures, déversées sur lui par une presse que, pour avoir eu maille à partir avec elle, vous connaissez bien. Sous des pressions violentes — mais qui n’émanaient pas d’où vous croyez — Sept a dû interrompre la série de vos articles. Quelques mois après, il disparaissait, étranglé entre deux courants d’air, dans un corridor noir, par un fantôme inconnu.

	« Vous, à ce moment, si mes souvenirs sont exacts, vous partiez pour l’Amérique du Sud, tenter l’élevage des bêtes à cornes (...).

	« Lorsque Sept disparut, mon cher Bernanos, j’avais de quoi vivre pendant un mois. Et je ne disposais ni de contrats avec les éditeurs, ni de renommée mondiale (...).

	« C’est alors que se groupa une poignée de laïques « braves types » ou « pauvres types », comme vous voudrez (...). Ces « braves types », pour continuer la tâche de Sept, ont lancé Temps Présent (...).

	« Puis la guerre a tout balayé. Les « braves types » ont recommencé, en zone dite libre, avec Temps Nouveau, que la censure de Vichy laissa durer ce que durent les roses.

	« Temps Nouveau limogé, les « braves types » ont remis ça, clandestinement, avec Témoignage Chrétien, publiquement avec Positions (...). J’ai risqué ma peau pour diffuser les morceaux choisis de votre Lettre aux Anglais qu’avaient publiés les Cahiers du Témoignage Chrétien. Peut-être trouverez-vous une autre métaphore pâtissière pour stigmatiser une conduite aussi dégonflarde.

	« Et tenez, pendant que j’en suis à cette période, laissez- moi vous présenter un « brave type », Roger Radisson, directeur de Positions. C’est un paladin, qui se promenait dans la vie avec un rare mépris de toutes les contingences alimentaires ou policières. Ça a fini par lui jouer un sale tour, puisqu’il est tombé dans la tuerie de Saint-Genis-Laval, à quelques heures de la Libération. Ce Lyonnais fermé, timide, boutonné jusqu’au col, débordait d’admiration pour vous. Il vous citait dans Positions, à la barbe de la censure. Il portait toujours de vos textes sur lui — ce qui, à l’époque, n’était pas très sain (...).

	« Nous autres, « braves types » ou « pauvres types », nous sommes de cette espèce de dégonflards. Nous encaissons les horions et nous laissons la gloire aux prophètes. Ainsi soit-il »

	Bernanos devait répondre à M. Folliet dans les colonnes mêmes de Temps Présent (21 juin 1946).

	P. 195. Une exposition Charles de Foucauld (La Bataille,, 29 mai 1946)

	 	Cette exposition fut inaugurée par M. Edmond Michelet, alors ministre des Armées, le 7 juin 1946.

	« Le complexe de culpabilité » (La Bataille, 22 mai 1946).

	Cette enquête fut menée par Emmanuel Mounier dans Esprit de février et d’avril 1946.

	Il s’agit de la « Lettre ouverte à Bernanos » « de M. André Mandouze en réponse au « Message » publié par Témoignage



	Chrétien le 19 avril 1946, intitulée <( Scandale de l'inefficacité» (Les Lettres françaises,1 7 mai 1946). Bernanos y répondra par une lettre à M. Claude Morgan (Les Lettres françaises, 14 juin 1946).

	P. 199. Hommage aux morts (La Bataille, 12 juin 1946)

	 	En 1946, la fête de la Victoire fut célébrée en Grande- Bretagne le 8 juin.

	« Scandale de l’inefficacité », par M. André Mandouze (Les Lettres françaises, 17 mai 1946).

	« La Pologne vivra » (Action, 24 mai 1946) : « Cette insurrection, faite militairement contre les Allemands, était dirigée politiquement contre les Russes. Il s’agissait que l’armée rouge trouvât en entrant dans la ville un gouvernement à la dévotion des Polonais de Londres et des fascistes de l’intérieur. »



	P. 203. Lettre à Claude Morgan (Les Lettres françaises, 14 juin

	1946)

	 	Il s’agissait de la « Lettre ouverte à Bernanos en réponse à son message » publiée par Les Lettres françaises du 17 mai (sous le titre : « Scandale de l’inefficacité »), où l’on pouvait lire notamment les passages suivants : « Prenez garde, Bernanos : nous ne sommes pas plus disposés à vous laisser toucher aux morts que nous n’acceptons d’être collés au mur du désespoir par qui que ce soit, serait-ce par vous.



	« Car le plus grave, voyez-vous, c’est que, pour une fois, ce message que vous nous adressez, qui veut être de confiance, serait de désespoir ou du moins de refus si peut-être nous n’avions changé. Car, je n’irai pas jusqu’à dire que vous avez changé, que vous avez trahi, que vous vous êtes renié : je crois au contraire que vous suivez toujours fidèlement, droi- tement, généreusement la même ligne. Mais, à notre tour, nous n’acceptons pas que vous disiez catégoriquement que nous avons trahi, même inconsciemment ; car vous croyez nous accorder les circonstances atténuantes de la naïveté, et nous les refusons.

	« (...) Dans votre lettre à TémoignageChrétien, vous étendez pratiquement à la France entière le cercle de vos réprouvés.

	Les clefs ne sont pas difficiles à trouver ou alors les mots n’ont plus de sens. (...)

	« (...) Je sais bien que vous vous êtes toujours compté parmi les chrétiens de l’espèce la plus ordinaire et que vous ne prétendez pas jouer à l’oracle ni au prophète.

	« Mais comment voulez-vous que ceux qui nient Dieu interprètent votre message autrement que comme les prétentions scandaleuses d’un homme qui se situe volontairement seul en face d’un monde qu’il renie? (...)

	« (...) N’allez pas mettre sur le même pied tous les hommes ni toutes les générations, et, niant l’épopée d’une France meurtrie, n’allez pas accuser sans distinction nos vingt-cinq dernières années d’avoir dissipé le patrimoine de dix siècles. (...)

	« (...) Un Bernanos (...) doit admettre que le christianisme le moins impur — c’est-à-dire capable de témoigner complètement du Christ — dans une période révolutionnaire n’est le fait que d’une minorité.

	« A cette minorité de jour en jour plus nombreuse, à cette minorité qui a tout de même su, le moment venu, établir le plus grand des réseaux clandestins sur la France, à cette minorité vous vous devez d’appartenir, Bernanos.

	« A ce moment-là, vous aurez légitimement le droit de rester le porte-parole du spirituel et de refuser de suivre dans leur libre choix ceux qui, non moins purs que vos compagnons et toujours en communion avec eux, pensent que la lumière n’est pas faite pour rester sous le boisseau, que le parti des déshérités ne peut être un mauvais parti et que, différente de la cité céleste, la cité terrestre admet des transformations, parfois mêmes des révolutions, et, partant, doit, sous peine de commettre l’hypocrisie que vous dénonciez si souvent, se résoudre aux violences dans les cas de force majeure, de légitime défense, de guerre ou de salut public. »

	M. Claude Morgan fit précéder la réponse de Bernanos d’une note qui se terminait ainsi : « Nos lecteurs verront jusqu’où va le dédain de Bernanos pour la masse française qui, contrairement à ce qu’il prétend, ne fut pas dans sa totalité responsable de Munich et de Rethondes, mais, par contre, est seule et pleinement responsable de cette insurrection qui sauva l’honneur de la France et qu’ignore (volontairement ou non) Georges Bernanos. »

	 	Paul Claudel fut élu membre de l’Académie française le 5 avril 1946.



	P. 205. Réponse à Joseph Folliet (L’hebdomadaire du Temps Présent, 21 juin 1946)

	 	« Lettre ouverte à Georges Bernanos » (L'hebdomadaire du Temps Présent, 7 juin 1946), en réponse à l’article publié dans La Bataille le 22 mai 1946 (« Le complexe de la culpabilité »).

	Nous autres Français, pp. 247-248.

	Le Zéro et l'Infini (traduit en français aux Éditions Calmann-Lévy, 1945).

	Lettre du pasteur M. Niemôller (10 novembre 1945) publiée par La Tribune de Genève (21 décembre 1945) : « Si, maintenant, après avoir rempli le monde de souffrances, de sang et de cadavres, et amoncelé les ruines et les dévastations, nous nous mettons à reprocher aux autres leurs propres fautes, alors, je ne puis que dire : Tout cela n’est que bavardage en comparaison de l’énorme poids dont nous avons chargé notre conscience, et je le dis après avoir séjourné pendant douze jours à Berlin où il n’est pas une femme qui n’ait été honteusement traitée. ))

	M. Serge Karsky écrivait en effet dans Combat du 4 juin 1946 : « Il suffit de passer quelques jours en Slovaquie orientale pour recueillir, en histoires de vols, viols et pillages, de quoi alimenter un volume sur l’homme-au-couteau-entre-les- dents.



	« Bemarquons, cependant, que trente pour cent de la population a voté pour les rouges. D’autre part, ces histoires d’atrocités se ressemblent tellement entre elles qu’on ne peut s’empêcher de les croire fabriquées d’après un modèle unique. » Bappelons que la prise de Berlin eut lieu le

	 	2 mai 1945.



	P. 209. Réponse à M. Mauriac (La Bataille, 17 juillet 1946^

	 	« La tentation du dégoût » (Le Figaro, 23 juin 1946, et Journal, t. V, pp. 55-57). En voici le texte :



	« Georges Bernanos se doute-t-il de ce que, durant les quatre années abominables, il représentait pour nous ? Comme nous attendions son retour, celui de Maritain ! Il est des moments dans la vie, ou plutôt dans l’agonie d’un peuple, où chaque homme compte. Plus tard, on a cru que c’était je ne sais quelle sensiblerie qui me poussait à défendre la vie d’un Brasillach ; mais non : je luttais pour que ne s’éteigne pas un esprit créateur, pour le salut d’une tête pensante. Avant la Libération, au plus épais de cette nuit où beaucoup en qui nous avions cru s’égaraient, où les meilleurs périssaient, notre espérance était tournée vers ces quelques écrivains de l’autre côté de la mer, et çpii débarqueraient un jour.

	« Bernanos revint. Dès ses premières paroles, l’image que nous nous faisions de lui fut effacée par l’homme qu’il est réellement : ce vieil ange implacable, îa plume déjà hérissée devant les traces de boue que l’immonde marée avait laissées sur nous, en se retirant. Nous ne demandions pas d’être plaints, mais d’être compris. Ce n’est pas assez de dire qu’il n’a tenté aucun effort pour ne pas voir les cicatrices dont nous avaient marqués nos fers à peine rompus.

	« Les héros ne sont jamais qu’une poignée. A la foule immense des collaborateurs, des trafiquants, des lâches et des roublards, Bernanos a opposé farouchement l’idée qu’il se fait de l’honneur : comment leur eût-il pardonné, alors que les meilleurs n’ont pas trouvé grâce à ses yeux? Car son dégoût simplifie : il ramène un Claudel à quelques traits comiques et horribles, comme si l’univers claudelien ne rendait pas témoignage à son créateur. Et de même il élimine les plus hautes raisons qui poussent certains des nôtres vers les communistes, pour ne retenir que les plus basses. Quand il insulte « les petits cancres d'Esprit », il outrage, au lieu de les bénir comme eût fait le Seigneur, les affamés et les assoiffés de justice — dont la faim et la soif suscitent des mirages.

	« Et pourtant si nous ne gardons pas rancune à Bernanos, c’est parce que nous comprenons que le refus de ce sombre monde où nous nous débattons ne saurait être que total. Il faut tout rejeter d’une époque, ou l’accepter tout entière. Si Bernanos ne nous harcelait pas, nous oublierions peut-être que nous vivons dans un univers où il n’est presque personne qui ne triche, sauf les saints, et il en invente pour remplacer ceux qui n’existent pas.

	« Il a une mission qui est de nous rappeler sans cesse que nous collaborons tous à la même imposture, que nous le voulions ou non, et que nous en sommes tous les complices. Ce fut avant lui la vocation de Léon Bloy, de Péguy. Mais ceux-là tenaient fortement la main de la petite fille Espérance. Chez Bernanos, la dénonciation de l’escroquerie et de l’imposture se suffît à elle-même : c’est une passion qui s’assouvit. Mais sa colère nous délivre, nous qui avons choisi (l’avons- nous choisi? Notre destin, c’est notre caractère...) de prendre parti, c’est-à-dire de nous compromettre, et en même temps de jouer la comédie sociale, d’en porter les costumes, les déguisements et les hochets. Bernanos est le préposé au dégoût : il n’est pas obligé, lui, de ravaler son fiel. Atrocement injuste à l’égard des individus, il ne l’est pas à l’égard de son époque, qui est une basse époque, il faut en convenir : il est bon que ce vieil ange, irrité à temps et à contre-temps, nous le crie.

	« Pourtant que Bernanos se méfie : il existe un automatisme de l’injure et du mépris. Tenir un rôle, jouer un personnage furieux, c’est encore une imposture puisque c’est être hors de soi. Mais si nous lui demandions : De quel droit dites-vous ces choses P — sans doute nous répondrait-il : Du droit qu’a tout chrétien fidèle de s'armer du fouet, et de crier au pharisien éternel : Malheur à toi I »

	 	Juin, fondé en février 1946, était le « porte-parole de l’Union Nationale des Combattants des Maquis de France ». Son directeur politique, M. Roger Hermann, dans un article du 28 mai 1946 intitulé « La Résistance est absente des élections », écrivait plus exactement ceci :



	« En réaction contre une volonté de scission préconçue d’une importante fraction de la Résistance, certains accueilleront avec faveur à ses débuts la création du Mouvement Unifié de la Résistance, qui voulait être un élargissement du Front National, cette organisation qui groupait alors, de Duclos à Mauriac, profondément noyautée, il faut le dire, par le Parti communiste, tous les anciens francs-tireurs partisans, et une partie de l’élite intellectuelle française (...).

	« Venue trop tard, postérieurement au dialogue des partis déjà reconstitués solidement à l’abri du tripartisme, ce modus vivendi inquiet, mélange de cordialité affichée et de haine vigilante, l’initiative dut échouer : les décisions nées du premier référendum, l’abstention du Parti socialiste, le départ des chefs non communisants du Front National réduisirent le M.U.R. à n’être plus que la coalition provisoire du Parti communiste et du Parti radical contre le projet présenté au référendum par le général de Gaulle, et après l’élection de quelques députés sur des listes exclusivement contrôlées par le Parti communiste, le M.U.R. n’est plus aujourd’hui qu’une annexe de propagande de ce parti. »

	P. 213. « La Pologne incluse »: J’ai compris (La Bataille 24 juillet 1946)

	 	« En Pologne, l’Église catholique jouit d’une entière liberté », par un correspondant à Varsovie qui signait J.B. (Le Figaro, 16 juillet 1946). Il est à noter que cet article n’a été publié que dans l’édition du Figaro dite « nationale (vendue en dehors de la région parisienne), celle justement que Bernanos pouvait lire dans le Var, où il résidait alors depuis la fin de 1945.

	Condamné à mort, à Belgrade, le 15 juillet 1946 ; fusillé le 17 juillet.

	« La Pologne a-t-elle voté librement ? » par A. Charvet (Témoignage Chrétien, 19 juillet 1946).



	P. 219. Compromis ou Compromission ? (La Bataille, 31 juillet 1946)

	 	La première explosion à Bikini eut lieu le 30 juin 1946, à 23 h 3, la seconde le 24 juillet, à 22 h 35.

	Aux élections du 2 juin 1946 furent élus 166 députés M.R.P., 146 communistes, 126 S.F.I.O., 77 modérés et 48 R.G.R. et U.D.S.R., plus quelques divers.



	P. 223. Préface à un journal de ce temps (La Plume, août 1946)

	 	En 1931-1932 déjà, Bernanos avait eu l’intention d’écrire un Journal et en avait promis les premières pages à la revue Réaction que dirigeait M. Jean de Fabrègues et à laquelle il avait déjà collaboré en 1930. En 1946, Bernanos reprit ce projet et commença même de le réaliser ; il donna cette « Préface » à la revue La Plume (n° 5, été 1946) que quelques écrivains (MM. Jean Labat de Lambert, Charles Choque, Jean Bernard, Gabriel Cordoin, Léon-Paul Fargue, Luc Durtain, Luc Estang, Jean Dutourd, René Dumes- nil, etc.) voulaient faire reparaître aux Editions L.C.B.

	Allusion au discours prononcé par le général de Gaulle à Bayeux le 16 juin 1946.



	P. 231. Une paix équivoque (La Bataille, 14 août 1946)

	 	Cette Conférence, qui réunissait les vingt et une nation3 ayant été en guerre avec l’Allemagne, se tint du 29 juille* au 15 octobre 1946.

	1831-1889.



	P. 235. Les générations de Munich (La Bataille, 4 septembre 1946)

	 	A Tulle, le 25 août 1946, lors du meeting de la Fédération Communiste de la Corrèze.

	« L’accord de Munich est accepté par la Tchécoslovaquie » (Le Populaire, 1er octobre 1938). Léon Blum écrivait exactement : « Il n’y a pas une femme et pas un homme en France pour refuser à M. Neville Chamberlain et à Edouard Daladier leur juste tribut de gratitude. La guerre est écartée (...). »

	« Hitler, Chamberlain, Daladier, Mussolini se rencontreront aujourd’hui à Munich» (L’Aube, 29 septembre 1938) : « Hier tout le monde croyait au pire. A la nouvelle que les chefs de l’Occident se rencontreront demain à Munich, l’espoir a refleuri et c’est avec un sentiment de délivrance qu’on parcourait voici quelques heures les journaux du soir. Pour la première fois, depuis deux semaines, après tant de fausses joies et de fausses alertes, les poitrines se sont dilatées lorsqu’on a appris la rencontre de Munich. (...) »

	« De la défiance au défi » (Le Figaro, 7 août 1946).

	« Volonté de paix » (L’Aube, 30 septembre 1938). M. Francisque Gay écrivait exactement : « Oui, s’il est possible d’accorder à Hitler quelque nouvelle satisfaction d’amour-propre qu’il jugerait nécessaire à la sauvegarde du prestige de sa dictature, il ne doit pas lui être refusé (sic).



	P. 241. Ère chrétienne ou ère atomique (La Bataille, 2 octobre

	1946)

	 	La Bataille avait publié le 18 septembre 1946, sous le titre « L’Allemagne en Europe », un fragment du texte écrit par Bernanos pour les Rencontres internationales de Genève (septembre 1946), sur « l’esprit européen », fragment que l’on retrouvera, avec d’infinies variantes, dans le volume La liberté pour quoi faire P (pp. 221-225).

	Monde chrétien, monde moderne » (Esprit, août-septembre 1946). Les questions posées par Mounier étaient, textuellement : « Que pensez-vous du fossé qui s’est établi entre le monde chrétien et le monde moderne? Comment s’est-il formé ? Que devient-il ? Comment voyez-vous les solutions qui ont été tentées pour le combler? Que pensez- vous -qui soit à tenter ? »



	Les principales réponses reçues et publiées furent celles de MM. Denis de Rougemont, François Mauriac, É tienne Gilson, Brice Parain, Henry Multzer O’Naghten, Nicolas Berdiaefï, de Mgr Bruno de Solages, des RR. PP. Bruckberger, Pierre Teilhard de Chardin, Henri de Lubac, Montuclard, de MM. les abbés Henri Leclercq, G. Michonneau, Pierre, Depierre, des pasteurs Roland de Pury et Brissaud.

	 	Jésus en son temps (Editions Fayard, 1945).



	P. -245. Pour les déportés (Juin, 22 octobre 1946)

	 	Le 15 octobre 1946. Juin annonçait pour le mois de novembre la publication d’un ouvrage collectif, intitulé Les Témoins qui se firent égorger (collection « Défense de l’Homme », Éditions Défense de la France), réunissant des témoignages sur les camps de concentration allemands, pour rendre hommage à la mémoire de ceux qui y laissèrent la vie. La rédaction de Juin ajoutait : « Les auteurs de l’ouvrage Les Témoins qui se firent égorger appartiennent aux milieux les plus divers : prêtre, médecin, homme de lettres, ouvrier, etc. Aucun n’a signé son témoignage, aucun n’a voulu être rétribué. Le produit de la vente de ce livre sera intégralement versé au C.F.I. (Centre de Formation International). Cet organisme s’est donné pour but de donner une formation humaine aux jeunes gens qui ont sacrifié leurs études pour participer à la libération de leur pays. »



	Le 22 octobre, Juin publiait plusieurs extraits du volume, notamment l’introduction et la conclusion, signées « Témoin : Un écrivain de France », qui furent écrites par Bernanos. Nous en avons revu le texte sur le manuscrit (lequel est intitulé : « Pour les déportés »).

	 	Le manuscrit comporte ici plusieurs lignes biffées : « L’aventure de l’Allemagne n’est nullement une aventure militaire... Ou pour mieux dire, l’aventure militaire reste parfaitement indépendante de l’autre, elle ne procède pas du même esprit. On a certes le droit de trouver désormais inutile cette distinction entre la Wehrmacht et les Nazis.



	Il n’en est pas moins vrai que c’est par son esprit militaire, par ses traditions militaires, par son honneur militaire, que

	l’Allemagne

	 (feuillet déchiré)

	n’est certainement jamais entré dans son esprit, nul

	doute qu’il en ait méprisé le caractère de sacrifice propitiatoire. Car la guerre telle qu’il la rêvait, à laquelle il n’a jamais cessé de croire, même sur la petite chaise où il est mort, aurait été plutôt l’affaire des policiers que des soldats, une exécution de jugement, une opération policière simplifiée à l’extrême. A quoi bon des soldats, pourvu que l’on dispose de moyens policiers, que la seule menace suffira, et qu’il ne s’agira plus de battre des armées, mais de terroriser des peuples ? La guerre totale devait de toute nécessité aboutir à la bombe atomique, mais par une raillerie du destin le rêve nazi s’est trouvé être réalisé par la démocratie américaine. Du moins, il n’est certainement jamais entré dans son esprit. »

	 	Plusieurs pages du manuscrit, à cet endroit, sont biffé e s ; on y peut lire : « Parce que le mot de désespoir en impose, nous croyons volontiers que le désespoir est le fait de certaines âmes orgueilleuses, exceptionnelles. Nous avons beaucoup de mal à nous représenter le désespoir d’êtres que leur égoïsme sommaire, leur indifférence à toute angoisse métaphysique, paraissent devoir préserver d’un tel mal. Oh! Sans doute, ils n’ont pas conscience de leur malheur, ils ne savent pas qu’ils sont vides, de ce vide affreux, ils n’accusent que l’ennui, et l’ennui ne saurait avoir pour eux d’autre remède qu’une activité sans frein favorisée par les machines, l’accélération du rythme de la vie quotidienne, obtenue aux dépens de ce peu qui leur reste d’une vie intérieure, dans laquelle ils trouveraient seulement leur salut. Je le répète, le monde était plein, le monde regorgeait de ces êtres redoutables, de cette humanité disponible, elle grouillait dans les démocraties comme ailleurs, elle attendait son maître. Si exiguës, en effet, que fussent ses dernières ressources de spirituel, la société s’efforçait de subsister par elles, ainsi qu’un tuberculeux continue de respirer avec une surface pulmonaire utilisable presque réduite à rien. Mais elle n’aspirait qu’au profit d’un petit nombre de ses membres, car les autres avaient su se servir aisément de cet air respirable. C’est ce que Hitler a compris. Ou plutôt, il n’avait pas besoin de comprendre, il savait cela de naissance, il était vraiment le premier d’une race nouvelle. D’une race nouvelle, mutilée sans doute, mais dont la mutilation, par une espèce d’évolution régressive, serait devenue un caractère acquis, définitif. L’horreur naturelle de Hitler pour le Christianisme, par exemple, serait très comparable au spasme de défense d’un organe contre l’intrusion d’un corps étranger. Le Christianisme lui était bien, à la lettre, étranger, il ne pouvait plus lui apporter que souffrance. On ne saurait même dire qu’il le haïssait. Pour un tel homme, d’ailleurs, la haine et l’amour semblaient se composer ensemble pour se fondre en un sentiment unique, élémentaire, qui n’appartenait déjà plus à notre monde, à notre monde humain. A-t-il aimé ou haï l’Allemagne ? Il l’a aimée comme on hait, en la vidant de son sang, de sa moelle, de son âme, il l’a aimée comme une proie, d’un amour de dévoration. Et il aimait non moins cruellement ce monde dont il pensait être le précurseur. Oh! Je me fais sans doute mal comprendre. Que m’importe! Nous comprendrons mieux plus tard. Nous comprendrons qu’une humanité nouvelle peut appeler du même nom des réalités très différentes des noires, parce que vidées de toute valeur morale. Qu’en serait-



	il par exemple, du désespoir dans un tel monde? Comme je l’écrivais plus haut, nous imaginons volontiers le désespoir inséparable d’une certaine angoisse spirituelle, parce que l’espoir a en nous des racines profondes, dont le moindre ébranlement retentit douloureusement dans tout l’être. Désespérer de l’homme et de sa destinée lorsqu’on lui croit une âme immortelle ou désespérer de lui lorsqu’on le tient simplement pour une bête à fabriquer des mécaniques au compte de la future termitière universelle, ne peut évidemment avoir tout à fait le même sens. S’il est vrai qu’il existe un principe spirituel dans l’homme, l’angoisse métaphysique ne saurait sans doute être absente d’aucune de ces deux formes de désespoir, mais l’expérience nous démontre que, dans la seconde, il arrive qu’elle se transforme en haine,qu’elle libère une énorme disponibilité de haine.

	« La guerre militaire ne nous aurait rien livré de ce secret hideux. »

	 	Ici, quelques lignes du manuscrit biffées : « Il avait bien compté sur ces réfractaires, mais il pensait en avoir facilement raison plus tard, la victoire militaire acquise par ses milliers d’épurations, de liquidations, ou, si vous aimez mieux, d’assainissements. »

	Variante biffée dans le manuscrit : « La guerre militaire ne nous a rien appris de nouveau, et d’ailleurs elle n’avait cette fois rien à nous apprendre. »



	P. 255. Sur le bas-coté de la route (La Bataille, 23 octobre 1946)

	1. Il s’agit du référendum du 13 octobre 1946, qui devait adopter la Constitution de la IVe République.

	La rédaction de La Bataille fit précéder ce texte de la note suivante : « Un retard postal ne nous permit pas de publier cet article de M. Bernanos avant le référendum. Mais il n’a rien perdu de son actualité... bien au contraire. »

	P. 261. La spiritualité de l’avenir (25 octobre 1946)

	 	Ce texte est celui d’un ouvrage minuscule « imprimé le 25 mai 1948 par P.-A. Benoit à Alès, tirage : 10 exemplaires ». Il se trouve à la Bibliothèque Nationale de Paris sous la cote : Nains 401 (Réserve).



	P. 263. Journal de ce temps (La Plume, décembre 1946)

	1. Ces pages ont été publiées dans le sixième et dernier cahier de La Plume. Plusieurs passages en ont été repris en 1950 dans le seizième fascicule de Dieu vivant ; Albert Béguin y avait ajouté, pour l’avant-dernier paragraphe, des passages (marqués ici entre parenthèses) qui figuraient sur un manuscrit mais n’avaient pas été imprimés dans La Plume.

	P. 269. La liberté P Pour quoi faire P (La Bataille, 4 décembre

	1946)

	 	Bernanos a repris ici plusieurs passages d’un article écrit en novembre 1944, au Brésil, intitulé « A Franca no mundo de amanha », et demeuré inédit jusqu’au moment où Albert Béguin le publia intégralement d’après le manuscrit en appendice à son édition de La France contre les robots (Club Français du Livre, 1955), aux pp. 135-145 ; voir les pp. 136-140.



	Cette édition étant limitée, et le texte de 1946 comportant plusieurs variantes par rapport à celui de 1944, nous avons jugé utile de reprendre ici l’article publié dans les colonnes de La Bataille.

	Au lieu de « Il est facile d’écrire... », Bernanos avait écrit en 1944 : « Qui pose le problème de la liberté pose en effet le problème de l’homme. Quelle est la valeur exacte de la matière humaine sur laquelle nous tenterons demain nos expériences ? Avons-nous le droit... »

	 	Manuscrit 1944 : « ... ont fait avec une espèce... »

	Bernanos a supprimé ici un passage du texte de 1944 : « Oui ou non, des millions d’hommes sont-ils morts héroïquement, joyeusement, pour garder jusqu’au bout le droit de déléguer leur libre arbitre à un chef, de le lui déléguer sans réserve et sans retour, de n’être rien qu’une volonté qui se tend, un bras qui frappe, au service d’un Parti ? »

	Manuscrit 1944 : « Ils appartenaient tous... »

	Manuscrit : « Us n’en méprisaient pas moins, ils n’en raillaient pas moins le nom et la chose, ils se répétaient... »

	Manuscrit : « Reportons-nous aux environs de 1900, pas un homme sur cent mille n’eût osé prévoir ce phénomène, ou seulement l’imaginer. Il se préparait pourtant. Alors <|ue tous les intellectuels du monde célébraient le triomphe... »

	Manuscrit : « L’idée de Démocratie se répandait de plus en plus dans le monde, au point d’y régner presque sans conteste sur les esprits, mais l’idée de liberté est-elle nécessairement solidaire de l’idée de Démocratie? La Vérité, c’est que l’idée de démocratie n’évoquait plus depuis longtemps qu’un idéal égalitaire de réformes sociales destinées ;\ assurer le confort des masses, sous la tutelle croissante de l’État. Ces masses avaient beau parler encore par habitude de la liberté de penser, leur liberté de penser n’était plus, depuis longtemps, directement menacée, lies n’y attachaient plus beaucoup de prix, le prix qu’elles y eussent attaché, par exemple, au temps de l’Inquisition. Bien plus! Elles avaient le culte de la Science, du Progrès. Elles avaient pu penser contre l’Église, comment eussent-elles osé penser contre la Science, opposer leur volonté au Progrès, expression populaire du Déterminisme universel? Nous avons vu naître... naître... »

	Manuscrit 1944 : « Elle a paru d’abord n’avoir d’autre ennemi que la superstition. Mais nous ne prévoyions pas qu’en ruinant indistinctement non seulement les superstitions mais les croyances, elle aboutirait à détruire une croyance essentielle, indispensable, sur laquelle se fonde l’idée de liberté — la foi de l’homme en lui-même. »

	Manuscrit 1944 : « chaque fois ».

	 Manuscrit : « d’où ».

	 Manuscrit : « le singe supérieur ».

	Manuscrit : « Le culte de l’Humanité, substitué à cette Beligion (...) le sacrifice de l’Homme à l’Humanité (...) à la dictature de l’Économique, tel fut le crime auquel restera attaché le mot de Démocratie, forme bourgeoise de la Révolution. »

	Manuscrit 1944 : « comme à la cime vers laquelle il n’avait cessé de tendre ».

	Ici, quelques lignes ont été supprimées du texte primitif : « De populaire, la Révolution était devenue bourgeoise. Car la bourgeoisie a toujours lié son sort à celui de l’Etat un peu dans ce même esprit que la Société de Jésus a lié le sien au pouvoir, chaque jour plus étendu, de l’Autorité Pontificale. Quelques années après 1789, n’a-t-on pas vu cette bourgeoisie collaborer, avec Napoléon, à la plus furieuse tentative de centralisation qu’on ait vue depuis le temps lointain des Antonin et des Sévère? »

	Manuscrit : « l’une que l’autre ».



	P. 281. L’espérance française (Carrefour, 16 janvier 1947j

	î. « La réaction change de chemise » (Action, 29 novembre 1946) : « Si le M.R.P. a eu parfois l’apparence d’un parti progressiste et social, cela est dû à ce que ses principaux dirigeants avaient souscrit au programme du Conseil national de la Résistance, de cette Résistance dont le cœur battait à gauche. »

	P. 289. Dans un monde malade... (Carrefour, 13 février 1947)

	 	Cet article reprend plusieurs passages de la réponse faite par Bernanos à la revue brésilienne Vamos leer en janvier 1942 (cette « Réponse à une enquête » se trouve dan3 l’édition brésilienne seule du Chemin de la Croix-des-Ames, tome II, pp. 104-115, et dans l’appendice de l’édition de La France contre les robots procurée par Albert Béguin au Club Français du Livre, pp. 115-122).



	Dans ce texte de 1942, le troisième alinéa commence ainsi : « Construire des machines, je le répète, a toujours été (...)• Mais que l’activité humaine se trouve presque tout entière tournée vers ce but... »

	 	Bernanos a supprimé ici plusieurs pages du texte de 1942.

	Texte de 1942 : « Selon la logique, — non des livres» mais de la vie — l’humanité... »

	Texte de 1942 : « L’Homme des Machines ne se libérera pas des Machines, parce que... »

	Texte de 1942 : « sa situation vis-à-vis de l’Argent est exactement... ».



	G. Texte de 1942 : « au développement des machines ».

	 	Le texte de 1942 se termine ainsi : « ... une nouvelle explosion du Christianisme, proportionnée à la résistance d’un type de civilisation beaucoup plus grossier, plus sommaire, mais, par conséquent, beaucoup plus solide et plus compact que l’autre. Cette réyolution est-elle encore possible, je l’ignore. Faire exploser l’Évangile dans un monde saturé d’idées chrétiennes amoindries, déformées, dégradées, rajustées à la mesure des médiocres — ou parfois même détournées de leur sens, « devenues folles » comme disait jadis Chesterton — cela ne se peut que par un miracle. Ce miracle nous sera-t-il donné ? N’en sommes nous pas devenus trop indignes? Réussirons-nous là où saint François d’Assise a échoué? »

	Ces derniers mots (« Dieu veuille que ce mot d’ordre... ») sont ceux de la conférence prononcée à la Sorbonne le 7 février 1947 (cf. La Liberté, pour quoi faire P p. 180).



	T. 301. Face au totalitarisme marxiste... (Carrefour, 2 avri

	1947)

	1. Les Lettres françaises du 14 février 1947 rendirent compte, anonymement, de la conférence faite par Bernanos au grand amphithéâtre de la Sorbonne le 7 février (dont on trouvera le texte pp. 147-180 du volume La Liberté, pour quoi faire?), sous le titre : Un « grand révolutionnaire ». Fn voici un extrait : « M. Bernanos revenait de Suisse. Il avait à peine eu le temps d’apprendre, la veille, que le sujet de sa conférence portait sur Révolution et Démocratie. Aucune importance d’ailleurs, puisque l’orateur s’empressa do préciser dès le début que « le mot de démocratie ne signifiait rien pour lui ». Façon élégante de traiter cette partie du problème et de fixer, du même coup, les idées de l’auditoire.

	« M. Bernanos parla donc de la Révolution (ne pas oublier le grand « R »), pas de celle qui, « remplacée par la technique de la révolution, se trouve donc à la portée du premier imbécile venu », mais de celle qui est « une rupture, un absolu », une vraie révolution enfin, à la portée de M. Bernanos. »

	P. 307. Lettre-préface à un cathéchisme civique (22 mai 1947)

	1. Il s’agit d’un ouvrage de M. Paul Fronville, intitulé Hors de VIntelligence pas de salut. Essai d’éthique rationnelle (Paris, Éditions Renée Lacoste, 1949).

	L’auteur a écrit en tête de son ouvrage, avant le texte de cette lettre-préface, la note suivante : « Ce modeste travail a été présenté à Georges Bernanos, lors de son passage à Casablanca en avril 1947. Il a bien voulu en prendre connaissance et nous faire part de son impression. Nous sommes heureux de communiquer à nos lecteurs cet inédit du maître. »

	P. 315. Nous sommes en guerre (Carrefour, 16 juillet 1947)

	1. « Fin de la civilisation? » (Carrefour, 18 juin 1947). P. 321. La décomposition d’une mystique (L’Intransigeant, 16 décembre 1947)

	1. Aux élections municipales qui se déroulèrent le 1er novembre 1947 en Angleterre (sauf à Londres) et dans le Pays de Galles, les travaillistes gagnèrent 46 mandats et en perdirent 687, par rapport aux élections de 1945, les conservateurs en perdirent 18 et en gagnèrent 636.

	P. 325. La civilisation des machines a produit Vétat-robot... (L’Intransigeant, 17 décembre 1947)

	1. Titre d’un ouvrage que M. Emmanuel Beau de Loménie venait de publier aux Éditions Denoël : Responsabilité des dynasties bourgeoises.

	P. 327. Lettre a « la cure » (La Cure, 25 décembre 1947)

	 	Cette publication était éditée par l’Amicale de la maison de repos « Alsace », à Saint-Blasien, en zone française d’Allemagne (Forêt-noire). Le directeur en était M. Louis Doré, le rédacteur en chef M. Charles Panayoty.

	Il s’agit de l’un des fils de Bernanos, Yves, qui faisait partie de l’équipe de La Cure.



	I’. 333. La plus grande escroquerie de l’histoire (Carrefour, 7 janvier 1948)

	1. Bernanos vécut en Tunisie (se rendant en Algérie et. au Maroc pour y donner quelques conférences) depuis lo printemps de 1947 jusqu’au moment où se déclara la maladie qui l’emporta.

	P. 341. A chacun son miracle (L’Intransigeant, 22 janvier 1948)

	1. Le général Leclerc de Hautecloque mourut, dans un nccident d’avion, le 28 novembre 1947, en Algérie (prè3 de Colomb-Béchar). Son cercueil fut déposé à Saint-Louis- des-Invalides le 6 décembre au soir, et les funérailles eurent lieu à Notre-Dame de Paris le 8 décembre.

	I*. 345. L’émancipation par le crématoire (L’Intransigeant, 9 mars 1948)

	1. Le 25 juin 1947, le Département d’État de Washington nnnonçait que le général Eisenhower s’était démis de ses fonctions de chef de l’état-major des forces armées américaines. Le rapport en question fut connu à la fin de la première quinzaine de février 1948.

	I’. 347. L’assouvissement des médiocrités (Intransigeant,

	 	13 mars 1948)



	1. « Le parti de l’espérance» (LeFigaro, 30 novembrel945). Mu fait, il s’agissait d’une réponse à un article publié par M. Loys Masson dans Les Étoiles du 27 novembre 1945 ; M. Mauriac écrivait : « Il enfle son style et le travaille pour retrouver le ton de Bernanos. Mais lorsque, au plus noir de la guerre civile espagnole, et sous la pluie de sang qui commençait à tomber, Bernanos poussa ce grand cri, c’était iino conscience solitaire qui usait de la liberté des enfants de Dieu pour demander des comptes aux princes des prêtres. (...) Du fond de la solitude où il souffrait, la fureur de Bernanos se communiquait à nous comme le feu. » Un peu plus loin, toujours s’adressant à M. Loys Masson, M. François Mauriac s’exclamait : « L’espérance! Mais il n’y en a que pour nous, comme disait Péguy. »

	P. 351. Résistance au résistant (L’Intransigeant, 23 mars

	1948)

	1. Le thème du Carême de 1947, prêché par le R.P. Michel Riquet, S.J., était : Le Chrétien face à l’argent. Dans les colonnes de Témoignage Chrétien, le R.P. Riquet publia une série de cinq articles, échelonnés du 21 mars au 12 septembre 1947, afin d’apporter certaines précisions, sur le même sujet.

	P. 361. La machine pense contre l’homme (L’Intransigeant,

	 	7 avril 1948)



	1. Par erreur, cet article fut publié de nouveau dans L’Intransigeant du 11 mai 1948.

	P. 363. Le général vous parle (L’Intransigeant, 21 avril 1948)

	 	Le Rassemblement du Peuple Français fut fondé le



	 	14 avril 1947 ; les premières assises nationales du R.P.F. se tinrent à Marseille du 16 au 18 avril 1948.



	P. 375. Aussi ténu qu'un fil de soie (Les Cahiers de la Pléiade, juin 1948)

	 	Ce texte, le dernier imprimé du vivant de Bernanos, fut publié dans le quatrième des Cahiers de la Pléiade (dirigés par M. Jean Paulhan) : le fascicule, daté du printemps de 1948, fut achevé d’imprimer le 10 juin.



	P. 395. L'honneur est ce qui nous rassemble (Evidences, juin 1949)

	1. Présentant ces pages posthumes dans la revue Évidences (éditée à Paris par l’American Jewish Committee), en juin 1949, Albert Béguin écrivait : « Ce texte, retrouvé parmi les papiers de Bernanos, était destiné à servir de préface à un ouvrage collectif sur le ghetto de Varsovie. J’ignore pour quelles raisons précises il n’a pas paru. »

	Georges Torrès était fils de maître Henry Torrès qui, pendant la guerre, dirigeait aux Etats-Unis l’hebdomadaire France-Amérique auquel Bernanos collabora.

	En mai 1944, Bernanos avait déjà fait allusion à G. Torrès dans un article (« Encore la question juive ») que l’on trouvera dans Le Chemin de la Croix-des-Ames, p. 422.

	P. 403. Non! (mars 1951)

	1. Texte posthume imprimé à dix-neuf exemplaires par P.-A. Benoît, à Alès, en mars 1951. Un exemplaire de ce minuscule ouvrage se trouve à la Bibliothèque Nationale de Paris, sous la cote : Nains 266 (Réserve).

	Le même éditeur avait imprimé La Spiritualité de l'avenir, texte écrit par Bernanos en 1946, et — sous le titre : Maison cardinale — une « lettre privée » de M. Bobert Morel à Bernanos, en juillet 1948, juste après sa mort.

	P. 405. Toulon (Symphonie, février 1953)

	1. Ce texte fut publié dans le cahier d’hommage à Bernanos de la revue algéroise Symphonie, en février 1953, avec des études de MM. Albert Béguin, Louis Bovey, Pierre Fauchery, Jean Boussel, François de Sainte-Marie, Jean-Baymond Gérald (G. Gassiot-Talabot), Hans Wissertooft, etc.,réunies par M. Gérald Gassiot-Talabot.





