RÉSFAURATION DE LA RAISON | 189

le voulaient, ils seraient sans doute bien empêchés de le faire,
ils n’y ont peut-être jamais sér'eusement pensé jusqu à main-
tenant.

Ils devront y penser désormais. Avec la chute de Singa-
pour, le rôle des conservateurs prend fin. Celui des restaura-
teurs commence. |

RESTAURATION DE LA RAISON

Février 1942.

Vis-à-vis des amis qui me lisent et dont la confiance va
moins à ma personne qu’à ma qualité de Français, je me sen:
chaque jour plus obligé de porter sur les faits de la guerre
un jugement libre, c’est-à-dire inspiré, si possible, du même
esprit qui a fait jadis de mon paye au XVI, puis au XVII‘ siè-
cle, entre la révolution luthérienne et la réaction espagnole,
non moins fanatiques et féroces l’une que l’autre, l'arbitre
des consciences de l’Europe. Pour un homme quelconque, en
effet, le spectacle le plus intolérable aujourd'hui n’est pas
celui des dévastations de la guerre. Ce qui l’accable —— parfois
même à son insu — cest la disproportion entre l'énormité
de la catastrophe universelle et la frivolité de tout ce qui
s'écrit, soit pour la justifier soit pour la maudire.

L’honneur de Ja raison française, c’est qu’elle ne s’est
jamais laïssé accabler par rien.

Je serais ridicule de prétendre savoir exactement ce que
diraient des événements actuels Pascal ou Montaigne. Je crois
savoir pourtant, sans aucun doute, ce qu'ils penseraient des
pauvres lieux communs qui traînent partout et paraïssent suÎ-
fire aux besoïns d’un public immense. Maïs, précisément, ils
n'y suffisent pas, et lorsque les dispensateurs de ces lieux
communs s’apercevront de leur erreur, il sera trop tard, On
peut supposer d'ailleurs qu'ils ne s’en apercevront jamais,
qu'ils s’accuseront plutôt d’avoir été trop ambitieux, d’avoir
visé trop haut, de ne s'être pas assez docilement mis à la
portée du gros public. C’est ainsi que raïsonnent les entre-
(ES: LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMEHS

resteront pas moins jusqu'au bout prisonniers de l'armistice,
c’est-à-dire d’une effrayante humiliation nationale, On dira
qu'ils l’ont crue nécessaire, qu'ils s’y sont eux-mêmes sacri-
fiés. En ce cas, ils auraient dû poursuivre le sacrifice, con-
sommer l'humiliation, en assumer toute la honte, au lieu de
tenter d'y associer le pays, les vivants et les morts. L'absurde
était de prétendre fonder l’union nationale sur la déroute, et
la popularité du maréchal Pétain eur le sentiment inavoua-
ble qui a été en juin 1940 — hélas ! — celui d’un grand nom-
bre de Français, et qu’on pourrait exprimer ainsi : « C'est
embêtant d'être battu, mais la guerre est finie. Ouf !... » Il
était inévitable qu'un pays comme le nôtre finirait par détes-
ter l'homme qui l'ayant entendu proférer une parole impie,
honteuse, l'avait brusquement « pris au mot ».

Si le vainqueur de Verdun avait réellement voulu mettre
fin à la lutte en épargnant la conscience française et en ré-
servant l’avenir, il aurait dû tenir ce langage : « Français, je
ne saura!s, sans manquer aux morts de la dernière guerre,
vous dissimuler votre déshonneur. Mais, par respect pour
nos anciennes victoires, je ne puis accepter non plus que
l'armistice, qui momentanément le consacre, soit signé par
n'importe qui. Puisque vous êtes décidément trop lâches pour
vous battre jusqu’au bout, et moi trop vieux pour le faire à
votre place, je vais vous rendre le seul service qui reste en
mon pouvoir. Î] est douteux que vous soyez maintenant ca-
pables de comprendre la leçon que je vous donne ainsi. Mais
vous rougirez peut-être un jour d’avoir accepté mon sacrifice,
de m'avoir repris, en quelques instants, toute la gloire que
vos pères et vos grands-pèred m avaient gagnée, peut-être vou-
drez-vous racheter au prix de votre sang l’atroce injustice
faite à un vieillard qui vous avait fidèlement servis. Permet-
tez-moi néanmoins de ne pas attendre cette réparation : ma
présence ne vous sera bientôt plus nécessaire, et la vôtre, je
l'avoue, m'est pénible à supporter. Je signerai donc l’armis-
tice, mals je ne croirai pas offenser le Bon Dieu en me faisant
sauter la cervelle avant que l’encre ait eu le tempe de sécher
sur le papier, car je n’agirai nullement ainsi par orgueil ni
par désespoir; je voudrais seulement laisser aux petits gar-
cons de demain un souvenir légendaire, une belle image
348 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Français, oh ! Français, je parle ici un langage que vous
pouvez tous entendre : aussi longtemps que nous serons en
vie, nous pourrons nous tromper les uns les autres, ou nous
tromper nous-mêmes, nous ne tromperone pas l'Histoire,
nous ne Jui ferons pas endosser nos chèques sans provision.
Français, on nous invite aujourd’hui, ou plutôt on nous
somme, dans toutes les langues, et même dans tous les jar-
gons du monde, d'oublier nos querelles. Il ne s’agit pas d’ou-
blier, l'oubli est un luxe des temps heureux, il faut d’abord
refaire notre vie, nous refaire une raison de vivre, commune
a tous. Français, l'Histoire n’entrera pas dans vos raisons,
elle négligera vos apologues, elle laissera tomber toute cette
écume. Alors commenceront de surgir d'eux-mêmes, un à
un, les événements marqués pour jalonner la route, dessiner
la courbe hardie de nos destins immortels, Les événements et
les hommes.

Oh! Français, vous le savez, l'Histoire est simple, l'His-
toire a des goûts simples, l'Histoire n’est pas une Académie,
pourquoi discuterions-nous ses choix ? S'il m'est permis de
reprendre la vieille distinction chère à Péguy, vous discer-
nez sûrement déjà très bien ce qui, depuis 1939, appartient à
la Période, et ce qui appartient à l’Epoque. Au lieu d'édi-
fier notre noùvelle Maison dans les terrains bas, les maré-
cages de la Période, si nous remontions ensemble le chemin
parcouru jusqu à ce que nous entendions sonner de nouveau
sous nos pieds la dure assise de granit ?

Français, on nous somme d'oublier ce qui nous divise;
il ne faudrait pas que, au terme de cet effort, nous finissions
par nous oublier nous-mêmes. Français, si nous voulons re-
partir ensemble vers l'avenir, il est indispensable de choisir
dans le passé un point de rassemblement. Eh bien ! l'Histoire
de France vous attend tous au seuil du 18 juin 1940; voilà
ce que je voulais vous dire. Pour l'Histoire, ce jour n’est
pas celui de l’Armistice, l'Histoire se fout de l’Armietice,
l'Armistice est un fait énorme et £&ans valeur, inutilisable
pour elle, un gigantesque fœtus, gros comme une montagne.
Le 18 juin 1940 est ce jour où un homme prédestiné — que
voue l’eussiez choisi ou non, qu'importe ! l’Histoire vous
le donne — a d’un mot, d'un mot qui annulait la déroute,
LA RÉVOLTE UNIVERSELLE DE L'ESPRIT 393

profondément humaines, elles sont donc faites d’abord pour
réconcilier, pour unir. Voilà pourquoi les imbéciles les
croient seulement conservatrices. C’est vrai qu’elles sont con-
servatrices, mais elles sont aussi capables de détruire, et
même leur pouvoir de destruction peut être immense, si vous
savez Vous en servir demain contre ce qui mérite d'être dé-
truit, Oui, la force de l’esprit est un ciment pour construire,
mais 1l suffit de changer peu de chose à la formule pour
en faire le plus terrible explosif. Français, Français, à l'Est
comme à l'Ouest, au Nord comme au Sud, sous tant de
noms en <« lsme », nous voyons s'organiser la consolidation
du désordre ancien par la réduction progressive des libertés.
À l'Ouest comme à l’Est, au Nord comme au Sud, la société
est en train de se pétrifier lentement. L'individu s’y trouvera
bientôt pris comme un fossile dans le calcaire, un rameau de
tougère dans la houïlle. Français, en ce jour de Noël, jurons
de déclarer partout demain et, s’il le faut, contre la Révolu-
tion elle-même asservie et confisquée, la révolte universelle
de l'esprit. |
APPEL AUX FRANÇAIS 89

en a pour tout le monde, c’est ça leur révolution nationale !
N’entrez pas là dedans, Français, vous n’en sortiriez qu'Alle-
mands ! Quel que soït le costume du négociateur qu'on vous
envoie sous la protection du drapeau blanc des parlemen-
taires, ouvrier, bourgeoïs, intellectuel, républicain ou roya-
liste, académicien ou cardinal, ne le laïssez pas franchir vos
lignes et, s’il veut quand même en courir le risque, abattez-le
à coups de fusil !

Il

Français, je voudrais m'adresser à vous dans un langage
simple, mais je me demande si je suis digne de le parler, ou
si vous êtes encore capables de. l'entendre. Vous croyez le
monde tout occupé de votre malheur. Mais votre malheur a
beaucoup moins ému le monde quil ne l’a déçu, et vous
l'avez déçu trop brusquement, trop vite, vous ne lui avez
même pas laïssé le temps de vous plaindre. Si les armées de
Ludendorf, en 1918, avaient imposé l'armistice à Georges
Clemenceau — mais Georges Clemenceau n'aurait pas signé
l'armistice, vous le savez bien. le vieux se serait fait sauter
la cervelle, tradition plus civile que militaire — si M. le maré-
chal Pétain, veux-je dire, alors chef des armées françaises
avait sigré le premier armistice de sa carrière, notre défaite
eût été la plus grande infortune, et non la plus grande déroute
de l'histoire. Le monde avait mis en vous sa confiance, comme
vous aviez mis la vôtre dans la ligne Maginot. Puisque vous
vous vengez aujourd'hui de votre déception sur les chefs
malheureux, pourquoi voulez-vous que le monde ne soit pas
tenté de se venger sur vous de la sienne, pourquoi voulez-vous
qu'il ne vous accuse pas de l'avoir irahi ? Oh! je sais bien,
vous me répondrez que le monde n'aurait pas fait mieux que
vous, et que d'ailleurs son salut ne vous regarde pas. Osez
donc alors lui dire qu’il avait mal placé sa confiance ! Mais
vous ne l’oserez pas, ou, si vous l’osiez, le monde se moque-
rait de vous. Car ce n’est pas en vous qu'il a cru, c’est à votre
passé, à votre histoire, à vos morts, C’est eux qui avaient pro-
nus, c'est leur promesse que vous n’avez pas tenue. Hélas !
Peut-être n'est-il plus temps de vous parler ce langage, peut-
L’INCENDIE DE MOSCOU 109

le Code Napoléon, sont évidemment d’admirables construc-
tions logiques, un chef-d'œuvre cartésien, maïs le citoyen s’y
trouve aussi désarmé en face de l’État qu'un patient dans
une salle d'opération aux quatre murs nus et blancs, sous le
faisceau convergent des projecteurs électriques. On a rasé la
forêt, abattu les privilèges, sans penser que les racines rete-
naient J’humidité des terres, comme celles des privilèges les
habitudes et l’esprit de la liberté. Notre peuple appelait ses
libertés ses franchises. Les franchises n'étaient pas nées de Ia
loï, mais de la tradition, et c'était la tradition qui les impo-
sait à la loi, car, selon la fière parole du parlementaire Mon-
bosier : « Les siècles sont plus forts que les rois ».

Je sais bien que, en parlant ainsi, je heurte beaucoup de
préjugés, maïs la vérité est la vérité, qu'y puis-je ? Si demain,
par miracle, la France du xvir siècle ressuscitait tout entière,
avec ses institutions et ses mœurs, c’est Louis XIV qui pour
rait dire encore comme jadis, et avec plus de raison que
M. Roosevelt lui-même : « Mon peuple est le plus libre de
l’univers ».

L'INCENDIE DE MOSCOU

Avril 1941.

L'histoire dira tôt ou tard que le sort de la guerre s’est
fixé au cours de la dernière semaine sainte, et ce que la plu-
part d'entre nous ont fêté sans le savoir, à l'aube du 13 avril,
c'est la victoire de demain, aujourd'hui encore méconnaïis-
sable, la victoire au visage voilé, qui ne se découvrira qu'à
son heure — ce sont les Pâques de la Liberté.

Je sais bien qu’une telle affirmation paraîtra gratuite à
beaucoup de lecteurs. Je pourrais leur répondre qu’un grand
nombre de faits leur échappent, parce qu'ils ont malheureu-
sement l'habitude de juger de l’importance des événements
par la place plus ou moins favorable que ceux-ci occupent
dans les colonnes des journaux. Et d’ailleurs, chaque fait pris
EXAMEN DE CONSCIENCE 103

on dit que c’est la faute du diable, et jamais celle du méde-
cin. Le jour où les personnes pieuses feront autant d’efforts
pour édifier les impies qu’elles perdent du temps à Îcs ser-
monuer, la force déchaînée du mal sera bien près d'être
vaincue. À édifier les impies on ne risque rien, on ne dépas-
sera jamais la dose.

Il est certain que, au cours des luttes religieuses qui n'ont
pris fin que peu d'années avant 1914, il fut moins question
d'édifier, ou même de convaincre, que de rendre coup pour
coup, insulte pour insulte, à un adversaire d'ailleurs trop
souvent sans scrupule, La propagande anticléricale visait sur-
tout le public populaire, une autre presse à bon marché, so1-
disant mise à la portée des esprits simples, où la caricature et
l’invective tenaient plus de place que le raisonnement. Qu'il
fût légitime de retourner contre l'adversaire ses propres
armes, je ne le sais pas. Je prétends seulement qu’une telle
tactique nous fut toujours funeste. Et, sans doute, les fautes
dont je parle ïici ne furent pas celles des hommes de ma
génération, mais jessaierai d'écrire dans un prochain article
combien elles ont, après la guerre, pesé sur notre propre
action. Les fils tombent rarement dans les erreurs des pères,
ils ne s'en perdent que mieux, hélas ! en tombant dans les
erreurs opposées. En dépit de la leçon de Péguy, mort trop
tôt, et par une réaction naturelle contre les excès d'une apolo-
gétique vulgaire que rien ne justifiait plus, puisque l’anti-
cléricalisme n'avait pas survécu à la victoire, notre renaïs-
sance catholique, entreprise par les intellectuels, philosophes,
romanciers, poètes, artistes, n’a jamais pris le caractère d’un
mouvement national, elle n'a jamais atteint, ni peut-être
même réellement cherché à atteindre, le cœur français. Nous
avons trop argumenté, trop raisonné, trop prouvé, nous
havons pas assez aimé. Nous avons laissé face à face deux
Frances ennemies, celle de droite et celle de gauche, alors
que notre mission était de les réconcilier. Nous nous sommes
donné beaucoup de mal pour défendre notre pays contre des
erreurs que nous jugions dangereuses, quand il ättendait de
nous le renouvellement, le rajeunissement des vérités éter-
nelles. L'esprit de défensive, l’esprit de la ligne Maginot nous
avait cmpoisonnés comme le reste de la nation. À quoi bon
324 LE CHEMIN DE LA CROIX-BES-AMES

fond, du jugement final de l’histoire sur Pétain, maïs ils ne
tiennent pas à le dire à vos informateurs, Ô grands de ce
monde ! C'est à vous d’agir comme s'ils l’avaient dit, de tenix
hardiment la chose pour certaine, de refuser d'entrer avec
eux dans la casuistique pétainière, afin de leur donner l'oc-
casion d’en sortir, bref de ne pas les traiter avec une. indul-
gence insolente. Soyez sûrs que, en approuvant jadis l’ar-
mistice, la plupart de ces pauvres gens savalent parfaitement
qu'ils se conduiraient comme des salauds, mais ils espéraient
vaguement que Pétain prendrait pour toujours, jusqu'à la
consommation des siècles, cette saloperie à son compte. Que
voulez-vous ? Ils étaient déjà dégoûtés de la guerre avant de
l'avoir faite, ils ont eu pendant huit mois l’impression que la
démocratie se fichait d'eux en leur expédiant des sermons au
lieu d'hommes et de tanks. Le désastre militaire leur a porté
le dernier coup : ils ont voulu la paix tout de suite, la paix
coûte que coûte, à n'importe quel prix, ils ont cédé brusque-
ment à l’obsession collective de la paix comme un homme
sanguin à une obsession sexuelle, et ils ont suivi Pétain dans
la paix honteuse ainsi qu'on suit une fille jusqu’à l'hôtel bor-
gne. Îls y sont d’abord allés en rasant les murs et à la fin ils
8 y sont installés, avec leurs femmes et leurs enfants. Vous ne
voudriez pas tout de même qu’ils avouent à leur famille ce
qu'ils étaient venus faire là-dedans, qu'ils y sont entrés jadis
pour sauver leur peau ou celle de leurs proches, exactement
comme une fille entre en maison parce qu'elle déteste. le tra-
vail et pour ne pas crever de faim — permettez-moi de pour-
suivre ma comparaison. Mais la fille, quand on l’interroge,
sen tient rarement à une explication si terre à terre : elle
appartient toujoure plus ou moins à une famille riche et ho-
norable, son père était magistrat ou colonel, sa mère est
morte en lui donnant le jour, elle a été trahic par son fiancé;
tous ces malheurs ont fait d’elle une prostituée, mais elle
sait à quoi s en tenir sur les honnêtes femmes, elle les regarde
en face, elle réclame hautement le droit d'exercer son mé-
tier — à l'exemple du Maréchal lui-même — dans l’honneur
et la dignité, et cætera, et cœtera… Notez qu'elle a fini par
croire Un peu à son roman comme les bien-pensants de la
pétainerie croient au leur. « Ils ne sont nullement des lâcher,
L'INQUISITION COMMUNISTE 489

ter de travailler pour moi gratis, puisque c’est la seule chance
qui vous reste de devenir riches un jour. »

Je m'excuse de parler sur un ton de plaisanterie. Ce n'est
pas moi, c’est l'héritier de la pensée de Lénine, c’est Trotsky
lui-même, qui accusait Staline d’avoir renié tout idéalisme
révolutionnaire. Dans ces conditions, n'est-il pas étrange de
voir les communistes français courir si légèrement le risque
de mettre leur propre idéal révolutionnaire au service d’un
communisme peut-être corrompu, devenu peut-être l’instru-
ment ou le masque de l'impérialisme, comme fut jadis le
catholicisme des roïs catholiques. Car je ne suis pas un
enfant; le maréchal Staline, en dépit de ses grosses mousta-
ches, avec ses polices, ses tribunaux, ses armées invincibles et
ses potences au service de la sainte Eglise russe marxiste, me
fait beaucoup moins penser à Blanqui, à Proudhon, ou à
quelque autre vieux rêveur de 1898, qu’à Charles V d'Espagne.

En face d'une inquisition, quelle qu’elle soït, je sens moins
de l'indignation qu’une forte envie de rire. Lorsqu'elle pré-
tend dominer les consciences par la force, elle déshonore Ia
force dont elle prétend se servir, elle avilit la force et non
les consciences, elle va donc droit contre le but qu’elle se
propose, en sorte que c'est l’Inquisition catholique qui se
brûülait elle-même, sans le savoir, sur ses propres büûüchers.
N'importe ! Si M. Aragon avait condamné M. Gide au nom
de son parti, je ne trouverais rien à dire. Je ne lui reconnais
nullement le droit de le condamner au nom de tous, c’est-à-
dire aussi en mon nom, sans motiver d’abord son jugement.
Presque tout me sépare de M. Gide, rien ne saurait même
m en rapprocher, sinon la charité du Christ, dont la dernière
expression possible, en certain cas comme celui-ci, seraït plu-
tôt une espèce de compassion déchirante. Mais M. Gide est
un homme seul. Je suis, comme M. Gide, un homme seul.
Îl y a beaucoup d'hommes seuls, c’est-à-dire d'hommes libres,
mais üls ne disposent pas des mêmes moyens de défense que
nous. Pour ma part, j'estime que je ne puis les trahir, trahir
leur confiance. Ma liberté ne vaudrait pas la peine d’être
défendue, si elle n’était comme le gage et la garantie de la
LA CAPITULATION DE LA FRANCE 25

exact du mot. Depuis l'ouverture des négociations, elle est
devenue le centre de toutes les intrigues intérieures et exté-
rieures, le lieu privilégié des intermédiaires de toutes. les
classes, de tous les pays, et qui tournent autour de cette gigan-
tesque liquidation comme un vol de vautours.

Certes, je respecte le glorieux passé du maréchal Pétain.
Maïs il n’est pas vrai — non, il n'est pas vrai — que mon
pays l’ait choisi. J’admire que ce vieillard fier de son passé
et, d’ailleurs comme toue les vieillards, facile à attendrir sur
lui-même, ait accepté de prendre le pouvoir alors que nul
n'en osait assumer la charge. Mais c’est un chef que le pays
espérait, alors que les politiciens pris de panique, en atten-
dant de rentrer bientôt en scène, nc lui ont laissé qu’un liqui-
dateur. Ils ont visiblement persuadé à ce militaire loyal que
les mêmes hommes d'Etat, qui ont cent fois proclamé leur
mépris de toute politique sentimentale, s’émouvraient a
l'exemple d’une telle magnanimité, que M. Hitler renonce-
rait à l'Alsace, M. Mussolini à la Corse, M. Franco à Gibral-
tar et au Maroc, pour ne pas faire de peine à un octogénaire
malheureux. Et, quand ce vieillard aura bu le calice à leur
place, les politiciens reviendront tous ensemble, sous la pro-
tection des baïonnettes fascistes, ils mettront une fois de plus
à la retraite ce témoin, devenu trop gênant, de notre victoire
déshonorée.

J'espère de toute mon âme que le maréchal retrouvera l'es-
prit de Verdun, maïs cet esprit n’est pas celui des intrigants
qui se cachent dans son ombre. Il est possible que le miracle
s’accomplisse, car tous les miracles sont possibles dans mon
pays. Je n’aurais pourtant alors rien à retrancher aux pages
que j'écris aujourd'hui. La France 6e serait, une fois de plus,
sauvée elle-même, voilà tout. Car la capitulation était dans
V'air et, «1 elle n’est pas faite encore, c’est que mon paye l’a
repoussée jusque dans son délire, par un réflexe presque
inconscient du moribond qui ne veut pas mourir. J'écris cela
auéei très froidement, je sais parfaitement ce que J'écris.
L’annonce prématurée de l’armistice, alors que quelques-unes
de nos armées gardaient le contact avec l'ennemi, devait ache-
ver de briser notre résistance. Kile a permis aux troupes alle-
mandes d'avancer à l’abri du drapeau blanc, devant les der-
96 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES"AMES

mait la joic sacrilège des vivants, il avait l’air d’être écrit pour
les morts, et, en vérité, c'était pour eux que j'écrivals. « Vous
aurez en France cinq cents lecteurs, me disait tristement
alors M. Daniel Halévy, vous venez trop tôt ou trop tard. »
Six mols aprés, jen avais cent mille et mon livre était tra-
duit dans presque toutes les langues du monde. J'avais gagné
d'un seul coup ce que tant d'autres, qui valent sans doute
mieux que moi, mettent des années à conquérir. Je ne les
surpassais pas en talent. Mais, alors que la scène littéraire
était pleine de merveilleux acteurs, costumés et grimés selon
les règles de l’art, et qui savaient admirablement les ressour-
ces de leur métier, j y suls monté avec mes habits de tous les
jours et jy ai parlé le langage d’un homme. J'avais le choix
entre convaincre et séduire. J’ai choisi de convaïncre et non
de plaire.

Je ne changerai pas de route à mon âge. Alors que, mo-
mentanément du moins, Je ne puis rien pour mon pays que
m efforcer en son nom, de parler son langage — que ceux
qui ne veulent pas l'entendre se bouchent les oreilles — je
ne m'abaïsserai pas à me faire son avocat, si je puis être, un
instant, un Instant seulement, sa conscience. J’ai déjà écrit
ici même que la France ne voulait pas de pitié. Elle ne veut
surtout pas d'une pitié qui, sous prétexte de l’épargner elle-
même, nirait qu'à ceux qui la désarment et qui la livrent.

Il y a en France un parti allemand, nul ne peut le nier.
Je ne parle pas des traîtres payés par l'ennemi, ceux-là sont
moins dangereux qu'on ne pense. Un traître avéré peut avoir
honte de lui-même et du métier qu’il exerce. Je parle de
ceux et de celles qui se sont donnés à la force allemande,
comme ils se donnaïent hier au fascisme, au franquisme,
comme ils se donneront demain à n'importe quelle force,
pourvu qu'elle les dispense d’assurer eux-mêmes la garde de
leurs personnes et de leurs biens. Ceux-là ont préféré une
fois pour toutes la prospérité à la patrie. Maïs si nous ne les
relevons pas, malgré eux, ils perdront à la fois la propriété
et la patrie.

Je ne sens aucune haïne pour ces malheureux. La plupart
— hélas ! — appartiennent à ma classe, à ma foi, parlent le
même vocabulaire que moi, Us justifieront leur alliance avec
LA FAIM VA TRÈS BIEN AVEC LA HONTE 41

Mme de Grignan. Ils ont souffert dans notre fierté, ils ont eu
mal à notre conscience.

Certes, je n'ai jamais douté de l’honneur français — cela
va sans dire — et je n’ai jamais cru non plus qu'il fût le seul
honneur en ce monde, car chaque peuple a le sien, à peine
différent des autres, et: par des nuances presque impercepti-
bles qui ne se révèlent qu’à la clairvoyance de l’amour. Eh
bien ! c'est l’honneur français qu'au cours de ces derniers
mois j'ai vu surgir çà et là, de toutes parts, ainsi que la pro-
messe d’un nouveau printemps. Je ne croyais pas que les
racines du vieil arbre allaséent si loin et si profond sous la
terre ! Car, pour ne citer qu’un seul exemple, c’est bien l’hon-
neur français, c'est bien la rose royale de France que nous
avons vu s'ouvrir et s'épanouir, un matin, dans les articles de
M. Amoroso de Lima 1

Il n’est qu’un sûr moyen de connaître, c’est d'aimer.

Mais il y a plusieurs manières d’aimer. La France a été trop
longtemps l'enfant gâté du monde, auquel on pardonne tout.
Elle n’était que trop disposée à se pardonner tout elle-même !
Ce n’est pas de flatteries ni de caresses qu'elle a besoin au-
jourd'hui. Certaines complaïsances aveugles d’amis frivoles
qui refusent d'entrer dans notre malheur s’expliquent très
bien par une sorte d'égoïsme inconscient, d’attachement opi-
niâtre à certains souvenirs heureux. « Ïl est impossible que
soit tombé aussi bas un pays où j'ai passé une si délicieuse
lune de miel, où je me suis tant amusé ! ». Ils acceptent
volontiers de compatir à notre malheur, maïs ils sont bien
décidés à n’en pas partager l’humiliation et, pour n’avoir pas
à le refuser, le moment venu, ils le nient, c’est plus simple.

Ts s’attendrissent aujourd’hui sur le malheur de la France,
ils s'attendriront demain sur sa faim. Je trouve, au contraire.
que la faim va très bien avec la honte. Aussi longtemps que
mon pays aura faim, la paix qui prétend consacrer sa
déchéance ne sera qu'une solution provisoire. La plus grande
disgrâce serait qu'il s’installât dans sa défaite, le ventre plein.
C'est la faim et la honte qui sauvèrent jadis l’Allemagne.
Puissent-elles nous sauver à notre tour !

Nous avons le droit de parler ainsi, nous autres, nous pou-

1. Célèbre essayiste brésilien, mernbre de l’Académie du Brésil.
460 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Un Etat capitaliste est un Etat dominé par les trusts, et ces
trusts tendent à devenir de moins en moins nombreux et de
plus en plus puissants. L'Etat communiste est l'Etat devenu
l’unique trust, le trust des trusts, en sorte qu’on n’y connaît
qu'une seule sorte d’exploités, c’est l’exploïtation en sens
unique.

Je ne vois donc pas pourquoi les Etats-Unis hésiteraient à
se rapprocher de la Russie, ne seraït-ce que pour obtenir son
aide contre le Japon. L’Angleterre, en effet, a terriblement
souffert depuis cinq ans, sa population est encore aujourd'hui
décimée par les bombes, et il est difficile de croire qu'au sor-
tir de tant d'épreuves le peuple anglais s’engagerait avec
beaucoup d'enthousiasme dans une nouvelle guerre, longue
et meurtrière, en Extrême-Orient, Qui fera les frais d’un rap-
prochement plus étroit entre les Soviets et les trusts ? Un
tel rapprochement ne risquerait-il pas de ruiner — cette fois
définitivement — l'équilibre économique, politique et mili-
taire de l’Europe ? Voilà pourquoi la reconstitution d’une
puissante armée française, jugée inutile, ou même nuisible,
au temps de l'invasion d'Afrique et des illusions giraudistes,
apparaît maintenant comme indispensable.

Tous ces calculs semblent irréprochablement fondés en
théorie, parce que le public, en dépit de ce qu'il voit, ne croit
que ce qu'il lit, c’est-à-dire raisonne toujours comme si, pra-
tiquement, les catastrophes auxquelles nous assistons n'étaient
que des incidents — douloureux, certes — mais sans Impor-
tance réelle puisque, dès le dernier coup de canon tiré, les
vieilles recettes sont toujours les meilleures, et que les colos-
sales erreurs des hommes d'Etat — si colossales qu’elles appa-
raîtront peut-être à nos descendants comme des crimes — ont
l'air de pouvoir toujours être réparées d’un moment à l’autre
par une nouvelle culbute de la diplomatie. En 1920, la France
et l'Angleterre unies eussent facilement gagné la paix — je
ne dis pas seulement leur paix, maïs la paix du monde — en
dépit de la funeste défection du Sénat américain, Les hom-
mes d'affaires anglais ont préféré se mettre d'accord avec
ceux d'Allemagne dans l’espoir de fructueux bénéfices, et ïls
ont été ridiculement dupés par Îles financiers du Reich,
experts en faillites frauduleuses. Une telle erreur pouvait en-
262 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Mais vous auriez dû comprendre qu'en le proclamant nous
aurions risqué de paraître dicter, ou du moins inspirer, à
l'autorité suprême des mesures qu’elle semblait peu disposée
à prendre. Pour la même raison, il est probable que nous
aurions accueilli vos initiatives avec réserves. Nous n aurions
cependant pas manqué d'y applaudir du fond du cœur, et il
nous eût été facile de nous y conformer au nom du principe
qu'il faut rendre à César ce qui appartient à César. Malheu-
reusement vous n'êtes plus César, et, si nous n’avons pas moins
perdu au change que vous, si nous ne sommes pas moins per-
sécutés par le nouveau maître que l'ont été avant nous nos
confrères de Tchécoslovaquie ou de Pologne, le caractère de
paix dont nous sommes revêtus ne nous permet pas de faire
autre chose que de vous conseiller publiquement l'obéissance
et la résignation. Mais il ne nous eët pas défendu de prier
Dieu qu’il vous inspire d'agir en hommes, en délivrant la
patrie. » |

LE CARNAVAL FUNÈBRE

Octobre 1942.

Certains lecteurs auront peut-être cru discerner quelque
ironie, ou même quelque amertume dans mon précédent écrit.
Îls se trompent, maïs je comprends bien leur erreur. Rien
n’est plus difficile que de parler du fascisme, et particulière-
ment des catholiques fascistes, sans passer pour injuste envers
des frères dont nous ne serions séparés, dit-on, que par une
conception différente de la politique. Il s’agit pourtant de
bien autre chose que d’une conception politique. Il s’agit
d’une conception générale de la vie temporelle, au nom de
laquelle ces mêmes frères qui se plaignent aujourd’hui de
mon langage, trouveront parfaitement légitime qu’on me
fusille demain, si Pétain, d'accord avec Hitler, me classe avec
les juifs parmi les éléments antisociaux, c’est-à-dire inadap-
tables au nouvel ordre européen. Pourquoi d’ailleurs espére-
rals-je que ces messieurs estimeront, le jour venu, ma vie
L'HOMME NAZI 207

Oh ! sans doute, ils ne parlaient pas le même langage.
Lorsqu'il s'efforce de réhabiliter la force brutale, le théolo-
gien ou le casuiste a d’autres arguments que le politique ou
l’économiste. Ils n’en étaient pas moïns tous plus ou moins
gagnés — quelques-uns peut-être à leur insu — au principe
que la société peut et doit se défendre par les mêmes moyens
déshonorants qui servaient jusqu'ici à la combattre. Quand
les politiques approuvaient, les théologiens et les casuistes se
contentaient de distinguer ou d'excuser, maïs le résultat était
le même. En admettant, implicitement ou non, que la fin
justifie les moyens, on devait aboutir tôt ou tard à la théorie
de l’assassinat légalisé.

Chers amis brésiliens, j'ai vu naître dans mon malheureux
pays cette sorte de gens. Je les ai vus se reproduire et se mul-
tipler avec une rapidité effrayante. Cette société bourgeoise
dont le conformisme moral avait fourni aux écrivains fran-
çais, depuis Balzac, le sujet de tant de romans, s’est trouvée
tout à coup atteinte d’un accès de cynisme aigu, d’une poussée
de cynisme comparable à celle que produit, chez les mala-
des, une fièvre éruptive, et les catholiques n'étaient pas moins
contaminés que les autres. La première de ces crises date de
la guerre d’Ethiopie, Des régions entières détruites par des
pulvérisations d’hypérite, selon les méthodes employées avec
succès en Australie pour la destruction des rongeurs, les re-
présailles atroces, les bombardements sans risques, le matériel
immense accumulé pendant des mois contre un misérable
peuple, non seulement sans armes, mais encore sans chemises,
tout cela ne faisait qu'exciter la verve ironique des Jeunes
bourgeois, sous le regard indulgent des vieux. La servile adu-
lation du fort, la haine hystérique du faible, giclaient de ces
consciences, comme gicle le pus d’un abcès mûr. Chaque fois,
par exemple, que le malheureux Négus osait invoquer à Ge-
nève la signature donnée à son pays par vingt-huit nations,
la gaieté de ces messieurs n'avait plus de bornes. Tenir une
parole engagée à un nègre leur paraissait le comble de l’ex-
travagance, et des milliers de prêtres, reniant une pauvre
chrétienté deux fois millénaire, évangélisée par l’apôtre saint
Thomas, et qui compte des martyrs depuis le premier siècle,
faisaient chorus avec ces misérables. Dans le moment même
10 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

il est permis de se demander si elles n’aimaient pas la paix
beaucoup moins qu’elles ne détestaient la guerre. Et, certes,
l’histoire prouvera tôt ou tard aux peuples totalitaires qu ils
ont été finalement les dupes de M. Hitler et de M. Mussolini.
Mais l’histoire a déjà prouvé, depuis l’affaire des sanctions,
que les démocraties européennes ont été avant eux dupes de
M. Hitler et de M. Mussolini, bien que, d’une autre manière
et sans la moindre compensation d’amour-propre, les démo-
craties aient subi l’envoûtement des dictatures, non point
parce qu’elles croyaient trop au droit, maïs parce qu elles
n’y croyaient pas assez. Elles ne croyaient pas à la force du
droit. |

Nous avons autre chose à faire que de dresser front à front
les idéologies rivales, nous avons du travail pressé; ce qui se
relève en ce moment dans le monde, c’est l’honneur. Le monde
ne se passera pas d'honneur. On peut discuter sans fin sur {a
légalité, le droit, la justice même, car la distinction n’est pas
toujours facile à faire, hélas ! entre la Lettre et l'Esprit. Maïs
l'honneur est une évidence. Il s’impose au vieillard comme à
l'enfant, au pauvre homme comme au riche, au savant comme
à l'ignorant, et même il semble que les bêtes nobles n’en
soient pas tout à fait dépourvues. L’honneur est le sel de la
terre. Homme ou peuple, ce qui est sans honneur ne saurait
se conserver longtemps sans pourrir, il a déjà la fadeur de
la corruption. « Je le vomirai de ma bouche », dit Dieu.

La Puissance peut bien se donner les apparences de la jus-
tice, elle est assez riche pour se payer des avocats et des
casuistes. Mais, lorsqu'elle écrase des faibles avec dérision,
elle ne saurait plus prononcer le nom de l'honneur sans que
les petits enfants eux-mêmes ne lui rient au nez. Il me semble
que cela devrait faire réfléchir les « réalistes », qui ont pris
dans l'estime des « gens sérieux » la place réservée jadis aux
« économistes ». Ces Messieurs tiennent l'honneur pour un
préjugé respectable, rien de plus. Ils diraient volontiers que
la force crée le droit, il ne leur viendrait pas à l’esprit de
dire que l'honneur crée le droit, bien que cette maxime soit
infiniment plus vraie que l’autre. Il n’y a pas d'exemple : on
n'a jamais vu périr corps et biens une nation qui avait gardé
l'honneur; son honneur et sa vie ne font qu'un.
COMBINAZIONE 133

Ïl y a un défaitisme de forme utilitaire qui s’exprimait der-
nièrement par la voix autorisée du général Dentz : « Nous
voulons manger et nous chauffer cet hiver ». C’est ce qu'on
peut appeler le défaitisme des venitres. Il est beaucoup moins
dangereux que celui qui se propage aujourd’hui sournoise-
ment de conscience en conscience, et que je connaïs bien,
puisqu'il a ruiné le' moral de mon pays. La plus dangereuse
des cinquièmes colonnes, c’est la cinquième colonne de Tar-
tuffe.

COMBINAZIONE
Juillet 1941.

J'avais l’honneur de recevoir dernièrement chez moi un
respectable ecclésiastique, qui est d’ailleurs un sincère ami de
mon pays. « La France expie ses fautes », me dit-il avec tris-
tesse, Quelles fautes ?

Cette petite phrase est un des plus pervers slogans de la
propagande totalitaire, elle a fait d'immenses ravages dans
les consciences, et d'abord dans les consciences françaises.
Elle est, en apparence, insignifiante, et c’est vrai qu’elle ne
sigxifie pas grand'chose pour un chrétien. elle est beaucoup
plus d'inspiration juive que chrétienne. Les catholiques mo-
dernes qui ne négligent aucune des petites dévotions plus ou
moins superstitieuses envers des saints dont quelques-uns
nexistent pas, ou ont disparu depuis longtemps du bréviaire,
connaissent mal les origines de leur foi. Ils ignorent généra-
lement que les juifs de l'Ancien Testament croyaient peu à
la vie future, et moins encore à la rétribution des mérites.
« Cette vérité faisait ei peu un dogme formel et universel du
peuple juif — écrit Bossuet — que les Sadducéens, sans la
reconnaître, non seulement étaient admis dans la synagogue,
mais encore élevés au sacerdoce ». Dans ces conditions, il était
naturel que les juifs donnassent aux peines et aux Joies de ce
monde le sens de l’expiation ou de la récompense. La pau-
ENCORE LA QUESTION JUIVE 423

ne les condamne ni ne les méprise. Il en est qui s’accordent
mal avec ma propre sensibilité, maïs je n’en sais pas moins
qu'ils appartiennent au patrimoine commun de l’humanité,
qu'ils maintiennent dans le monde la tradition et l'esprit de
la plus ancienne civilisation spirituelle de l'histoire.

De ce qui précède les imbéciles concluront que je suis
raciste. N'importe ! Je ne suis nullement raciste pour affir-
mer qu'il y a des races. Le racisme condamné par l'Eglise
est l’hérésie qui prétend distinguer entre les races supérieu-
res par essence et les races inférieures destinées à servir les
premières, ou à être exterminées par elles. Ce racisme du
nazisme allemand ou du ku-klux-klan américain n'a jamais
été, pour un Français, qu'une monstruosité dégoütante.

Il n'existe pas de race française. La France est une nation,
c'est-à-dire une œuvre humaine, une création de l’homme:
notre peuple, comme le peuple brésilien, est composé d’au-
tant d'éléments divers qu’un poème ou une symphonie. Mais
il y a une race juive. Un juif français, incorporé à notre
peuple depuis plusieurs générations, restera sans doute ra-
ciste puisque toute sa tradition morale ou religieuse est fon-
dée sur le racisme, maïs ce racisme s’est humanisé peu à peu,
le juif français est devenu un Français juif; ses vertus héré-
ditaires, comme les nôtres, sont désormais au service de la
nation. J'ai écrit que le génie juif est un génie de contradic-
tion, de refus. Honneur à qui refuse le reniement, honneur à
qui dit « non! » à la servitude, à la honte, à la kollaboration,
Ainsi la France a presque toujours rempli envers les juifs,
sortis des immenses, des inépuisables réservoirs juifs de l’Eu-
rope centrale et orientale pour entrer dans notre vie natio-
nale, sa mission d’assimilatrice, de réconcilatrice, d'initiatrice.

En est-il de même pour l'Allemagne ? L'idée raciste a
malheureusement toujours faussé la conscience germanique.
Ce racisme est un racisme d’agression, de conquête. Le racis-
me juif a un caractère intellectuel et religieux beaucoup plus
subtil, plus nuanté, en sorte qu’il a rarement l’occasion de
s'opposer au premier, il lui fournit des moyens d'expression
philosophiques ou poétiques. Aussi longtemps qu’une crise
comme celle-ci ne jette pas les deux peuples l’un contre
l'autre, l’âme juive et l'âme allemande communient dans le
422 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

ne démontre-t-il pas assez que la prise de Jérusalem par
Titus et la dispersion des vaincus n’a pas résolu le problème ?

Ceux qui parlent ainsi se font traiter d’antisémites. Ce mot
me fait de plus en plus horreur, Hitler l’a déshonoré à
Jamais. Tous les mots d’ailleurs qui commencent par « anti »
sont malfaisants et stupides. L'usage du terme anticlérical a
fini par faire de ce vocable le synonyme d’'antireligieux, ré-
habilitant du même coup le mot de clérical qui n’a pas du
tout la même signification que le mot religieux, comme le
faisait remarquer l’autre jour encore l’intrépide archevêque
de l'oulouse. Quiconque est capable de sacrifier la vérité aux
intérêts ou au prestige du clergé et des fidèles — c’est-à-dire
de « mentir pour le bon motif » — est un clérical et, grâce
à Dieu, la plupart des prêtres ou des moines que j'ai l’hon-
neur de connaître ne méritent pas cette épithète,

Je ne suis pas antisémite — ce qui d'ailleurs ne signifie
rien, car les Arabes aussi sont des sémites. Je ne suis nulle-
ment antijuif. La vie un peu solitaire que je mène au Brésil
ne ma évidemment pas permis d'ajouter beaucoup d'amis
intimes à ceux qui m'ont accueilli à Rio dès 1938, et auxquels
va en ce moment ma pensée. Je puis joindre pourtant à leur
liste deux juifs également chers à mon cœur. L’un est un
jeune religieux, juif converti, et même juif allemand. L’au-
tre, que le service de la France vient d’éloigner de nous, n’est
ni religieux, ni catholique, mais il restera pour moi un
exemple de fidélité, de sincérité, de modestie et de grandeur
— un admirable exemple d'humanité. Converti ou non, je
suis sûr que la douce miséricorde de Dieu ne le placera pas
trop loin de moi en paradis, pourvu du moins que je réus-
sisse à y entrer un Jour.

Je ne suis pas antijuif, maïs je rougirais d'écrire contre
ma pensée qu'il n’y a pas de problème juif, ou que le pro-
blème juif n’est qu’un problème religieux. Il y a une race
juive, cela se reconnaît à des signes physiques évidents. S'il
y a une race juive, il y a une sensibilité juive, une pensée
juive, un sens juif de la vie, de la mort, de la sagesse et du
bonheur, Que ces traits communs — sociaux ou mentaux —
soient plus ou moins accusés, je l’accorde volontiers. Ils exis-
tent, voilà ce que j'affirme, et en affirmant leur existence, Je
AVEUGLEMENT OU DÉMOCRATIES 237

de l'ordre absolument différente de la nôtre, Quand cette idée
lui vient, par hasard, il se rassure en pensant que la tâche
est trop difficile, La tâche n’est pas si difficile qu’elle en a
l'air, pour la raison très simple que le monde moderne vit
dans le désordre, qu’il ne s’agit donc, en somme, que de dé-
composer l’ordre païen — renouvelé, rajeuni par la disci-
pline, les méthodes, la philosophie allemandes — à une 80-
ciété qui n’ayant gardé du christianisme que le vocabulaire
et certaines habitudes morales, incapables de résoudre ses
propres contradictions, se trouve ainsi disponible pour n'im-
porte quel ordre et pour n'importe quel maître.

Le citoyen des démocraties, l’ « homme moyen » des démo-
craties, ne veut pas admettre ce désordre et cette affreuse dis-
ponibilité du monde dans lequel il vit. La chute prodigieuse
de la France, vingt ans après sa victoire, ne lui a rien appris
sur ce point, Il a vu s’écrouler en quelques semaïnes un pays
qui, voilà quarante ans, passait encore pour la construction
historique la plus solide de l’Europe, et il ne semble même
pas s’imaginer qu’une telle catastrophe ne sauraït s'expliquer,
après tant de siècles, par une erreur de calcul des architectes,
qu'elle est vraisemblablement due à l’effritement, à l’affais-
sement général du sol et du sous-sol, et qu'en conséquence
sa propre maison, c’est-à-dire sa propre patrie, risque aussi
de lui tomber sur la tête. L'homme moyen des démocraties
consentiraït volontiers à certaines réparations partielles,
peu coûteuses, de l'édifice dans lequel il vit, maïs il refuse
d'examiner les fondations, de peur d'apprendre que la démo-
cratie est encore à faire, c’est-à-dire qu'elle exige des sacri-
fices, alors qu'il n’en a jamais sérieusement escompté que
les profits.

Je supplie le lecteur de réfléchir un moment, d'observer
autour de lui, de s’examiner lui-même. Il s'intéresse énor-
mément à la construction du matériel de guerre. Je trouve
cette préoccupation très légitime. I] est certain qu'on ne peut
raisonnablement espérer opposer à des tanks ou à des avions
du dernier type des machines déjà démodées. Mais pourquoi
n'aurais-je pas le droit d'examiner avec le même intérêt l’es-
pèce d'homme avec laquelle les démocraties prétendent ga-
gner la guerre ? Le citoyen moyen des démocraties, à bien

Ca
188. LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

il serait faux de conclure que la raison française soit deve-
nue indigne d'apporter son concours à l’œuvre de salut. Lui
reste-t-il les moyens de s'exprimer ? Peut-elle en disposer à
son gré ? On dira que le crime du gouvernement de Vichy
nous a mis, vis-à-vs de l’univers civilisé, dans la situation
humiliante de gens qui recoivent beaucoup, alors qu'ils n'ont
plus grand’chose à donner. Voilà précisément pourquoi
notre peuple doit donner ce qu’il a de plus précieux, enga-
ger sans réserve, au profit de tous, ce don de clairvoyance,
cette passion lucide de la vérité, ce sentiment à la fois sobre
et profond de la justice, qui l’a fait toujours, à travers les
siècles, le plus capable de persuader et de convaincre. À me-
sure que la guerre développe ses conséquences, selon une logi-
que inflexible, il apparaît de plus en plus clairement qu'elle
brise les cadres d’un système de propagande datant de 1914,
et qui est aussi périmé que les conceptions stratégiques dont
s’inspirèrent jadis les constructeurs de la ligne Maginot. La
pensée française était elle-même prisonnière de ce système
qu’elle respectait sans le comprendre. Tenue pour révolution-
naire, elle n'osait même plus revendiquer son vrai nom de
Bbératrice, elle se faisait humble devant ce fameux « esprit
pratique » cher à la mentalité anglo-saxonne, mais qui, après
avoir conduit les démocraties à Munich, connaît aujourd'hui
une faillite retentissante, à la mesure. de ses prétentions.
Mr. Stafford Cripps déclarait l’autre jour, dans un discours
remarquable, qu’il était grand temps de définir nos buts de
guerre, au lieu de renvoyer éternellement le public aux anti-
ques déclarations de Mr. Wilson. Maïs c'est au nom de « l’es-
prit pratique » qu’on remet de mois en moïs cette définition
indispensable. « Engageons-nous le moins possible, on nous
demandera peut-être beaucoup moïns que ce que nous serions
forcés de promettre aujourd’hui. » se disent les anciens Mu-
nichoïe, Raïsonnement imbécile, parce qu'il prétend ap-
pliquer à la grande politique les petits expédients de la pro-
cédure et des affaires. C’est aussi absurde que vouloir résou-
dre les problèmes de la physique einsteinienne par l’arithmé-
tique élémentaire. J’accorde d’ailleurs volontiers que les pau-
vres gens dont nous parlons ne sont pas aussi coupables qu'on
pense. Ils ne veulent pas définir les buts de guerre, mais s'ils
22 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

LA CAPTITULATION DE LA FRANCE

Juin 1940.

J'écrirai les mots qui vont suivre sans révolte ni colère. Il
serait peu décent pour un Francais de prendre aujourd hui
des étrangers, fussent-ils les plus chers amis, à témoin d'une
certaine espèce d’amertume qu'il ose à peine s’avouer à lui-
même. Je ne les écrirai pas non plus dans l'intention d’échap-
per par quelques phrases éloquentes à une responsabilité qui
doit être commune à tous les Françaïs, dont j'accepte par
avance ma part, fût-elle honteuse. Comme tous les Français,
jai joui, depuis ma naissance, de l'honneur attaché à ce nom
de Français. Il est juste que je ne repousse pas l'humiliation.
Et même, nous autres, anciens combattants, nous avons eu
quelque chose de plus. Quoi quil arrive désormais, nous
appartenons à la génération des vainqueurs, c'est-à-dire à
une génération où les morts sont beaucoup plus nombreux
que les vivants, où les vivants eux-mêmes sont moins des
vivants que des survivante, et J’affreuse chance que nous
avons eu d'échapper au sort de tant de nos compagnons nous
imposerait plutôt le silence vis-à-vis de la génération des vain-
cus. Îl faut pourtant que certaines choses soient dites, car, et
déjà sans doute, à cette heure, je ne pourrais plus les écrire
dans mon pays.

Mon pays n'est déjà plus libre. Nous ne prétendons nulle-
ment excuser les fautes passées, maïs les crimes d'aujourd'hui
ou de demain, s'il s’en commet, ne devront pas être portés
au compte de notre peuple, voilà ce que je veux dire. Une
moitié de la France est occupée par l'ennemi, les voix qui
nous viendront de là seront toujours les voix de l’ennemi,
l'ennemi n’y laïssera parler que ses complices. L'autre moi-
tié de la France, submergée par le flot sans cesse grandissant
des réfugiés, parmi lesquels aucune police n’est possible et
que les nouvelles contradictoires, savamment dosées par la
trahison, pouesent tour à tour à la fureur ou au désespoir,
ne saurait rien exprimer des véritables sentiments du peuple
français. Bordeaux même n'est plus une ville libre au sens
328 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

discipline n’aboutit qu’à désarmer l'opinion nationale en
face des intrigues et des propagandes de l’ennemi. C’est
l'ennemi, entendez-vous, c’est l'ennemi qui inspire aux bons
citoyens cette phobie de la discussion sur les faits ou sur les
personnes. Ils se proposent ainsi d’affaiblir l’opinion des Dé-
mocraties, de la réduire progressivement à rien, de détruire
en elle toute faculté de réaction. Car cette faculté se perd
faute d'usage, et il en est de l’opinion des peuples comme du
caractère des individue. Qui veut trop l’assouplir, risque d'en
briser le ressort, Vous vous êtes tous mis dans la tête que
Hitler ne souhaitait rien tant que de multiplier entre vous
les sujets de discussion et de controverse. Et moi je vous dis
quil souhaïte beaucoup plus encore que vous vous désin-
téressiez peu à peu de la guerre, de la conduite de la guerre,
des buts de la guerre, et des conditions de la paix. Car ce
que Hitler vous prépare en ce moment, ce qu'il prépare de-
puis des mois — oh ! comment ne vous en rendez-vous pas
compte ! — ce n'est pas une nouvelle offensive foudroyante,
le temps de la Blitzkrieg n’est plus — c’est la Paix, la Paix
vous dis-je — une paix qu'il se gardera bien de présenter
lui-même, qu'il feindra même de repousser d’abord, mais
dont 1l fait en ce moment ouvrir les voies par ces prétendues
élites, que, en dépit des apparences, le fascisme contrôle
toujours, qu il garde toujours en main, grâce à ses complices
cléricaux de Rome, de Madrid ou de Lisbonne. Ces gens-là
ont bien livré mon pays à l'Allemagne au nom de. la Morale,
de la Famille, de la Religion, pourquoi ne lui livreraient-ils
pas demain le monde, avec les mêmes grimaces, les mêmes
soupirs expiatoires, les mêmes invocations sacrilèges ? L'Esprit
pharisien sous toutes ses formes, après avoir, selon la pro-
phétie de l'Evangile et l’avertissement solennel de Notre-
Dame de Îla Saleite, refroidi la charité de l'Eglise, se
trouve maintenant au service de l'idéal totalitaire, plus ou
moins camouflé en christianisme. C’est de cette paix-là que
Ciano vient d'entretenir Mgr Spellman, n'en doutez pas,
chers amis brésiliens, c’est de cette paix-là que rêvent des
milliers de prêtres italiens, espagnols ou irlandais, fanatiques
et bornés, avec leurs innombrables complices franquistes,
intégralistes, pétainistes ou salazaristes, Cette paix serait plus
LA RESTAURATION DES RATÉS 34E

Je ne suis pourtant qu’un Français tout pareil à des millions
d'autres, un Français, à ceci près que je parlé mon langage
au lieu de répéter les slogans mis chaque mois en circulation
par les grands trusts internationaux des cerveaux et des
consciences. Ün de ces Français quelconques qui ont toujours
passé, à travers les âges, pour insupportables, ingouvernables,
jusqu'à ce que les Pions aïent trouvé pour eux le mot « indi-
vidualistes ». Ils étaient individualistes, je l’admets, maïs ils
n'en ont pas moins formé et maintenu, mille ans, une des
plus illustres et des plus nobles communautés de l'Histoire.
On les disait hier encore individualistes, on les qualifiera peut-
être demain d’anarchistes. Dans son évolution vers l’Etatisme,
la Démocratie universelle ne nous pardonnera pas de pro-
clamer que l'anarchie — c’est-à-dire l’absence d’ordre, le
désordre spontané — vaut encore mieux qu’un ordre per-
verti; que le Désordre du désordre, si j'ose dire, est mille
fois moins malfaisant que le Désordre de l’ordre. O Fran-
çais, de telles évidences passent maintenant pour des para-
doxes, et l’heure n’est peut-être pas loin où sera tentée cette
prétendue Réconciliation qui ne serait que l’apothéose du
Pharisaïsme sur la ruine de toutes les positions de l'Esprit.

|

LA RESTAURATION DES RATÉS
Juin 1943.

À l'heure où j'écris ces lignes, les journaux nous appor-
tent, une fois de plus, la nouvelle de la démission du général
de Gaulle, Si la nouvelle est exacte, je dirais plutôt que c’est
le Comité d'Alger qui démissionne — à supposer que ce
Comité, qui a visiblement reçu des consignes, ait jamais eu
une mission.

Hier soir, d’ailleurs, la Radio nous avait déjà informés,
en peu de mots, du ton qui convient à ces sortes d’affaires.
que les gouvernements alliés venaient d'intervenir dans Îa
crise politique française, Tout est vrai là dedans, sauf le mot
politique qu’il aurait fallu, hier encore, remplacer par celui
dé nationale.
CHURCHILL ET DE GAULLE 457

tion qui déjà, sous Lénine, portait en elle le principe qui devait
la stériliser peu à peu, faire d'elle le simple instrument d’un
nouvel impérialisme économique et militaire. Ï] y a vingt-cinq
ans, la France a manqué sa révolution. Le monde ne devrait
pas souhaiter qu’elle commette demain la même faute.

nee |

CHURCHILL ET DE GAULLE

Novembre 1944.

Parce que j'écris des romans, les gens qui ne m'ont d’ail-
leurs, pour la plupart, jamais lu, s’imaginent volontiers que
je ne m'inspire en politique que de sympathies ou d’antipa-
thies, c'est-à-dire, en somme, de préjugés sentimentaux. Hé-
las ! sur ce sujet comme sur beaucoup d’autres, j'ai pourtant
bien rarement le bonheur de pouvoir penser d’abord comme
je sens, ma raison est rarement d'accord avec le premier
mouvement de mon cœur. Il est vrai que notre premier mou-
vement n'est pas toujours celui du cœur, bien qu'il en aït
l'apparence, maïs plutôt celui des entrailles —— un refus ou
une acceptation également absolus, également aveugles. Il
n'est pas si facile de haïr ou d’aimer ! Le véritable amour
est toujours une conquête facile sur soi-même, en dépit des
déceptions de l’expérience, d’une expérience qu’on n'a pas
eu le courage de poursuivre jusqu’au bout.

En apprenant l'arrivée de M. Winston Churchill à Paris,
mon premier mouvement a été de soulagement et de plaisir.
Le peuple anglais est un grand peuple, un peuple « bien né »
comme on disait jadis, et la preuve qu'il mérite mille fois
plus que le peuple allemand le nom d’Herrenvolk, c’est pré-
cisément qu’il se garde bien de se donner publiquement ce
titre à lui-même. Dans un monde de mufñles et de bâtards,
il y a toujours un soulagement — ne fût-il que momentané —
à mettre sa main dans la maïn d’un homme fier, et qui con-
naît le nom de ses aïeux. Bref, l’entrevue de M. W. Churchill
et du général de Gaulle dans Paris libéré semble avoir un
autre caractère que la réunion de Téhéran ou de Moscou. et
lorsqu'on songe au rôle joué par ces deux hommes en 1940,
LE SCÉNARIO DE TOULON 277

liation a ses chefs. Ils ont exploité l’humiliation, 1l faut main-
tenant, bon gré mal gré, qu'ils l'incarnent. La honte com-
mune à des millions de Français et de Françaises est passée
dans ces misérables, comme le démon de l'Evangile dans ie
troupeau de-pourceaux. Il faudra demain brûler ensemble la
honte et les pourceaux.

Hélas ! nous comprenons très bien, nous comprenons même
trop bien, que, en ménageant les réalistes de Vichy, les autres
réalistes se ménagent eux-mêmes. Car les réalistes de Vichy
ne sont pas plus ignobles que les autres, maïs ils n'ont pas
digéré leur réalisme, ils ont dû le rendre par le haut et par
le bas, ils sont dégoûtants à voir et à sentir. Une mésaventure
analogue peut arriver tôt ou tard à leurs compères d’Améri-
que ou d’ailleurs, telle est la raison secrète d’une indulgence
qui paraît d'abord insolite.

LE SCÉNARIO DE TOULON
Decembre 1942.

J'ai beaucoup hésité, j'hésite encore, à exprimer toute ma
pensée sur les événements de Toulon. Quoi que j'écrive, je
sais que je l'écrirai d’un cœur déchiré. Mes lecteurs savent
que Jj'use rarement de cette dernière métaphore, qui tient une
si grande place dans le style des encycliques et des mande-
ments épiscopaux. Mais, avant de parler comme je vais le
faire, j éprouve réellement le besoin de dire que mon cœur
n'est pas aujourd'hui d'accord avec ma conscience. Qu'on
veuille donc bien me permettre de parler selon ma con-
science. Il me semble que j’ai trop tardé.

L'opinion universelle à été trompée dès le premier jour
sur le véritable caractère des faits dont Toulon a été le théà-
tre. Les dépêches d'agences ont monté, à l'intention du pu-
blic, une espèce de scénario capable de rendre jaloux les
spécialistes d'Hollywood — à moins que ces spécialistes n'en
fussent eux-mêmes les auteurs : nos bâtiments se canonnant
les uns les autres et coulant avec leurs équipages, tandis que
IL Y À EN FRANCE UN PARTI ALLEMAND 59

grade de caporal. Je ne dis pas qu'ils eussent été indignes
d'une plus glorieuse. Mais l'espèce de génie qui les a portés
si haut n'aurait pas trouvé à s’employer, voilà tout. M. Hit-
ler a incarné le désespoir de l'Allemagne vaincue, sa rage de
revanche, son désir effréné de se prouver une fois de plus,
coûte que coûte, sa force et sa grandeur, force et grandeur
dont elle a toujours douté, dont elle doutera encore demain.
C'étaient là des sentiments très simples, élémentaires, aussi
simples, aussi élémentaires que le génie de l’homme obscur
qui a mis à leur service une volonté inflexible. Maïs des pas-
&ions si violentes ne sauraient survivre longtemps au triom-
phe. Le mois de juin 1940 marque la crise ultime d’une sorte
d'état paroxystique, et les nerfs trop tendus de l'Allemagne
ont dû se briser à Rethondes dans le spasme de la victoire.

L'Allemagne ne désire plus rien, voilà la vérité, car elle n’a
réellement jamais désiré que piétiner ses vainqueurs au lieu
même où, il y a vingt ans, s'était consommé son destin. Si
elle souhaite maintenant la déroute de l'Angleterre, c’est seu-
lement pour pouvoir jouir en paix de la nôtre, elle est encore
dans cet état de dépression qui suit un trop brusque et trop
complet assouvissement. La tragédie allemande a eu son dé-
nouement. La tragédie anglaise commence. Les passions qui
achèvent de s’éteindre à Berlin s’allument et flambent à Lon-
dres, c’est vers Londres que le monde regarde, c’est là-bas que
se fait l’histoire. Dans la récente entrevue de Tours, l’homme
de l’armistice de 1918 vient de parler à l’homme de l’armis-
tice de 1940. Tout cela est déjà du passé. La conversation de
M. Philippe Pétain et du maréchal Hitler est un « dialogue
des morts ». |

IL ŸY À EN FRANCE UN PARTI ALLEMAND

Octobre 1940.
Ïl y a en France un parti allemand. Je ne dis pas seule-
ment une opinion favorable à l’Allemagne, je dis un parti
allemand, je pourrais presque écrire une foi allemande.
LAISSEZ LA FRANCE PARLER FRANÇAIS 323

ces grands vers d'enfant sublime, ils s’y promènent coude à
coude avec le bistrot du coin, l’épicier, l’ancien militaire, le
maître ‘d école et le curé, dans la poussière. et les fanfares,
comme au feu d'artifice du quatorze juillet. Tôt ou tard, le
peuple verra les événements à travers les grandes métapho-
res hugoliennes, il les verra dans ce raccourci un peu gros-
sier, au risque d'attrister les beaux esprits, en Angleterre ou
ailleurs... Que voulez-vous que je vous dise ? — C’est ce pain-
là que nous mangeons; celui de Molière, quoique très diffé-
rent en apparence, est tout de même cuit dans le même four,
le reste n'est que hors-d'œuvre ou desserts — et Dieu sait si
nous sommes passés maîtres dans la confection des hors-
d'œuvre et des desserts. N'importe ! Rappelez-vous la phrase
de notre belle et fraîche Mme de Sévigné sur Racine : « Il
ny a rien de parfaitement beau dans Racine, rien qui en-
lève. Point de ces tirades à la Corneille qui font frissonner ».
Si lon veut bien réfléchir cinq minutes à ce. parti pris, si
naïvement justifié, de la femme cependant la plus cultivée
de son tempe, tout homme raisonnable peut prévoir quelle
place dans son histoire la France réserve à Pétain.

Mais quoi ! elle ne la lui réserve pas, il l’occupe déjà. J’ai
eu tort d'écrire, il y a un instant, que le peuple français pen-
sera des événements ce qu’en écrirait aujourd’hui, s’il vivait
encore, le Victor Hugo des Châtiments. Il ne le « pensera »
pas, il le pense dès maintenant. Car voilà, ô puissants de ce
monde, voilà, à grand Churchill, ce que vos informateurs et
vos experts se garderaïent bien de vous répéter, par crainte
de voir se tarir instantanément la source de leurs profits :
nous pensons tous au fond la même chose, nous autres Fran-
çals, de Pétain et de sa « pétainerie ». Au fond, dis-je; mais,
plutôt que de creuser un peu pour atteindre ce fond, les in-
formateurs préfèrent s’en tenir aux renseignements fournis
par les enquêteurs. Or il est toujours difficile d'’enquêter sur
la conscience d’un vieux peuple, pour la raison qu'il la con-
naît mal lui-même, qu'il obéit plutôt à ses suggestions qu’à
ses ordres. Mais cette entreprise est encore bien difficile dans
un moment où cette conscience se referme douloureusement
sur la plus grande humiliation qu'elle aït jamaïs connue. Oui,
ny a pas un Français sur mille qui ait jamais douté, au
LE PHARISAISME UNIVERSEL CONTRE LA FRANCE 887

pour les gouvernements, que le système compliqué de réser-
voirs, de canaux, d'écluses, qui permettent de maintenir les
idées à un niveau convenable et d’en assurer l'écoulement
sans péril vient de se fausser. Bien loin d’être toujours la
cause de ce mouvement mystérieux des esprits, de cette colos-
sale vague de fond, ïl arrive le plus souvent que les littéra-
teurs, après l'avoir exploité, le trahissent au bénéfice des ins-
titutions menacées. Les écrivains du romantisme, par exem-
ple, ne nous donnent qu’une idée très modeste — si j’ose
dire, car la modestie n'était pas leur fort — une idée bien
modeste et bien médiocre, de la crise spirituelle qui a suivi
l'effondrement du régime ancien et ce dernier flamboiement
de grandeur et de misère françaises qu’a été la catastrophe im-
périale.. Ah! Français qui me lisez — mais vous surtout,
Français qu'on disait de droïte, et qui n’avez plus de nom
depuis que le vieux maréchal, jocrisse, roublard, a volé votre
état civil — Français que je connais bien, recevez une fois
de plus ce témoignage d’un homme qui vous condamne sans
vous renier : on nous a fait croire jadis que la Révolution
nous avait trahis, maïs c’est la Révolution qui a été trahie,
et nous avec elle. La Révolution de 89 n’a pas trahi l’ancien
régime, mais l'ancien régime et la Révolution furent trahis
ensemble par une poignée de misérables cyniques, de « réa-
listes » mille fois plus pervers que leurs grossiers imitateure
du xx° siècle qui ne sont que la lie d’une société dont ils
étaient l’écume légère et diaprée, cette espèce d’hommes
experts en toutes les corruptions des sens et de l'esprit, aux-
quels appartiendrait Talleyrand si le génie ne l’avait mis
hors de pair, mais dont le duc d'Orléans et ses hideux satelli.
tes resteront pour toujours le type achevé.

Qu'on veuille bien excuser cette digression, elle n’est di-
gression qu'en apparence. Ce que les élites françaises dégé-
nérées, ayant à leur solde une certaine classe d’intellectuels
à la fois insolents et serviles, anarchistes par le langage, escla-
ves par le cœur et les tripes, absolument comparables aux
affranchis de l’ancienne Rome, ont fait jadis contre la Ré.
volution et contre la France, contre la France révolution-
naîre de 89, légitimement issue de la France monarchique et
populaire, c’est le même coup que nous voyons tenter aujour-
L'OPTIMISME DES MÉDIOCRES 199

l'Océanie, sans tirer un coup de canon, vous serez sûrement
bien attrapés.… ». Certes, le passé nous fournit maints exem-
ples d'invasions ou de conquêtes préparées longtemps à
l’avance par la politique, et cette politique se proposait tou-
jours pour but d'isoler la future victime. On n'aurait jamais
cru que la future victime pût être tentée de pratiquer cette
politique sur elle-même.

De telles expériences, si récentes encore, devraient nous
préserver de tout optimisme excessif, c'est-à-dire nous entre-
tenir dans une juste défiance de nous-mêmes. La plupart des
erreurs commises par les démocraties, en effet, sont beaucoup
plus graves que de simples fautes de prévision. Elles révèlent
un trouble profond des intelligences et des consciences, qui
fausse le jeu de l'histoire au profit d'hommes violents, décidés
a tout et qui depuis dix années traitent l'opinion universelle
exactement comme un corrupieur professionnel la femme
qu'il veut perdre. Il est clair que nous devons nous attendre
encore à beaucoup de graves revers auxquels nous cherche-
rons des causes plus ou moins flatteuses pour nos amours-
propres, mails qui n'en seront pas moins les conséquences
éloignées d'anciennes méprises dont nous nous flattons d’être
revenus alors qu'elles pervertissent encorc notre jugement.
La soudaine réalité de la guerre peut bien rejeter d’un seul
coup Les isolationistes dans l’autre camn, On doit craïin-
dre qu'ils n'y apportent — et d'ailleurs le plus souvent à
leur insu — la secrète rancœur d’avoir été démentis par
le3 faits, une secrète antipathie pour ceux qui ont eu
raison avant eux. Nous mériterons de vaincre lorsque nous
aurons décidément renié l’esprit de Munich, c'est-à-dire lors-
que, cessant de mettre au seul compte de l'infériorité du ma-
ieriel les désastres d’hier ou de demain, nous serons inébran-
lablement résolus à montrer plus d’intellisence, de jugement.
d'imagination et d’audace, que l’ennemi.
2 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

années, l’ancien défenseur de Verdun n'était guère plus pour
pous qu'une pièce quelconque du guignol politique, acadé-
mique et mondain. Mais son ombre falote, projetée sur
l'écran du plus grand désastre de notre histoire, a paru pour
un moment gigantesque, au point de masquer la France au
monde. Trompés par Île souvenir de l’ancienne guerre, par
leur fidélité au prestige d’un chef jadis illustre, des millions
d’amis étrangers sacrifièrent à ce prestige celui de notre pays.
C’est la France qu'ils condamnaient pour justifier Pétain, ils
élevaient Pétain de toute la hauteur dont ils précipitaient la
France. Ce n'était pas la France que le Maréchal venait de
sacrifier à sa haine de la Démocratie, à son sénile enthou-
siasme pour les régimes de force, à sa foi aveugle dans la
Force allemande, dans l’Organisation allemande, dans la
Technique allemande, dans la Victoire allemande. C'était le
Maréchal qui se sacrifiait, qui couvrait de sa gloire, comme
d’un linceul tricolore, une France dégénérée, déchue, vouée
à la Pénitence, à l’Humiliation, au Repentir. Ainsi [a Mysti-
que de Vichy recouvrait peu à peu, comme une moisissure,
les consciences qui nous restaient les plus attachées. L’admi-
ration décue, au lieu de s’exhaler en colère, se tournait en
pitié, en dégoût. Quel que soit son sort futur, le Maréchal
peut se dire dès maintenant qu'il a bien mérité de l’ennemi.

C’est dans cette atmosphère de mensonge que furent écri-
tes les premières pages de ce livre. Nous avions foi dans l’ef-
fondrement des demi-dieux. Nous pensions qu’un jour ou
l’autre, tôt ou tard, comme en 1918, la panique tordrait le
cœur de l'Allemagne, briserait sa conscience, traïneraït dans
la boue jusqu’à ses soldats héroïques, jusqu'aux fils de ses
héros morts, et que tout finirait dans une crise d’hystérie, de
sadisme, de démence sexuelle et de mauvaise littérature. Mais
nous nous demandions avec angoisse si la conscience natio-
nale, pervertie par Vichy, ne se trouverait pas entraînée dans
la même faillite. Nous ne nous faisions nullement illusion
sur les motifs réels de l’invraisemblable déférence marquée,
en toute occasion, par la propagande des Démocraties, à Pé-
tain, à Weygand, aux élites dégénérées qui venaient de don-
ner la mesure de leur manque de jugement, de conscience
SCANDALE DE LA VÉRITÉ 211

de notre ridicule Exposition de 1900 — 1a grande roue, le
tapis roulant, la galerie des machines — quand la plus spi-
rituelle ville du monde offrit, pendant des mois, l’aspect
d’une foïre américaine. Je ne rappelle pas ces faits oubliés
dans le dessein d’humilier personne, maïs dans l'espoir de
faire réfléchir un certain nombre d'hommes sincères. Ils ont
cru à ce monde moderne, je le répète, 1ls s'y sont trouvés à
l'aise, beaucoup d’entre eux y ont fait leur carrière et leur
fortune. Loin de discerner des tares profondes, ils se mo-
quaient gentiment de ceux qui les dénoncçaient, ils les trai-
taient, sans méchanceté, de visionnaires. Qu'ils fussent de
bonne foi, je l’admets volontiers. Mais lorsqu'ils s'interrogent
aujourd'hui, lorsqu'ils remuent ces vieux souvenirs, sont-ils
bien sûrs que leur enthousiasme à l'égard du « siècle de
lumière, de progrès », n’allait pas sans un petit soupçon d’im-
posture ?.… Îls n'ignoraïent pas les erreurs et les injustices
dont allaient sortir tous nos maux, maïs ils s’efforçaient d'y
penser le moins possible, ils se rassuralent en répétant que
ces erreurs et ces injustices sont inévitables. Le monde mo-
derne, après tout, c'était la gigantesque affaire à laquelle ils
confiaient leur capital et leur travail, et ils ne tenaient pas
à l’'examiner de trop près, avec la méfiance d’un vieux Juge
d'instruction vis-à-vis des sociétés financières, ils se disaient
que ce n’était pas là le rôle d'un simple collaborateur...
Hors de cette hypothèse psychologique, on ne s’explique-
rait pas l'énorme méprise commise alors par des millions
d'hommes honnêtes, cultivés, qui non seulement ne pré-
voyaient pas des malheurs inouïs, pourtant ei proches, mais
se félicitaient, au contraire, de vivre en un temps si plein
de promesses de bonheur, ne parlaient du passé qu'avec une
compassion dédaigneuse. Le seuil séculaire qu'ils franchis-
saient il y a quarante-deux ans, au son des fanfares, aboutis-
sait aux plus effroyables charniers de toute l'histoire, et ils
n'avaient même pas le mouvement de recul du simple bétail
à l'entrée de l’abattoir.…. C'était le temps où les mandements
épiscopaux dénonçaient, chaque carême, au naïf public clé-
rical, les méfaits de l’individualisme. On dénonçait l'indivi-
dualisme dans le moment même où l'individu se faisait de
plus en plus petit, et l'Etat de plus en plus grand, où le
CRISE DE CONSCIENCE OU CRISE D’OPINION ? 49

le grand événement que j'annonce, une fois de plus, avec une
certitude tranquille, sera d’autant plus foudroyant qu'il sera
parti de plus loin, de plus bas — du plus profond de la
conscience des peuples baptisés.

CRISE DE CONSCIENCE, OÙ CRISE D'OPINION ?

Septembre 1940.

Nous voyons aujourd’hui pourquoi l'Italie a mis en 1938
la main sur l’Albanie. Le 15 avril de la même année, à la
nouvelle que ce malheureux petit peuple avait été bombardé
le jour du vendredi saint, le directeur de l’ Action Française,
M. Charles Maurras, impatient d’apaiser les scrupules de
quelques-uns de ses lecteurs, moins crédules ou moins lâches
que les autres, déplorait la réaction de leurs cœurs trop sen-
sibles. « Après tout, écrivait-il, la politique n’est pas une
érotique ».

Je répugne à scandaliser les esprits simples, maïs je crois
user strictement de mon droit d’observateur lorsque je note
certaines coïncidences malheureuses. En 1926, M. Charles
Maurras était solennellement condamné par le Souverain
Pontife et tous ses lecteurs excommuniés, pour avoir ensei-
gné la primauté de la politique sur la morale — bien qu'il
se défendît énergiquement de l’avoir jamais fait, ou voulu
faire. En 1938, à propos de l'affaire d’Albanie, il ne se con-
tentait pas, comme on vient de le voir, de donner la seconde
place à la morale dans la hiérarchie des valeurs positives, il
affectait de la considérer comme un simple chapitre de l’éro-
tique. Quelques semaines plus tard, M. Charles Maurras déci-
dément brouillé avec la morale, maïs définitivement acquis
à la politique impérialiste italienne, n’en obtenaït pas moins
sa réhabilitation du Saint-Siège, aux applaudissements du
même public qui se jette aujourd'hui danse les bras de
M. Hitler.

Il est certain que le Souverain Pontife avait ses raisons
pour réhabiliter M. Charles Maurras, et ces raisons ne nous
412 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

beau pleurnicher en protestant « qu’ils n’ont pas voulu cela »
— de quel secours nous seraient leurs savants distinguos et
tout l'arsenal de leur casuistique rabbinique ? IL y a tou-
jours un fascisme catholique, il y a une puissante opinion
fasciste catholique. Lorsque nous le disons, nous sommes aus-
sitôt accusés de compromettre l'Eglise. Ce qui a compromis
l'Eglise, c’est que les fascistes y ont trop longtemps parlé
presque seuls, et sur le ton des maîtres. À notre tour, nous
sommes bien résolus à élever la voix, non pour couvrir la leur,
mails pour être entendus partout, même à Rome.

L'IDÉALISME D'AFFAIRES
Mars 1944.

Je n'ai jamais cessé de protester contre une certaine con-
ception de la discipline de guerre au nom de laquelle on
ne prétend pas seulement imposer aux citoyens de taire leur
opinion, mails de n'en avoir aucune. Il est peut-être bon de
se taire pendant la guerre, mais il ny a pas de meilleure
occasion que la guerre pour réfléchir à la paix. Car enfin,
n'est-ce pas, le nœud du problème de la guerre, c’est la paix.
Voulez-vous, cher lecteur, que nous prenions un exemple ?
Nous pouvons parfaitement nous en remettre aux généraux
pour tout ce qui concerne l'aviation de guerre ; mais l’orga-
nisation de l'aviation commerciale après la guerre nous in-
téresse directement. Îl ne nous paraît nullement superflu de
connaître gur ce point les intentions des gouvernements, des
techniciens et des gens d’affaires de qui vont dépendre de-
main nos destinées. Les hommes puissants dont je parle ne
se laissent évidemment pas approcher aussi facilement que
Louis XIV à Versailles, mais ils daïignent parfois accorder
quelque confidence aux journaux. C'est ainsi que nous avons
tous pu lire une correspondance de V. Gordon Lennox nous
informant de l’opinion d'un membre du ministère du Com-
merce américain, M. William Burden, opinion partagée, nous
dit-on, par lord Beaverbrook, et qu’exprime cette phrase la-
LES DÉMOCRATIES RÉALISTES 305

et par s attendrir sur leurs crimes. En revenant de Munich,
après avoir livré la Tchécoslovaquie à Hitler, comme on
donne une volaille à sa cuisinière pour l’égorger, Chamber-
lain a certainement remercié le Bon Dieu de lavoir fait si
grand, si bon et si juste. Je crois d’ailleurs me souvenir qu'il
a recu des félicitations de Sa Sainteté.

Le Réalisme est aussi répandu aujourd’hui dans le monde
que la syphilis; on trouve donc des réalistes partout, dans les
démocraties comme ailleurs. [l est aussi inutile de parler de
morale à ces gens-là que de musique à un sourd-muet. Si je
me risquals à essayer de leur faire comprendre que l’argumen-
tation fournie pour justifier la nomination de Darlan a de
quoi inquiéter tout le monde, car, en la poussant jusqu'à ses
extrêmes conséquences, il ne resterait plus, le jour de l’Armis-
tice, qu’à donner la Roumanie à Antonescu, fusiller Mikai-
lovitch et livrer Staline, pieds et poings liés au général Franco,
voulez-vous savoir, chers lecteurs, ce qu’ils me répondraient:
1ls me répondraient, avec un sourire, que, cette guerre étant
faite au profit du Droit et de la Justice, on ne saurait trouver
mauvais que le Droit et la Justice fassent les frais de La Paix,
c’est-à-dire que la Paix soit conclue aux dépens du Droit
et de la Justice, car les paix cyniques ont toujours été la con-
clusion naturelle des guerres idéalistes. Et l’'Intelligence est
si dégradée, les esprits sont devenus si lâches, qu'un tel rai-
sonnement serait favorablement accueilli par beaucoup de
gens qui, en se montrant scrupuleux, craindraient de passer
pour des idiots. Et si quelque pauvre diable sc permettait
d'aller trouver les Réalistes chez eux et de protester timide-
ment, son chapeau à la main, contre le tort fait aux principes,
tous ces jeunes parasites de la littérature et de la politique lui
répondraient insolemment que l'heure est à l’action, que son
seul devoir est d'aller se battre, et ils finiraient par le pous-
ser jusqu’à la porte en lui criant du haut de l'escalier : « Fais-
toi tuer d’abord, tu verras après ! ».

Les journalistes qui s'efforcent de justifier cette politique
dans un esprit de loyalisme envers l’Amérique ou l’Angle-
terre se trompent grossièrement. Elle n'est ni anglaise, n1
américaine, bien que les gouvernements anglaïs ou américain
soient souvent forcés de transiger avec elle, parce quelle
256 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

bien logée ne pouvait être qu'irréprochable.. Voilà comment
fut rendu possible ce fait surprenant : la plus rigoureuse dis-
cipline intellectuelle — au service d’un nationalisme qui 8e
qualifiait lui-même d’intégral — engendrant finalement la plus
chimérique des politiques, une espèce d’idéalisme à rebours,
un masochisme intégral et national.

J'ai été souvent déçu dans ma vie, mais je n'ai jamais réel-
lement souffert de ces déceptions, mes propres bêtises m ont
consolé de celles des autres, elles ne m’ont donné que trop de
penchant à l’indulgence — vertu d’ailleurs secondaire, à forte
proportion d’égoïsme, et d’une pratique beaucoup plus facile
que la clairvoyante et vigilante charité. Le crime que nous ne
pouvons pourtant pas pardonner à M. Maurras, c’est d’avoir
substitué son système à la patrie, en sorte que les prétendues
élites nationales, instruites par lui, ont fini par trouver très
légitime, et même hautement politique, de sacrifier, le moment
venu, la patrie au système, et au nationalisme la nation. Nous
pardonnerons d'autant moins ce crime que nous savons à pré-
sent ce que beaucoup d'entre nous avaient deviné déjà.
Comme ceux dont je parlais tout à l'heure, M. Ch. Maurras
s'est vengé, toute sa vie, sur les âmes généreuses, nées pour
croire, du démon critique qui le ronge, du nihilisme déses-
péré qu'il cache au plus profond de son être, depuis certaine
époque tragique d’une adolescence malheureuse, à laquelle il
n’a pu s'empêcher de faire allusion dans son discours acadé-
mique, La vérité, c’est qu'il ne croit pas plus à la raison qu’à
Ja monarchie ou à l'Eglise, et il serait trop facile de dire qu’il
ne croit qu à lui-même, car il n'y croit pas non plus, ou il n’y
croit que pour 8e haïr. Son orgueil lucide et glacé, devenu,
avec les années, l'instrument de sa propre torture, lui fait
sans doute trouver aujourd'hui quelque douceur dans la cyni-
que abjection de ces derniers mois, il y réchauffe sa vieil-
lesse… Que Dieu le prenne en pitié !

Si j'ai parlé ei longuement de M. Maurras, ce n’est pas que
son cas me paraisse d’un égal intérêt pour tout le monde. Je
prends mes exemples où je veux, mais je préfère générale-
mient les prendre du côté où je penche, ou, du moins, de ce
côté où l’on croit que je penche, c’est-à-dire à droite, puisque
les mots de droïte ou de gauche gardent encore un sens aux
96 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

le détruire, avait discipliné cet instinct : il lui avait imposé
des lois, il avait fait peu à peu de la guerre un moyen poli-
tique, réservé à des fins politiques, l’ultima ratio regum, une
manière de jouer à pile ou face, au grand jour, la solution
d'un problème trop compliqué. Et cette transformation, cette
épuration, cette sublimation de la guerre était telle que, non
seulement les pertes de vies humaines y étaient réduites au
maximum, mais qu'elle pouvait justement passer pour une
école d'abnégation, de courtoisie réciproque, de respect des
faibles et du malheur, et même parfois de sainteté. Oui, de
sainteté, car enfin Jeanne d'Arc a fait cette guerre-là, il n’est
pas assez de dire qu’elle s’y est gardée en état de grâce, elle
8 y est sanctifiée. Saint Ignace de Loyola lui-même, en quit-
tant l’état militaire, ne l’a nullement renié, il a suspendu
pieusement son épée à l'autel de la Vierge, et lorsque, dans
dix ans ou dans cent ans, les futurs aviateuts, opérant dans
la stratosphère, pourront presque sans péril détruire par les
gaz des zones entières de territoire, y anéantir toute vie, jus-
qu'à celle des plantes, imaginez-vous un de ces exécuteurs
sinistres, aussi inconscient que le bourreau, consacrant à la
Sainte Vierge sa dernière bombe de poison ? Oh ! je sais bien,
on peut toujours Jouer sur les mots, feindre de condamner
toutes les guerres dans ce style vague et diffus, semé de pâles
fleurs de rhétorique, dont les prédicateurs humanistes et phi-
losophes du xvrr siècle, plus instruits de Cicéron que de saint
Jean Chrysostome et, d’ailleurs, généralement incrédules, ont
imposé les ridicules conventions à l’époque sacrée, pour le
scandale des âmes simples et sincères. Maïs nous ne sommes
pas dupes de ce pauvre subterfuge. Nous comprenons parfai-
tement qu'on ne déplore les guerres que pour éviter le risque
d'en condamner aucune. L'instinct de destruction reste haïs-
sable en soi. Maïs c’est la vocation du génie humain, du génie
humain transformé par l'Esprit, qui vivifie toutes choses, au
point «de tirer le bien même du mal. Est-il rien de plus égoïste
et de plus destructeur que l'instinct sexuel ? Qui pourrait le
reconnaître dans le culte de la femme, de sa faiblesse, de sa
beauté, qui a fait des barbares du v siècle les chevaliers du
Xi ? Hypocrites ! Vous continuez d'appeler guerre l'esprit
de destruction s’asservissant toutes les conquêtes de la science
300 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

et ne me liront jamais. S'il parvenait d’ailleurs jusqu'à eux,
ils Je recevraient. avec méfiance et ironie, ou peut-être même
chercheraient-ils naïvement le moyen d’en tirer profit. Car l’ad-
miration que je porte à ces hommes ne me cache nullement
leurs défauts, et ces défauts sont précisément ceux qu'exploi-
tent impitoyablement les maîtres actuels du monde, dont tout
le bagage spirituel se réduit à une grossière philosophie de
l’action, une volonté de puissance appliquée aux activités
secondaires de l’homme, à la spéculation, au négoce. Ces
maîtres mépriseraient leur misère, parce qu'ils la confon-
draient avec celle des anciens prolétaires d'Europe, au
xIX* siècle, de ce matériel humain si bien maïntenu par Îa
bourgeoisie sous la sujétion des lois économiques que, en rap-
pelant que le salaire d'un ouvrier devrait au moins suffire à
l'empêcher de mourir de farm, Léon XIII à passé jadis, au-
près de millions de catholiques imbéciles, pour un extraordi-
naire novateur, ou même pour un pape socialiste... Mais ces
masses humaines, avant qu’elles prissent conscience de leurs
droits et qu'une législation moins barbare commencçât de les
réintégrer dans la communauté nationale, formaient une
classe déchue, dégradée, composée d'individus de toute ori-
sine, arrachés à leurs traditions, à leur milieu, au climat spi-
rituel où avalent vécu leurs aïeux. Cette misère était leur
dernière étape sur la route sans retour, une fin et non un
commencement. Au lieu que les hommes dont je parle ne
forment nullement les restes d’une armée vaincue, maïs
l'avant-garde d’une armée qui s’ébranle, qui se met lentement
en marche. Îls marchent — d’ailleurs sans le savoir — à la
conquête d’une terre aussi pauvre, c'est-à-dire aussi neuve
qu'eux-mêmes, d’une terre qui leur ressemble, où tout pousse
encore pêle-mêle, le bon et le mauvais, une terre tour à tour
ingrate et prodigue, capable de lasser la patience d’un homme
d'Europe, ainsi qu'eux lassent parfois sa bienveillance et son
‘amitié, une terre triste et revêche, mais qui dissipe en une
seule heure de soleil la tristesse de vingt jours de pluie,
comme eux-mêmes réparent cent mensonges par une parole
naïve et sincère tout à coup venue du cœur... Ils marchent à
la conquête de leur terre, et quand ils auront fini de la con-
quérir, elle les aura conquis aussi, ils ne feront plus l'un et
166 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

ment la digestion des assouvis, en laissant les affamés sur leur
faim. Pourquoi jugent-ils nécessaire au prestige des idées qu ils
défendent de passer ainsi publiquement pour des crédules et
des jobards ? Car les pauvretés qu'ils nous vantent ne trom-
pent absolument plus personne, je le jure. Les formules si
péniblement « mises au point >» par de petits secrétaires qui
se croient naïvement des Machiavels, auraient pu jadis gar-
der quelque mystère pour les non-initiés, mais, depuis que la
presse universelle les tire en une seule nuit à des millions
d'exemplaires, elles sont commentées un peu partout sans Île
moindre respect. Les gens du peuple, comme les enfants, ont
le sens du ridicule, et ils démontent très bien le mécanisme,
d'ailleurs peu compliqué, de ces prétentieuses pièces d’hor-
logerie. Car la politique a toujours été un jeu moins savant
que n’essaient de le faire croire les diplomates, mais les règles
n'en sont même plus ignorées aujourd'hui du vulgaire, et
d'ailleurs il a fallu les modifier profondément pour les adap-
ter au rythme accéléré de la vie moderne, On joue avec les
mêmes cartes, soit. Seulement, ce n’est plus le bridge qu’on
joue, c’est le poker, et, bien avant qu’un de ces messieurs:
solennels ait abattu son jeu, le public, informé par la presse ou
la radio, sait exactement le nombre d’atouts qu'il a en mains.

On s'étonne souvent que les malheurs du monde ne lui ser-
vent pas de lecon, ne l'amènent pas à se réformer. Mais c’est
qu il évite de penser trop sérieusement à ses malheurs, il en
a honte, il sent qu'ils ne lui méritent nullement la compas-
sion, qu'ils le couvriraient plutôt de ridicule. Je crois qu'il
faudrait d’abord le convaincre de regarder sa misère en face,
s’efforcer de la lui rendre intelligible. Et, pour y réussir, je
n'imagine pas d'autre moyen plus efficace que de lui en par-
ler dans un langage simple, direct. Car ce ne sont pas ses
malheurs qui risquent de le rendre ridicule, mais sa crédulité
réelle ou feinte à l'égard des charlatans qui essaient de Jui
en dissimuler les causes par des flatteries et des grimaces.
Chaque fois qu’une nouvelle épreuve fond sur lui — c’est-à-
dire à chaque nouvelle crise aiguë engendrée par les intérêts
rivaux qui, pareils aux champs électro-magnétiques atteignant
tout à coup leur plus haut degré de tension, éclatent en orages
démesurés, j'affirme qu'il n’est pas un homme dienc de ce
440 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

en 1776, puis en 1788. En 1789, il le renvoya pour la troisième
tois, lui ordonnant de quitter le royaume. La toute-puissante
oligarchie financière prit aussitôt les sanctions les plus graves
contre la monarchie. Elle arrêta brusquement les transactions,
ferma la bourse, amputa de cent livres les actions de la Ban-
que d’Escompte — qui était alors la Banque de France — et
déchaîna la panique chez les rentiers, en annonçant une pro-
chaine banqueroute. Finalement, le roi dut céder. Mais les
hommes d'argent ne lui pardonnèrent jamais la peur qu'il leur
avait faite, En déchaïînant l’opinion contre la monarchie, elle
allait briser l’unité morale des Français, briser du même coup
le mouvement de 89. « Quelques banquiers, soixante mille
capitalistes et la fourmilière des agioteurs, écrit Rivarol, ont
décidé la chute de la monarchie, la guerre civile et la Ter-
reur, » On peut objecter que Rivarol était encore trop près des
événements pour les juger avec le recul nécessaire. Mais de
nos jours, l'historien de Robesp'erre, M. Mathiez, pourtant
homme d’extrêmeæ-gauche, partage l'opinion de Taine et de
Rivarol. « On comprend la défaite de la cour, écrit-il. Un gour-
vernement ne peut plus rien quand il a contre lui l'argent. »

Chers lecteurs, je n’ai voulu que vous proposer quelques
vues nouvelles, capables d'orienter votre pensée sur des voies
moins banales et moïns fréquentées. Peut-être ne sera-t-il pas
sans intérêt pour vous de constater que la monarchie est tom-
bée, comme le Front populaire, grâce à la coalition des ban-
ques et à la panique des rentiers,

RESTONS DIGNES
Septembre 1944.

Depuis plus de deux semaines, Paris est définitivement libéré
de l’ennemi. À chaque instant du jour, cette pensée hante nos
cœurs, et jusque dans le sommeil elle monte des profondeurs
de notre conscience. N'importe ! Je continue à croire que tout
Français devrait éviter de donner sa Joie en spectacle, je vou-
drais plutôt qu’il la renfermât en lui-même, qu'il la gardât au
plus secret de son âme, qu’il la réservât jalousement pour d'au-
76 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

nous en aurait reçu assez pour jouir désormais d’une félicité
sans bornes.

On dira que les souhaits de M. le maréchal Pétain — ordre,
discipline, union des classes et des cœurs, restauration de la
famille, de la religion, développement de l’agriculture —
sexpriment en décrets signés et paraphés. Maïs quoi ! Dans
l'état présent de mon malheureux pays, il n’en coûte guère
plus de promulguer des lois sociales que de les rêver, les
expériences du nouveau régime se font, comme on dit, en vase
clos. « À un crochet peint sur le mur, disait Harris Lawes,
citant d’ailleurs Aristote, on ne peut suspendre qu une chaîne
peinte sur le mur. » Supposez, aux environs de 1922, une lta-
lie vaincue, prostrée, occupée aux deux tiers, privée de la
presque totalité de ses adulies mâles (deux millions de pri-
sonmiers), rien n eût été plus facile à M. Mussolini, réfugié à
Messine ou à Palerme, que d'inscrire tranquillement sur le
papier sa révolution fasciste, Même encouragé par les arche-
vêques, ce grand homme d’action et de réalisation n’eût pro-
bablement pas pris très au sérieux un tel travail. On peut
trouver ma comparaison audacieuse, je la crois pourtant très
correcte, jusque dans le détail. Car si l’ère fasciste, par exem-
ple, date de la marche sur Rome, la nôtre pourrait dater de
la marche sur Paris. Malheureusement, ce sont les Allemands
qui l'ont faite !

Les hâtifs travaux législatifs du gouvernement de Vichy
n'engagent pas l'avenir, au lieu que l’acte politique et mili-
taire de l’armistice l'a engagé à fond. La route édifiante, qui
ouvre aujourd'hui ses perspectives consolantes devant le véné-
rabhle évêque du Puy, n’est guère plus qu’une ligne idéale des-
sinée sur la carte du royaume d'Utopie, tandis que le carre-
four de Rethondes marquait le croisement de plusieurs rou-
tes véritables, également possibles, et qui menaïent à des buts
concrets. À cet instant solennel, M. fe maréchal Pétain a bien
pu apaiser la France, la consoler, lui prodiguer ses conseils
et ses exhortations paternelles. Maïs c’est M. Pierre Laval qui
avait tracé l'itinéraire avec la collaboration bienveillante, et
certainement désintéressée — qui en douterait ? — de
M. l'ambassadeur d'Espagne Lequerica. La France continue
d'écouter respectueusement, par habitude, son vieux tuteur,
444, LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

QUE VEUT LA FRANCE ?

Septembre 1944.

Français de France, amis connus ou inconnus, il faut que
vous sachiez ce que pensent en ce moment des Français comme
moi, séparés de vous depuis tant d'années. Ne nous croyez pas
seulement occupés du développement des opérations militaires
qui viennent de jeter l'ennemi hors du territoire national. Nous
savons que la véritable libération ne peut venir que de vous.
Notre première, je puis dire notre unique pensée, est celle-ci :
« Que veut la France ? ». Cela seul a d'importance à nos yeux.
Quoi que veuille la France, nous le voulons avec elle. Que veut
la France ? Les démocraties victorieuses suggèrent qu'il est
facile de le savoir, puisque le suffrage universel, dès que nous
pourrons l’interroger, donnera la réponse que nous attendons.
Nous ne croyons pas la chose si simple. Si, en 1939, au cours
du hideux septembre, nous avions interrogé le suffrage uni-
versel, le suffrage univereel ee fût prononcé nour la paix hon-
teuse, En juin 1940, il eût plébiscité le Maréchal. De quoi sera-
t-il capable demain ? Je veux dire : de quoi seront capables
demain les hommes de la collaboration devenus des hommes
de la réconciliation, et disposant plus ou moins ouvertement
des immenses ressources de la propagande internationale au
service d’une certaine politique d’affaires, plus réaliste encore ?
Le temps n’est peut-être pas très éloigné où les mêmes hommes
qui jadis n’ouvraient la bouche que pour flétrir la stupidité du
suffrage universel, s’en proclameront les apôtres et les dévots.
Nous nous méfions surtout de ces conversions in extremis.
Nous nous méfions surtout de cette tentation, de ce vertige
euphorique de la médiocrité qui est l’un des phénomènes
conetants de l’après-guerre.

Que veut la France ? Pour répondre à cette question, ne
pourrait-on pas se demander d'abord ce qu’elle voulait aux
jours les plus noirs de 1940 ou de 1944 ? La France ne savait
sans doute pas encore très bien ce qu’elle voulait, mais elle
gavait ce qu'elle ne voulait pas. Elle refusait l’expiation par
le déshonneur. Elle refusait de toutes ses forces le ridicule
266 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

relile illusion eût été vraisemblable avant la campagne
d'EÉthiopie, extraordinaire après les affaires d’Espagne, mais,
à l'heure où j'écris ces lignes, elle est parfaitement inconce-
vable. Chers amis brésiliens, croyez qu’en parlant ainsi je
pêse mes mots. Je vous demande de les peser avec moi. La
crise universelle où le monde risque encore de périr a des
causes sociales et politiques, c’est entendu, Mais, avant d’être
une cause politique «et sociale, elle est d’abord une crise de la
conscience individuelle, Le nazisme se vante d’avoir créé un
nouveau type d'homme qu'il oppose au type chrétien. Loin de
l'avoir créé, c’est à ce type d'homme qu’il a dû son existence,
ou, du mo’ns, sa prodigieuse puissance de propagation. Si on
veut bien me permettre une comparaïson, Hitler et ses subor-
donnés n’ont pas plus fait le totalitarisme que Lamartine et
Hugo n'ont fait le romantisme. Le romantisme a été, lui aussi,
la manifestation d’une crise de la conscience européenne,
mais la ressemblance s'arrête là, car le romantisme a été une
crise de la conscience chrétienne, au lieu que le totalitarisme
est une crise de la conscience européenne déchristianisée. Oui,
bien avant que Hitler eût achevé Mein Kampf — ou même,
peut-être songé à l'écrire — des millions et des millions
d'hommes de toute origine, de toute classe, et aussi, hélas !
J'ai honte de le dire, de toute croyance — étaient prêts à rece-
voir le nouvel évangile. Des millions d'hommes, en apparence
bien différents les uns des autres, où même ennemis, mais qui
avaient tous ce caractère commun : ils désespéraient de la
Justice et de la liberté, Je veux dire qu'ils désespéraient de
l’homme. Le mot d'ordre évoquant aussitôt dans leur esprit,
non pas cet élan harmonieux dont l'art hellénique a multi-
plié les symboles de pierre avant que l’apôtre saint Paul n’en
portât la réalité divine dans sa grande âme ardente, mais Îa
contrainte — les chaînes, les barreaux, les prisons, les bü-
chers, les potences. Éncore üne fois, ces gens-là pouvaient se
croire séparés par des points de vue inconciliables. L'idée que
Pingénieux matérialiste se faisait du salut du monde était
sans doute très différente de celle du militaire, du médecin ou
du prêtre, mais ils s’entendaient tous sur ce point capital : le
monde devait être sauvé malgré lui, le salut devait lui être
imposé coûte que coûte,
LA GÉNÉRATION DE L’INFLATION : 63

de l'amour, de la société, de la patrie. Mais plus ces infortu-
nés définissaient, moins ils se sentaient capables de croire. À
force de se définir eùx-mêmMes ils se sont pris en méfiance,
puis en dégoût; puis en haïîne. On les a crus orgueilleux, et
leur insolence n’était que l'expression déchirante du doute
intérieur qui les rongeait, doctrinaires, parce qu'ils formu-
laient naïvement leur impuissance, fanatiques, alors que pro-
fondément indifférents aux idées et aux programmes; leur
froideur naturelle ne cédait qu'aux plus grossiers excitants
intellectuels. Ils allaient au communisme ou au nationalisme
comme un homme épuisé boit de l’alcool.

Cette espèce d'ivresse collective, volontaire — cette ivresse
sans Joie — a été prise en ce temps-là pour une fermentation
spirituelle, signe précurseur de Îa Renaissance prochaine.
Sous prétexte que ces jeunes gens mettaient la main à tous
les plats —— anarchisme, nationalisme, communisme, thomis-
me, syndicalisme, hindouisme — on les a crus affamés, alors
que de les voir aïnsi goûter un peu de chaque assiette eût
dû plutôt inspirer médiocrement confiance dans la capacité
de leurs estomacs.. Des prêtres naïfs, flattés de la popularité
de saint Thomas dans les milieux intellectuels ou mondains
les plus « avancés », saluaïent déjà l’aurore d’un nouveau
XUT siècle. De cette Renaissance catholique je parlerai un
jour plus longuement. Qu'il me suffise pour aujourd’hui de
noter qu'elle semble avoir plus excité les cerveaux qu'elle
n’a réformé les cœurs et les volontés. Chacun reconnaît, avec
le maréchal Pétain, que l'esprit de sacrifice a manqué aux
générations de la dernière guerre. Je me permets d'en con-
clure que certains milieux ecclésiastiques égarés par les nou-
velles méthodes de propagande qui grossiesaient de jour en
jour les effectifs ont sacrifié parfois la qualité à la quantité,
pris la publicité pour l’apostolat, et ses adhésions pour des
conversions. Qu'est-ce qu'un christianisme qui n’apprend pas

«

à souffrir et à mourir ?
{I

Chaque génération a ses flatteurs, elle les appelle ordinai-
rement ses maîtres. Les vrais maîtres d’une génération ne se
RACE CONTRE NATION 21

Car les nations ont un cœur, c’est-à-dire une sensibilité,
et cette sensibilité est d'autant plus vive, plus délicate, plus
nuancée, que les races qui la composent sont plus nombreuses
et mieux amalsamées entre elles par une commune charité.
La physiologie ne nous enseigne-t-elle pas que les organismes
supérieurs sont les organismes différenciés ?

Les races, elles, n’ont pas de cœur. Elles se vantent d’être
pures et, en effet, elles ne sauraïent faillir, puisqu'elles sont
à elles-mêmes leur propre fin, mais elles ne sont pas pures,
celles sont seulement irresponsables comme l'est un libre et
vigoureux animal, elles ont l'innocence du lion à qui per-
sonne ne songerait à reprocher d'égorger les moutons. Que
leur importe cette merveille d'humanité qu'est une nation,
puisqu'elles sont inhumaines, et se font gloire de l'être ? Oh !
Brésiliens, si la religion de la race devait l'emporter un jour,
elle anéantirait du même coup toute la grâce et la beauté du
monde, elle en détruirait aussi tout le divin. Car le Christ est
Je Roi des Nations.

Cette guerre est la guerre de Îa race. C'est pourquoi elle est
une guerre d'extermination. Je relisais ces jours-ci l’histoire
de la guerre du Maroc. Cette guerre-là fut la guerre d’une
nation contre une race. En 1926, les hommes de la tribu des
Aï-Atta, jusqu'alors soumise, abandonnèrent leurs villages et
se réfugièrent dans l'énorme massif montagneux de Bon-
Galer, où ils soutinrent contre nos troupes une lutte féroce,
au terme de laquelle ils demandèrent «l’aman». La trêve
conclue, ils revinrent vers leurs villages. Ils les avaient quit-
tés six mois auparavant. Îls s'attendaient à trouver leurs mai-
sons brûlées, leurs champs dévastés, car telle est la coutume
du <baroud». Ils arrivent las, désespérés, et, soudain, ils
redressent la tête, stupéfaits. Leurs maisons sont intactes,
l'orge. et le blé poussent dans leurs terres labourées, arrosées.
Leurs enfants jouent en riant autour des puits. Un officier
français s approche, dit simplement : « J'ai fait cultiver vos
champs par mes soldats, en votre absence. Vous revenez, nous
partons. Reprenez vos foyers, faites la récolte, Telle est notre
loi à nous, gens de la conquête ».

La race dit avec Nietzsche : « Soyons durs ! ». La nation
dit : « Soyons nobles ! ».
LES RESPONSABLES 225

LES RESPONSABLES

Juillet 1942.

Il doit paraître étrange à beaucoup de lecteurs que dans
le moment le plus sombre et — en apparence — le plus déses-
péré de la guerre, je fasse si rarement allusion aux événe-
ments qui nous bouleversent. C’est que je ne pourrais en par-
ler sans mentir, du moins par omission, et cette forme du
mensonge est précisément celle qui me dégoûte le plus. Que
pourrals-je, d'ailleurs, écrire sur des désastres auxquels la
consigne générale universelle — qui n’a pas changé depuis
Munich — défend de jamais rechercher les responsables ?
Des désastres sans responsables ne méritent pas le nom de
désastres, ce sont des phénomènes naturels inévitables, ana-
logues aux éruptions volcaniques, aux tremblements de terre,
et dont il est permis de se consoler par le vieux proverbe :
« Après la pluie, le beau temps ». Hélas! non, l'opinion
publique des démocraties n’a pas beaucoup changé depuis la
guerre, elle continue de tout accepter avec une paresse de
cœur et d'imagination qu’on lui fait prendre pour la disci-
pline, elle subit les destructions matérielles de la guerre
comme elle subissait jadis les humiliations et les parjures de
la paix — cette paix honteuse qui a duré aussi longtemps que
Hitler l’a voulu, puisque les démocraties ne se sont finale-
ment battues que lorsqu'elles ne pouvaient faire autrement
que de se battre, ayant épuisé toutes les ressources de la pro-
cédure dilatoire. Encore aujourd'hui les retardataires 6e gar-
dent de rien innover en ces matières, reprennent pieusement
chaque pièce du dossier — la démocratie argentine, par exem-
ple, qui estime à son tour, selon la formule consacréé, qu'en
acceptant la protection des convois maritimes « elle ferait un
pas de plus vers la guerre ». Si je me permettais de commen-
ter les faite militaires ou politiques de ces derniers mois, au
lieu de vous entretenir de la vocation spirituelle de la France,
je ne pourrais que vous répéter chaque jour qu'il ny a pas
de désastres sans responsables, et qu’en refusant de châtier
ces responsables, ou même de les nommer publiquement, on
254 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES |

tez-moi bien — vous ne viendrez pas à bout de leur patience,
de leur sainte patience. Ce que vous abattrez, ils le relèveront
derrière vous, une fois, dix fois, cent fois, ils ramasseront
inlassablement tout ce que vous aurez laissé tomber, ils vous
le remettront dans la main en souriant. L'image que vous
vous faites de la vie est si grossière que vous croyez avoir
trouvé dans la violence le dernier secret de la domination.
alors que l’expérience nous démontre chaque jour que l’hum-
ble patience de l’homme a constamment mis en échec, au
cours de millénaires sans nombre, les forces hagardes du mal.
Lorsque vous croirez avoir tout abattu, tout asservi, vous ne
triompherez pas de la patience de Jésus-Christ — Patientia
Pauperum non peribit in œternum.

Ca

nn pm |

LES SYSTÈMES ET LA POLICE

Septembre 1942.

Chers amis français qui depuis quelque temps me faites
l'honneur de me lire, il est vrai que je ne vous parle qu’une
fois chaque mois, maïs il est vrai aussi que je pense à vous
sans cesse; ne prenez pas cela pour une simple formule de
courtoisie. Les premiers numéros de La Marseillaise circulent
déjà ici parmi nous, et à les toucher, à les lire, j'ai presque
l'illusion de votre présence, je me demande avec plus d'in-
quiétude que jamais si je remplis ma tâche auprès de vous,
si je vous rends les modestes services que vous êtes en droit
d'attendre de moi. J'écris «services» au pluriel, maïs c’est
là un pluriel de style noble, puisque je n’ai réellement qu’une
manière de servir, c’est de dire ce que je pense. Comme je
m’efforce de le dire avec toute l’énergie dont je suis capable
— car l’énergie, c’est le style, et il n’y a pas plus, en ce
monde, de vérité sans style que d’âme sans corps — j'ai trop
souvent l’air de prétendre imposer mes vues, alors que cette
prétention me dégoûte, qu’elle m'a toujours paru le signe
d’une sorte de perversité commune, précisément chez les
simulateurs qui, trop médiocres pour croire réellement à quoi
48 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES7AMES

fondément chrétien, et du christianisme le plus évangélique.
Je suis moi-même reconnaissant à vos livres de m'avoir si
puissamment aidé à mieux prendre conscience des principes
qui doivent être la base de notre vie. >» Pourquoi. cependant,
le Père du Passage a-t-il été si âpre, si fermé à certains
aspects ? Je pense qu’il a pris l'angle de visée qui doit être
celui de la majorité de ses lecteurs. Dans ce milieu, on ne se
résigne qu’à la toute dernière extrémité à lâcher une légende
hagiographique, on ne consent jamais à reconnaître les fautes
ou les vices d’un prélat, on y doute à peine de la sainteté
d’un Alexandre VI. Milieu ignorant, pudibond, qui se refuse
à comprendre l’Evangile. Ce sont des gens qui n’ont jamais
saisi les béatitudes de la pauvreté, qui traitent de socialistes
les prêtres qui rappellent l’éminente dignité du pauvre ou
qui enseignent que Jésus a béatifié la condition sociale du
pauvre, et non pas seulement une disposition morale à la
pauvreté. Catholiques qui voient dans l'Eglise surtout une
puissance de ce monde, une grandeur d'établissement, et qui
ont pieusement recueilli l’hértage du pharisaïsme, tout en
professant parfois d’admirables vertus. Le Père du Passage
qui ne partage pas leur sentiment a-t-il voulu les ménager,
ou exprimer leur jugement probable ?.…

Telle est la terrible force de l'opinion moyenne, c’est-à-
dire de la médiocrité. À son contact quotidien, les énergies
s'usent, les caractères s’émoussent, les sincérités perdent leur
tranchant. L’incrédule qui prétend juger par l'actuelle opi-
nion catholique des véritables ressources dont dispose encore
la chrétienté contre le paganisme renaïssant, s’expose à bien
des erreurs d'appréciation. L'opinion moyenne catholique est
nécessairement celle des catholiques moyens, et cette opinion.
telle qu'elle s'exprime dans les journaux ou à la tribune,
peut bien lui paraître négligeable, en effet. Mais ei l’on veut
réfléchir un moment, on conviendra que la dernière chance
des hommes libres n'est pas dans un mouvement de l’opinion
catholique : nous fondons tout notre espoir sur une réaction
univereelle du sens chrétien. Qu'elle ne se fasse pas encore
aujourd'hui peut nous induire à croire qu’elle ne se fera pas
demain. Maïs ce retard tragique peut être aussi le signe que
476 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

auraient pu apprendre aussi bien de lui par correspondance ?
Tel est l’avis de l’homme de la rue, fatigué de cette expres-
sion des € Trois Grands » ou du « Grand Trio » qui finit
par lui rappeler irrespectueusement l’annonce de certains
numéros de music-hall. Que voulez-vous ? Churchill et Roose-
velt ne sont certainement pour rien dans l’invention de cette
bizarre formule de publicité, il est même très possible qu'elle
les exaspère, maïs le ridicule n’en rejaillit pas moins sur
eux. »

Avec les faibles moyens dont ils disposaient jadis pour la
diffusion rapide de ce qui, en ce temps-là, ne s'appelait pas
encore des slogans, les gouvernements devaient agir avec pru-
dence, car, une fois le mensonge mis en circulation, il deve-
nait presque impossible de lui en substituer un autre. Aujour-
d’hui, cette branche de la politique n’est plus un art, mais
une industrie, la quantité prétend remplacer la qualité. Le
principal inconvénient de cette industrialisation, c’est qu'elle
inonde le marché de mensonges fabriqués en série, qui, dans
l'opinion des fabricants, doivent servir partout, convenir à
n'importe quelle opinion nationale, comme un film d’Holly-
wood à n'importe quel public in the world. C’est 1à, malheu-
reusement, une erreur énorme. Même à intelligence égale, les
peuples se distingueraient encore entre eux par leur sensi-
bilité particulière à la vérité comme au mensonge. Il ne suffit
pas qu'un slogan de propagande, sorti à New-York du cer
veau — par exemple — d’un juif de l’Europe centrale récem-
ment naturalisé américain, soit traduit en français, en ïüta-
lien, en espagnol ou en portugais, pour convenir également
à des publics si divers. Lorsque je parle d'un « juif de l’Eu-
rope centrale récemment naturalisé américain », je n’ai nul-
lement l'intention de hlesser qui que ce soit. Je parle aïnsi
parce que les juifs originaires de l’Europe centrale —— Rou-
mains, Polonais, Allemands, Hongrois —— sont, en effet, extré-
mement nombreux dans tous les services de. presse ou de pro-
pagande américaine — comme d’ailleurs au cinéma. Et,
puisque je viens d'effleurer ce sujet en passant, qu'on veuille
bien me permettre encore une parenthèse. Pourquoi le public
serait-il tenu d'ignorer qu'il y a plus de trois millions de ces
LE SAINT-OFFICE COMMUNISTE 483

déjà compris. Le texte ci-dessus est du 28 septembre 1940.
À cette date, M. Gide prévoit une prochaine oppression de
la pensée. Il ne la souhaite nullement, il la craint, Mais il
ajoute très justement que cette oppression n’avilira que les
lâches, elle ennéblira et fortifiera les meilleurs. C’est abeo-
Jument dans le même esprit qu’un catholique comme moi
a pu souvent écrire que les persécutions ranimalent la foi
et la charité dans l'Eglise. J'ai quelques ennemis parmi les
catholiques, mais aucun d’entre eux n’a jamais osé préten-
dre qu'en parlant ainsi, j'avais voulu réhabiliter Néron.…
Tel paraît être pourtant le raisonnement de M. Aragon, puis-
que, après avoir transcrit la phrase que nous venons de
commenter, il s’écrie : « Vive la pensée comprimée ! Oh !
Saint-Pol Roux, Bergson, Basch, Marc Bloch, Max Jacob,
Benjamin Crémieux ! Et vous autres qui importez si peu à
M. Gide, les sans-nom de Tulle, d’Oradour-sur-Glane, de

Asc, de Auschwitz ou de Lublin, que dites-vous du courage
de M. Gide, esprit libre ? ».

On rougit de voir un grand poète s’abaisser à ces « trucs »
d'avocat. Espère-t-il réellement nous faire croire, grâce à ce
trémolo, que « Vive la pensée comprimée ! » a le même sens
que « Vive l'oppresseur de la pensée ! » ? Il ne l'espère
probablement pas, il exécute une consigne, il s’acquitte d’une
besogne un peu dégoüûtante, mais que relève à ses yeux l'idée
d’obéissance aux ordres reçus, de discipline. Il y a une dizaine
d'années, M. Aragon et ses amis prodiguaient à M. Gide des
éloges dont l’outrance et le ridicule faisaient penser aux
compliments qu'échangent entre eux les gens d’Eglise (n’est-
ce pas un vénérable ecclésiastique de Rio qui — à en croire
mes amis de l’Uniaô —— demandait récemment au nonce la
permission de « lui décerner publiquement le plus grand
hommage que puisse mériter la nature humaine >» et finissait
par comparer ce diplomate à un ange ?.…). M. Gide était com-
muniste en ce temps-là. Malheureusement, la seule vertu de
ce grand homme est une curiosité si avide, si cruelle même,
qu’elle semble une forme de la luxure. Cette curiosité l’a
mené jusqu'à Moscou, «et il a dit, au retour, ses désillusions
dans un livre fameux. M. Gide a toujours été profondément
66 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

devraient être et ne sont pas, pour ce.qu'ils « représentent »
et n’ont malheureusement pas le courage « d'incarner ».

Les mêmes gens qui me reprochaïent jadis de parler trop
légèrement de M. Daladier parlaient encore hier avec res-
pect de M. Laval. Toucher au prestige de M. Laval eût été
porter atteinte à celui de M. le maréchal Pétain et laire
ainsi — comme ils disent — le jeu de la révolution. J'ignore
ce que le Maréchal pense de certaines sollicitudes indiscrètes,
mais il doit les trouver bien maladroites. Voilà quinze jours,
par exemple, Mgr l’évêque de Carthage se portait caution
pour Je gouvernement de Vichy dont il garantissait solen-
nellement l'intégrité, le patriotisme, l’esprit chrétien, la vertu.
En coffrant son premier collaborateur, M. le maréchal Pé-
tain donne à ce prélat trop pressé un démenti sans doute
indirect, mais bien cuisant. Supposez que le vainqueur de
Verdun soit mort la semaine dernière, M. Laval, aux termes
de la Constitution, serait aujourd'hui le nouveau dictateur et
Mgr l’évêque de Carthage n'eût pas manqué de saluer cet
avéenement au nom de la divine Providence. Je dois dire que
Mgr l’archevêque de Lyon a eu, sinon plus de flair, du moins
plus de chance. L’éloquente lettre pastorale, par laquelle :1l
invite ses diocésains à faire confiance pleine et entière au
nouveau Directoire, n’a paru que peu d'heures après l’em-
prisonnement de M. Laval, convaincu d'avoir trahi les inté-
rêts de la nation, mais il est évident pour tout le monde
qu’elle avait été écrite avant. Puisse cette leçon servir à quel-
ques-uns des vénérés confrères de l’illustre primat des Gaules!
N'est-ce pas un autre évêque, M. de Talleyrand, devenu mi-
nistre, qui ne manquait jamaïs de faire à ses collaborateurs,
après leur avoir communiqué ses ordres, cette dernière et
suprême recommandation : « Surtout, pas de zèle ».

On me reprochera peut-être de mettre en cause des per-
sonnages aussi éminents que S. E. le cardimal Gerlier ou
Mor l’évêque de Carthage, maïs c'est que, précisément, je
reconnais leur prestige. L’attitude de l'épiscopat français,
dans les jours qui vont suivre, peut avoir le caractère d’un
événement historique, au lieu que le remplacement de M. La-
val par M. Flandin n’est qu’un épisode de politique inté-
rieure, une des péripéties de la lutte féroce qui oppose l'une
322 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES“"AMES

ministration, la politique, et même le grand monde, toujours
friand de ces parvenus pourvu qu'ils aboient un peu fort. —
« Je veux d’abord entendre Doriot; Doriot d’abord », disait en
1937, à une amie intime, la gracieuse princesse de Grèce en
sautant de l’Express-Orient, après une longue absence de Paris.

Parler le langage du peuple, ce n’est pas du tout parler
l’argot ou le patois, c’est tâcher d'accorder son propre lan-
gage, le plus fidèlement et le plus honnêtement possible au
service du petit nombre de sentiments communs à tous les
Français, car le peuple c’est nous tous, n'importe quelle fa-
mille française a été du peuple ou en sera demain, autant
dire qu’elle ne l’a jamais quitté qu’en apparence. Oui, le peu-
ple, c'est nous tous, et dans les grandes crises nationales il
ne s’agit pas pour nous d'aller au peuple comme à la décou-
verte d’un nouveau continent, il s’agit de nous détacher sans
violence de ce qui nous en retient éloignés, ainsi qu'un voyà-
geur règle sa note d'hôtel avant de rentrer chez lui. C’est ce
que je m'efforce de faire depuis trois ans, et tout le monde
peut s’y essayer comme moi à condition d'être sincère envers
soi-même Car la grande détresse du monde moderne, c’est que
l’homme social y étouffe toujours l’homme réel, l’homme in-
térieur. C'est par un tel effort de sincérité que nous pouvons
espérer prévoir non tel ou tel épisode de notre crise natio-
nale, mais les circonstances de son développement, jusqu’à sa
future solution. Car la France finira tôt ou tard par résoudre
cette crise à sa manière, selon son génie, et au lieu de perdre
leur temps avec des imbéciles qui se nomment informateurs
parce que leur métier est de regarder dans le trou des serru-
res et de. s’écrier : « Je vois », au moment précis où quelque
événement imprévu leur éclate dans le dos, aïnsi qu'un coup
de pied aux fesses, les grands et les puissants feraient mieux
de prendre leurs renseignements auprès de certains Français
authentiques, absolument désintéressés en cette affaire —
puisqu'ils sont morts — de relire, par exemple, Victor Hugo...
Non ! cher monsieur Churchill, je ne vous donne pas Victor
Mugo pour un homme très intelligent, mais c’est un poèëtr
national, il n'y a pas moyen de dire le contraire, et les plus
malins d'entre nous, fussent-ils aussi sophistiques que Girau-
doux, entrent de plain-pied dans ces grands vers sublimes,
192 LE CHEMIN DE LA CROIX-DÉS-AMES

lie comme en Grèce — eût répondu sans hésiter : « La Révo-
lution française ».

Qu'il me soit permis de m'arrêter quelques instants sur ces
derniers mots. J'ai sur le cœur lexploitation que viennent
d'en faire, une fois de plus, à l’occasion de la Fête nationale,
des deux côtés de l'Atlantique, un certain nombre d’intellec-
tuels effrontés qui voudraient nous faire croire que l’espèce
de bureaucratie socialisante qu’ils méditent d'instaurer sur les
ruines. de la liberté, aurait comblé les vœux des cent mille
Français rassemblés devant l’autel de la Fédération, où offi-
clait M. de Talleyrand.. J’ignore d’ailleurs ce que furent, au
juste, les hommes de ces temps-là, et personne ne le saura
jamais, car on ne peut espérer les juger sur des documents
d'archives; mais, à des milliers de milles de mon pays, j'ai
retrouvé leur légende intacte, et n’eussent-ils été vraiment que
des criminels ou des fous, il me semble que je les bénirais
encore pour avoir, depuis près de deux siècles, dans l'effon-
drement de la chrétienté, fourni à tant de misérables les seu-
les grandes images héroïques, capables, sinon de les tirer de
la servitude, du moins d’y maintenir leur fierté. J'ai donc bien
le droit de regarder en face les petits politiciens réalistes.
déguisée en démocrates, qui commettent, lorsqu'il se récla-
ment de 1789, une imposture égale à celle de Pétain osant
écrire, dans la Revue des Deux-Mondes, que le nazisme était
l'héritier légitime du classicisme français. Je peux même dire
que le mot de révolution française est beaucoup moins déplacé
dans ma bouche que dans la leur, car le grand mouvement
de 89 appartient à la France de l’ancien régime, à l’ancienne
France, il est réellement sorti de ses entrailles, et on n’a jamais
fait depuis que la révolution d'une classe, au lieu de la révo:-
lution de l’homme.

Français — oh ! Français ! — j’observe dans le monde un
fait étrange : vous avez beau dire et beau faire, depuis tant
d'années, il n’y a toujours qu’une révolution — [a vôtre. Cette
inflexible fidélité de millions d'êtres à ce qui n’est plus pour
beaucoup d’entre vous qu’un conte de bonne femme, ou moins
encore, hélas ! une espèce de dévotion superstitieuse à l’usage
des ignorants, et dont les jeunes marxistes parlent entre eux
comme un élève de Loisy parleraït des prières aux âmes du
6 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

n'a pas eu le caractère que nous lui prêtions d’une de ces
crises convulsives d’humiliation volontaire particulière aux
héros du roman russe. Si le Maréchal a été roulé par ses
Maîtres à penser, la France a été roulée par les Maîtres à
penser dn Maréchal. Elle est entrée dans la servitude en se
irompant de porte, comme elle s'était trompée de porte à
Munich, croyant entrer dans la Paix, et c’étaient les mêmes
imposteurs qui l’attendaient sur le seuil et lui faisaient signe
d'avancer. « Malheur aux vaincus ! >» rugissait de l’autre côté
la grande Allemagne, dans le délire d’une joie furieuse. Et
les élites dégénérées, qui, ayant tout parié sur le désastre,
n'avaient plus un sou à risquer sur la Victoire, disaient à
notre peuple : « Entends-tu ? Ils crient : Honneur aux vaiu-
cus, n'est-ce pas, Monsieur le Maréchal ?.… »1.
LETTRE À GASTON GALLIMARD IX

plus responsables d'un réflexe de l'instinct national que le
patient dont le genou vient d’être frappé par le petit maillet
du médecin, de son réflexe rotulien. Îl n'en est pas moins
absolument vrai que la puissance d’un peuple, et ses chan-
ces de survivre, pourraient se calculer d’après le nombre des
citoyens capables d’un tel réflexe. Qu'on qualifie ces gens-là
de patriotes, de chauvins ou plus simplement d’imbéciles,
qu'importe! Le sang peut aussi passer pour un liquide orga-
nique très grossier, il n'en est pas moins indispensable aux
plus délicates de nos cellules nerveuses. Mais à quoi bon évo-
quer le souvenir de ces hommes? Le nombre n’en sera même
jamais connu. Îls sont depuis longtemps retombés, pour s’y
perdre, dans la masse, ils s’y sont perdus si totalement et si
rapidement qu’au printemps de 1945, c'était déjà au nom
de ce sang rouge que parlait, ou plutôt vaticinait en pleurant,
un Mauriac exsangue. On perdrait son temps à déplorer ce
malentendu. La justification des Français qui repoussèrent
l'armistice eût été d'être assez nombreux pour que leur ré-
flexe fût celui de toute la France. La France n'a pas mar-
ché. La nation a joué double jeu dès Les premières dheures,
et n'a jamais cessé de le jouer un seul jour. Lorsque certains
amis perfides du général de Gaulle prétendent nous le pein-
dre comme un politique génial qui en 1940, ayant froide-
ment prévu la victoire anglaise et ne disposant d'aucune
force matérielle, a mis dans son jeu le seul atout que Pétain
avait dû forcément laisser sur la table, celui de l'honneur
naitonal, ils excluent du petit nombre des bons Français dont
je viens de parler, le premier résistant de France, pour en
faire le partenaire à la belote du maréchal Pétain. Par cette
image brutale, mieux que par n'importe quel raisonnement,
on peut se faire üne idée de la molle et gluante équivoque où
la conscience française est prise comme une mouche dans la
glu. Le crime de ces générations détestables n’est pas tant
d'avoir trahi le pays que de lavoir trahi chacune à sa ma-
nière, en sorte que la trahison n'est plus dans la tête, le cœur
ou les tripes de cette nation malheureuse, elle est partout,
la France est en train de mourir d’un cancer généralisé.
En relisant ces pages, ma consolation est de me dire
celles n'ont pas été écrites pour mes compatriotes, mais,
dans lexil, pour les amis de mon pays. Ce sont ces amis
que je salue en ce moment, debout pour leur faire honneur,
aussi droit que me le permettent les cannes sur lesquelles
jappuie le poids de mon corps infirme, les yeux tournés vers
38 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

elle. Et pour une raison très simple. Les régimes totalitaires
forment des fanatiques en vue d’une espèce de guerre de
religion. Il arrivera un moment où le simple héroïisme, J’hé-
roïsme humain, ne suffira pas à les dominer. Le jour où les
demi-dieux auront à leur disposition, comme jadis le chef des
Hachischin, des garçons par milliers, capables de se jeter du
haut d’un cinquième étage sur un signe de leur seigneur, ül
ne sera plus temps de leur opposer des soldats, car le soldat
le plus consciencieux ne se croira jamais tenu de se jeter du
haut d'un cinquième étage, sur un signe du colonel. Si on
laissait face à face, à l’asile des fous, en nombre égal, égale-
ment armés, les gardes et les déments furieux, ce serait tou-
jours les gardes qui auraient le dessoue.

| #

+

En 1920, M. Hitler a très bien compris que la seule ma-
nière de surmonter l’humiliation allemande était d'en tirer
franchement parti. M. Hitler a fait une politique absolument
opposée à celle qu’il impose aujourd’hui à la ridicule dicta-
ture agricole du maréchal Pétain. Loin d'apaiser ou d'adoucir
J’humiliation allemande, il l’a exaspérée, il a nus du sel dans
toutes les plaies de l'Allemagne.

M. Hitler n’a pas moins utilisé contre nous, avec la même
sagacité diabolique, les déceptions de notre victoire. La
guerre de 1914 avait été faite au nom du droit, de la justice,
de la paix universelle, L'immensité des sacrifices eût dû être
en proportion de l’immensité des résultats. Il n'en a pas été
ainsi. Mais la propagande allemande a réussi ce coup prodi-
gieux : la colère de notre peuple ne s'est pas tournée contre
les gouvernements qui ne leur apportaient ni le droit, ni la
justice, ni la paix universelle, maïs contre le droit, la justice
et la paix elle-même, considérés dès lors comme de grands
mots vides de sens, dont les jeunes réalistes croyaient élégant
de se moquer entre eux. L'idée qui avaït inspiré la Société
des Nations était heureuse et belle, absolument conforme aux
traditions de la chrétienté d'Occident. Ceux qui l’ont voulu
réaliser — l'ont-ils réellement voulu ? — étaient des impuis-
LA CINQUIÈME COLONNE AU BRÉSIL _ 235

proposés comme moyens surnaturels d’expiation, la capitula-
tion mise sous le patronage des morts de Verdun.

Chers lecteurs, un tel travail de déformation des conscien-
ces ne peut être réalisé par des moyens violents et grossiers.
Il s'agissait plutôt de séduire par une casuistique appropriée
au tempérament de chacun. Voilà pourquoi la propagande
allemande a dû, et doit encore, recruter ses complices parmi
des hommes offrant le plus de prestige moral possible, des
hommes dont l’exemple peut décider les hésitants. Je ne dis
pas que ces hommes soïent tous conscients du rôle qu'ils
jouent. Maïs, chers lecteurs, veuillez prêter encore attention
à ce que je vais dire : si leur responsabilité est plus ou moins
grande, vous ne devez pas croire qu'il s’en trouve beaucoup
d'innocents. J'emprunte à la théologie morale l’une de ses
formules les plus profondes en disant qu’ils « se sont fait une
conscience ». Ils étaient jadis de bonne foi dans leur aveugle
enthousiasme pour les nouvelles mystiques, maïs tandis que
l'expérience détruit jour après jour leurs illusions, ils s’en-
durcissent dans l’erreur au lieu de la reconnaître, ils devien-
nent plus fanatiques à mesure qu'ils se sentent moins con-
vaincus. Aïnsi les voit-on peu à peu justifier, approuver, ou
même accomplir, des actes dont la seule idée les soulèverait
encore d'indignation, s'ils étaient capables de les juger sans
parti pr's. Ces honnêtes gens dévoyés sont plus dangereux
que les traîtres, car les traîtres ne sauraient détourner du de-
voir qu’un nombre limité d'individus, prédestinés pour la
plupart à la trahison. Au lieu que les honnêtes gens dévoyés
corrompent des institutions tout entières, parce qu'ils en dé-
truisent l'esprit, En 1937, je me suis attiré les protestations
d'un grand nombre d'officiers pour avoir écrit qu'ils haïs-
saient la République infiniment plus qu'ils n’aimaïent Îa
France, et qu’on les verrait tôt ou tard préférer leurs idées
à leur pays. Les protestations de ces malheureux étaient
peut-être sincères. Ils n’en sont pas moins allés au combat,
trois ans plus tard, sans aucun désir réel de vaincre. Le
10 mai 1940, extérieurement du moins, l’armée française sem-
blait aussi puissante qu’à aucun autre moment de son his-
toire. Maïe l’écorce seule maintenait l'arbre debout. Sous

l'écorce il n’y avait déjà plus que de la poussière...
LA FRANCE POTAGÈRE à 29

LA FRANCE POTAGÈRE
Juillet 1940.

Au moment même où M. le maréchal Pétain vient d'an-
noncer au monde l'avènement d’une France agricole devenue
le paisible potager de l’Europe totalitaire et chargée de ra-
vitailler en légumes frais les ouvriers des gigantesques usines
allemandes, nos rapports avec Londres s’enveniment un peu
plus chaque jour. La nouvelle France agricole et bucolique
redevient guerrière pour défendre la pacifique, l'inoffensive
Allemagne, contre le militarisme anglais.

Une haute personnalité tentait dernièrement de me ras-
surer — toutes les hautes personnalités sont rassurantes — en
m’affirmant que nous étions dans une période de transition.
C’est exactement ce que le bourreau pourrait dire au con-
damné en lui passant le nœud coulant autour du cou.

Les porte-parole de la France agricole sont peut-être ex-
perts en agriculture, mais la simple logique n'est pas leur
fort, Sont-:ls « réalistes », ou ne le sont-ils pas ? Car c’est au
nom du réalisme qu'ils se sont efforcés de justifier l'armistice.
« Pas de sentiment ! » répétaient alors ces messieurs. En
sisnant une capitulation qui mettait pratiquement toutes les
forces de notre paye à la disposition du vainqueur, afin qu'il
püt s'en servir contre nos anciens alliés, ces cœurs de bronze
n’ont pas frémi. Maïs à la nouvelle du désastre d'Oran, ils
donnent libre cours à leur douleur, protestant, sanglotant,
prenant le monde à témoin de leur malheur. Îles auraient
signé vingt capitulations sans broncher, maïs les coups de
canons ont eu tout de suite raison de leur stoïcisme. Ces
cœurs de bronze ne sont de bronze qu à la honte.

Les hommes de ma génération ont trop vu mourir pour
perdre le contrôle d’eux-mêmes à la pensée qu'un certain
nombre de marins français ont payé de leur sang une faute
dont ils n'étaient pas les auteurs. C’est une chose très natu-
relle que de mourir à la guerre et — contrairement à ce
qu’imaginent les lâches — c’est une chose très simple, accom-
plie presque toujours simplement, car la guerre simplifie
X LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

la terre que jaime, de l’autre côté de la mer, la terre que
j'aime, le peuple que j'honore, dont l’ardente fidélité, aux
jours les plus sombres de ma vie, m'a servi d'exemple et
rendu l'espoir. Amis de mon pays, la France tient bon. Je
suis ici pour vous dire que la France tiendra bon. St je vous
le dis, c’est que je le pense, car vous savez bien que je ne
vous at jamais menti. Les générations actuelles sont les plus
médiocres que la France ait jamais connues, mais chaque jour
qui passe les décime, l'heure viendra où elles rempliront les
cimetières, et je me demande si elles seront seulement capa-
bles d’engraisser, mortes, une terre qu’elles n'ont pas su dé-
fendre, vivantes. La France doit tenir bon jusque-la. J'écris
ces lignes sans haine et sans mépris pour ces condamnées. Il
faut qu’elles disparaissent pour que disparaissent avec elles
les mensonges mortels qui ont hideusement proliféré sur leur
médiocrité, et où nous les voyons maintenant retranchées,
sans espoir de les en faire sortir jamais. Il y a eu des colla-
borateurs, mais la collaboration était un mensonge. Il y a
eu des résistants, mais la résistance était un autre mensonge.
Il y a eu la Victoire, qu’on n'a tout de même pas osé appeler
Victoire, par un reste de pudeur, mais Libération. Et cette
libération était aussi un mensonge, et le plus grand de tous.
Menteurs, vous n'avez pas libéré la France. C’est la France
qui, avec l’aide du fossoyeur, jour après jour, se libère de
vous.

Amis de mon pays au Brésil ou dans le monde, la France
üiendra bon. La France, comme on dit, tiendra le coup. La
France a cédé sur Le plan national, non pas que la tâche
dépassät ses forces, mais précisément parce qu’elle était au-
dessous, qu’elle ne lui permettait pas d'utiliser à plein ses
ressources, en un moment de l'Histoire où une grande
nation doit réussir coûte que coûte à s'engager tout entière
ou périr étouffée. La civilisation moderne, je veux dire l’état
de choses auquel on donne ce nom, mais qui n’est que l’en-
semble des valeurs humaines mutilées et déplacées, mise à
la mesure d'une humanité despiritualisée, a inventé cette
forme particulièrement abjecte de l’avarice collective qu’on
«appelle le nationalisme, exploitation de l’idée traditionnelle
de patrie —— préalablement vidée de toute signification reli-
gieuse — aux fins d’une concurrence économique impitoya-
ble. Depuis près de deux siècles, la France — réduite à n’être
qu'une usine entre d'autres usines, condamnées chacune à
fabriquer de plus en plus, jusqu'à ce que lécrasement des
LE SUICIDE DE STEPHAN ZWEIG 195

LE SUICIDE DE STEFAN ZWEIG

Fevrier 1942.

Léon Bloy a écrit que nous devions la vérité aux morts.
Du lieu de repos — locum refrigerii lucis et pacis — où il
lui est donné d'observer désormais ce monde qui apparaît à
nos yeux mortels comme l'exposition permanente de toutes
les formes de l'ignorance ou de la haïne, maïs dont nous sau-
rons certainement un jour qu'il est perdu dans l'immense
pitié de Dieu comme un petit caillou dans la mer, M, Ste.
phan Zweig voit la vérité mieux que nous, et je suis sûr qu’il
prélérerait le silence à certains panégyriques de son acte
désespéré. Peut-être même ces grossières apologies du sui-
cide, auxquelles il sert malgré lui de prétexte, pèsent-elles
lourdement sur son âme, retardent-elles pour lui l’heure de
la réconciliation souveraine, peut-être attend-il de notre ami-
tié ce dernier service de, parler en son nom à des malheureux
que tente aussi le désespoir, qui, à l'heure où j'écris ces
lignes, entraînés par l'exemple, sont prêts à s’abandonner, à
se renoncer, comme il l’a fait lui-même... Je ne parle pas
ainsi seulement en. chrétien. Tout homme raisonnable, chré-
en ou non, doit convenir qu’il ignore tout de cette mysté-
rieuse solidarité qui lie sans doute les vivants aux morts. Dès
lors, pourquoi nous croire quittes envers les disparus par des
flatteries grossières, et qu’ils ne sont plus en état de repous-
ser, même s&i elles offensent ou désolent leurs ombres ?.…

Le suicide de M. Stephan Zweig n’est d’ailleurs pas un
drame privé. Avant même que la dernière pelletée de terre
lüt retombé sur le cercueil de l’écrivain célèbre, les agences
en transmettalent déja la nouvelle au public universel. Des
milliers et des milliers d’hommes qui tenaient M. Zweig pour
un maïtre, l'honoraïent comme tel, ont pu se dire que ce
maître avait désespéré de leur cause, que cette cause était
perdue. La cruelle déception de ces hommes est un fait beau
coup plus regrettable encore que la disparition de M. Ste-
Phan Zweig, car l'humanité peut se passer de M. Stephan
 

CETTE GUERRE N’EST PAS PURE 385

grouiller de toutes parts autour des places et des profits.
Même en ce lointain Brésil, impossible de faire un pas sans
risquer d'en écraser un. Si le thermomètre n'avait pas baïssé
de nouveau, nous aurions été dévorés par ces cancrelats.

Il y a un temps pour la lutte, il y a un temps pour l’apaise-
ment, Un apaisement prématuré me semble mille fois plus
à craindre qu un apaisement tardif. Ce n’est pas lorsqu'un or-
ganisme se défend encore contre l'infection de laquelle ül a
failli mourir qu'on s'efforce de faire tomber la fièvre. Mieux
vaut que notre pays entre en convalescence un peu plus tard
qu'il ne serait nécessaire que de le voir iraîner des années
dans ses veines un sang impur. Certes, mes lecteurs du Bre-
sil le savent, je n’ai jamais prétendu rendre le général Giraud
responsable du giraudisme, j'ai toujours cru que le girau-
disme avait joué vis-à-vis de ce militaire le rôle du maladroit
qui, se sentant couler à pic, se cramponne au maître-nageur
risquant ainsi de l'entraîner au fond avec lui. Ceci dit, rien
ne mempêchera d'ajouter qu’à tous les amis de la France le
siraudisme apparaissait hier encore comme un pétainisme
passé de la forme aiguë à dla forme chronique.

En rompant aujourd'hui un silence forcé de plusieurs lon-
eues semaines, je voudrais d'abord saluer les délégués et les
mandataires de la résistance nationale qui se rencontrent en
Afrique avec les représentants des comités de la France com-
batiante à l’étranger. Le pays attend d'eux tous qu'ils maïin-
ennent ferme, claire, inflexible, la conscience du pays. Oui,
je le répète encore une fois, l’héroïsme, comme l’amour, n'a
qu'un temps. Passé ce temps précieux, ce n'est pas le héros
qui se fatigue de sauver le monde, c'est le monde qui se fati-
gue de l’héroïsme de ces héros, J’ai assez raillé depuis vingt
ans les anciens combattants de la dernière guerre, retournés
si vite au cache-nez, aux pantoufles, à la flanelle — déimobi-
lisés corps et âme, démobilisés jusqu’au trognon — pour
avoir le droit de dire qu’ils ne pouvaient guère faire autre-
ment. Un saint reste un saïnt dans un monde médiocre, mais
le héros est de nature beaucoup plus fragile. Quoi qu'il
arrive, pour arracher, le moment venu, la paix aux menteurs,
pour mettre la paix en route, ceux qui portent aujourd'hui
toute l’espérance de la patrie ne disposeront que d’un peu
472 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Ce rôle n’est pas le mien. Depuis six semaines, j'entends
commenter par les uns ou par les autres les événements de
Grèce, d'Italie. Peut-être ai-je le droit de me rendre à moi-
même ce témoignage qu'ils n’auront pas beaucoup surpris
ceux qui me lisent. Le péril, d’ailleurs, n’est pas dans ces
événements eux-mêmes, il est dans les réactions brutales, ins-
tantanées, presque imprévisibles, des opinions nationales en
Amérique, en Angleterre. Et ceux qui m'ont le plus âprement
critiqué seront bien forcés aujourd'hui — ou le seront demain
— d'accorder que ces réactions nationales sont d’autant plus
violentes qu'on a entretenu plus longtemps le public dans
des mensonges ou des illusions qui laissent les malentendus
s’aggraver jusqu’au point de rupture. Les hommes d'Etat con-
tmuent de croire que le demi-sommeil de l’opinion facilite
leur tâche, Il la facilite, en effet, jusqu’au jour où l’opinion,
réveillée en sursaut, est prise d’un accès de folie furieuse.
Tout le monde sait — ou saura — que cette guerre n’est
nullement une guerre désintéressée — une croisade — maïs
si chaque peuple reconnaît volontiers l’égoïsme du voisin,
la propagande l’a depuis longtemps persuadé qu’il est lui-
même irréprochable, qu’il ne se bat que pour l’honneur, la
gloire et la liberté des autres. Il s’ensuit qu’à la première
injustice dont il est victime, ignorant celles qu'il a lui-même
commises, il se trouve prêt à toutes les extrémités. Car c’est
encore une «erreur absurde, soigneusement répandue par les
démagogues, que les peuples ne veulent pas la guerre. Ïls
ne veulent peut-être pas la guerre, mais ils en veulent les cau-
ses, et, lorsque la catastrophe est devenue presque inévitable,
ils se jettent dedans avec frénésie, pour la raison que les
leçons de la précédente ne leur ont servi de rien.

On m’accuse d’être pessimiste. Maïs je puis prouver à tout
lecteur de bonne foi que, depuis 1930, les événements ont de
loin dépassé mes modestes prévisions. Il est vrai que je n'ai
jamais été dupe de certaines rivalités d'intérêts soigneuse-
ment dissimulés sous le masque de l'idéologie démocratique,
mais je n'aurais sans doute pas osé prédire que, biens des
mois sans doute avant la déroute de l’ennemi commun, un
journal, comme le New York Sun, pourrait parler ouverte-
112 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

pé l’inflexible orgueil britannique, qui pourrait dire, avec
certitude, ce qu’elle serait aujourd'hui ? C’est là le secret de
Dieu qui sonde le cœur des hommes et des races. Maïs il me
sera peut-être permis de rappeler que, au début de lété 1918.
les armées de Ludendorff étaient à quatre-vingts kilomètres
de Paris, et que, au témoignage même de l’auteur du Mein
Kampf, l'Allemagne s’est effondrée en pleine victoire.

Parce que nous sommes en guerre, le public ne veut plus
voir que les faits de guerre, comme si la guerre devait tout
régler, comme si la loi de la guerre abrogeait toutes Les autres.
I] n’en est rien cependant. Les batailles gagnées font beau-
coup de bruit, beaucoup de fumée, mais elles n'ont jamais
réussi qu'à retarder ou à accélérer le cours inexorable des
grands mouvements historiques. IL en est des victoires comme
des chefs-d'œuvre de l’art ou des découvertes de la science.
Aux yeux du vulgaire, le génie d'un poète ou d’un inventeur
apparaît comme un phénomène absolument gratuit, un mira-
cle, Nous savons, au contraire, que le génie est toujours un
épanouissement, que, s’1l [ui arrive de précéder son siècle, il
n'en est pas moins porté par lui, qu'il agit toujours dans le
sens de l’histoire. Les bataïlles gagnées par l’Allemagne sont-
elles, oui ou non. dans le sens de l’histoire ? L'heure de l’Al-
lemagne a-t-elle sonné, ou est-ce seulement l’heure de M. Hit-
ler, l'heure du grand état-major allemand ? Si l’Europe n’est
pas mûre pour l’ordre allemand, si la culture allemande, dont
je ne songe nullement d'ailleurs à nier le prix, n’a pas atteint
ce point d'humanité, d’universalité, qui lui permettrait d’ab-
sorber, d’assimiler les forces spirituelles, politiques, natio-
nales, du continent qu’elle contrôle, ses victoires foudroyantes
ne sont que des événements militaires, des réussites techni-
ques, aboutissant à un immense gaspillage de vies humaines
dont la mémoire des hommes gardera longtemps l’épouvante,
mais qui ne changera rien à leur destin.

À ceux qui me demandent pourquoi ma confiance redouble
en des jours où beaucoup de nos amis sont tentés de perdre
la leur, je répondrai une fois de plus que ce n’est pas la
guerre allemande que je crains le plus, car la guerre alle-
mande n'est rien si elle n’est une préparation à la paix alle-
mande — c’est la paix allemande que je n’ai cessé de redou-
PRÉFACE 3

et de cœur. Nous savions que, si la haïne des dictateurs était
un péril plus proche et plus certain pour la France, l’incom-
préhension jalouse des démocraties ne nous était guère moins
redoutable. Pour ma part, il y a longtemps que je ne croyais
plus à une contradiction foncière entre le capitalisme inter-
national et le féroce nationalisme des Dictatures Totalitaires.
J’estimais que la plupart des problèmes qu’on a coutume de
se poser à leur sujet se trouveraient facilement résolus par
une juste application du principe élémentaire, connu en phy-
sique sous le nom de principe des vases communicants. N'im-
porte ! Que les démocraties acceptassent sans discussion —

ou même avec un pieux respect — la manœuvre à la fois si
ingénieusement perfide et si grossière — comme toutes les
inventions de la propagande allemande — c'en était trop

pour notre raison et pour nos Cœurs.

À voir ainsi associer le premier Verdun au second Rethon-
des, le souvenir du sacrifice intégral à la capitulation totale,
comme si l’un justifiait l’autre, nous distinguions avec épou-
vante, ainsi que les ombres dans a nuit, les complicités
mystérieuses orientées vers un but commun : la ruine du
prestige français, la Démission de la France. De ces compli-
cités étrangères, Pétain n’était que l'instrument presque 1irres-
ponsable. Mais de la démission française, il était bien plus
que le symbole, il était le prêtre et l’officiant. Si je ne crai-
onais cette application presque blasphématoire des paroles
du Saint Sacrifice, je dirais qu’en lui, avec lui et par lui la
France s’était renoncée. La France s’était reniée. Quoi que
nous fissions, notre pensée revenait sans cesse à ce vieux
militaire déchu, auquel s’appliquait admirablement tout ce
que Péguy écrivait jadis, à propos de Jaurès, sur la trahison
de la Mystique au profit de la Politique. Certes, en ce qui
me regarde, je ne saurais m’accuser de l’avoir jamais assez
estimé pour être capable de le haïr. Ce que j'aurais seulement
été tenté de respecter en lui, c’est un fond de candeur popu-
laire. Sorti de très bas, il était naturel que sa conception de
l'Ordre fût celle d’un garde-chasse ou d’un gendarme. La doc-
trine de la prétendue Révolution Nationale nous laissait donc
parfaitement indifférents, cela va s’en dire. Nous la voyions
bien telle qu’elle était : un pot-pourri de toutes les thèses
RACE CONTRE NATION {7

iérieur d'une société traditionnellement organisée peuvent
toujours, tot ou tard, être arbitrés. Maïs qui arbitrera de-
main la lutte colossale de la race contre les nations ? L'in-
ternationalisme lui-même n’est que la déformation d’une idée
juste, car enfin il y a des intérêts communs plus précieux
que les intérêts nationaux. Il y a un droit international. Il
n'y aura jamais de droit « interracial ».

Il n’y aura jamais de droit interracial pour une raison très
simple. Les nations peuvent fusionner entre elles. La civili-
sation en a fait des personnes morales, müries par l’expé-
rence et qui n’ayant réalisé leur unité que lentement, grâce
aux concessions réciproques des diverses races qui les com-
posent, sont naturellement inclinées à une politique exté-
rieure de collaboration, d'arbitrage. Les races, au contraire,
ne sauraïent fusionner sans se corrompre. Rien ne leur im-
porte que de se garder intactes, incorruptibles, et le senti-
ment qui les exalte ne peut être que celui d’une supériorité
absolue, d’une sorte d'élection mystique, indiscutable, incon-
trôlable, puisqu'elle leur a été conférée par le sang; elle est
la supériorité du sang. Quelle autre mission pourraient-elles
assumer dans le monde sinon celle d'anéantir tout ce qui ne
leur ressemble pas ? Car tout ce qui ne leur ressemble pas
les menace, est une menace à leur intégrité, à leur pureté.
C'est dans cet esprit que les juifs ne se contentaient pas de
vaincre les non-juifs, ils exterminaient les vaincus. C’est pour
la même raison que la nouvelle race élue, la race allemande,
extermine les juifs, ou les fait exterminer par les natione
réduites au rôle de servantes, appelées à collaborer ainsi à
la préservation du sang sacré, du sang des maîtres.

Jamais un tel coup. n’a été porté à la civilisation occiden-
tale, c’est-à-dire à l’ancienne chrétienté ! Maïs les chrétiens
eux-mêmes ne semblent guère en mesurer la gravité. Ils s’ef-
forcent de croire que le racisme est une idée abstraite, une
idée de professeur, et ils laissent aux autres professeurs le
soin de la réfuter, en un certain nombre d'articles pesants
que personne ne lira. L'Eglise a formé les patries, créé un
type idéal de patrie, aussi différent de celui de la patrie anti-
que qu'un saint Francois d'Assise peut l'être des Sages du
Portique ou de leurs disciples, d’un Sénèque ou d’un Caton.
L’ALLEMAGNE TOMBE 497

Âu cours d’une de ses remarquables transmissions irradiées
de San-Francisco, M. Jayme de Barros, secrétaire de la délé-
gation du Brésil à la conférence, déclarait dernièrement que
le monde sortait de la guerre sans illusions. Que M. Jayme
de Barros se rassure ! Si le monde était vraiment revenu de
ses illusions, il exigerait qu’on inscrive sur les listes des cri-
minels de guerre les noms de ceux qui lui ont cyniquement
fait croire que cette guerre était idéaliste, et qu’elle s’achè-
verait par une paix plus idéaliste encore. Le monde a peut-
être perdu un certain nombre d'illusions, maïs il en réclame
d’autres, et ses fournisseurs habituels vont s’empresser de lui
en donner. Cette prévision ne semble pas d'ailleurs inquié-
ter beaucoup les démocrates, c’est là pour moi, je l’avoue,
une grande surprise. Que l'opinion publique ne soit plus
capable de se renseigner honnêtement, que la technique de
l'information et celle de la propagande se confondent au point
que l'information soit toujours tendancieuse, voilà qui devrait
les remplir d’indignation. Supporteront-ils que l’énorme ma-
chinerie de la diffusion des nouvelles et des idées reste aux
mains des trusté, en attendant que l'Etat la leur arrache,
devenant aïnsi le trust des trusts, le trust unique et omni-
potent ? Nous savons, en effet, que l’opinion publique n’est
déjà plus depuis longtemps la somme des opinions indivi-
duelles, les citoyens ne peuvent plus penser que par masses.
Il s'ensuit qu’il est désormais possible de renverser l’opinion,
comme un mécanicien de locomotive renverse la vapeur. Cela
est vrai pour toutes les opinions, y compris l’opinion catho-
lique. Fasciste ou, du moins, fascisante hier, elle sera demain
démocrate, Mon distingué confrère, le Père Arlindo Vieira,
flétrit l'étatisme, et un autre père Jésuite déclarait récer-
ment que {a démocratie américaine est une invention de sa
compagnie. On écrira aussi bren demaïn que la Sainte Inqui-
sition n’a été instituée que pour défendre la liberté de pen-
ser contre les tyrans monarchiques. Ces inventions de carna-
val m'écœurent !

Chers ‘amis brésiliens, vous vous étonnez parfois, peut-être,
de me voir «ei sceptique à l'égard des grandes démocraties.
C’est d'abord que je crains qu'elles ne mangent les petites
278 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

sautent les forts et les arsenaux, sous un ciel de jugement
dernier, Mes amis savent que je n’ai pas été dupe un seul
instant de ces grossières fantaisies, elles portaient trop visi-
blement la marque de ceux qui les avaient imaginées. Une
certaine technique peut tout imiter, tout feindre, eauf la ve-
ritable grandeur.

Me permettra-t-on d'aller jusqu’au fond de ma pensée ©
Les scènes terrifiantes proposées à la crédulité du public ne
rappelaient aucun épisode de notre histoire militaire : elles
auraient fait plutôt penser à certains récits bibliques, ou,
par exemple à la prise de Jérusalem par Titus, lorsque les
femmes juives égorgeaient leurs propres enfants pour les jeter
ensuite, du haut des tours du Temple, sur les légionnaires
romains. Les auteurs de ce mauvais film seraient-ils juifs,
comme d ailleurs la plupart des auteurs de films ? Je ne re-
connais rien des traditions ni de l'esprit de notre peuple
dans cette espèce de sublime hystérique.

Notre flotte n’a pas combattu, notre escadre s’est rendue
sans combat, telle est la vérité. Notre flotte s’est détruite
elle-même. On peut donner tous les noms qu'on voudra à
ce gaspillage colossal de la force française, je refuse d’asso-
cier une opération de sabordage, préparée et exécutée me-
thodiquement, à la mémoire honorée de tant d'états-majore
et d'équipages qui, depuis que nos couleurs flottent sur les
mers, se sont fait sauter plutôt que de se rendre. Et d'ail-
leurs notre flotte n'eût pu se faire sauter plutôt que de se
rendre, pour la raison qu’elle s’était déjà rendue avec Pétain,
qu'elle n'était plus, avec Pétain, depuis l'armistice, qu'un
instrument de chantage, de marchandage, au service d’une
politique d’expédients. L'héroïsme proposé à notre admira-
tion par les agences est celui de Rethondes et de Montoire,
J’héroïsme de l'expiation. Dans la rade magnifique où Bona-
parte a vu jadis se lever sa jeune gloire, les bâtiments aux
noms illustres sont morts à la place des hommes.

#
#

À ceux qui se scandalisent de telles paroles, je répondrai
qu’ils ne peuvent faire autrement que de convenir avec moi
498 LE CHEMIN DE. LA CROIX-DES-AMES

avant de se dévorer entre elles. Que voulez-vous ? La liberté
est partout en péril, æt je l’aime. Je me demande parfois si
je ne suis pas l’un des derniers à l’aimer, à l’aimer au point
qu'elle ne me paraît pas seulement indispensable pour moi,
car la liberté d'autrui m'est aussi nécessaire. L'idée que la
liberté puisse disparaître peu à peu d’une civilisation techni-
que où, en effet, elle n’a pas de place, m'est, à la lettre, into-
lérable, Hélas ! à quoi bon la maintenir par des artifices,
dans les institutions, si elle n’est déjà plus dans les cons-
ciences ?

Je ne veux plus distinguer désormais entre ceux qui veulent
me la prendre et ceux qui prétendent ne m'en laisser que
l'apparence. Je ne veux pas que le monde ait à choisir demain
entre la dictature des faux dieux et la démocratie des robots.

 

LAVAL

25 mat 1945.

Laval est le type achevé de cette espèce — malheureuse-
ment très nombreuse — de politiciens qui commencent leur
carrière politique à l’extrême-gauche pour la terminer à l’ex-
trême-droite. La bourgeoisie capitaliste méprise ceux qui la
servent par conviction ou par sottise. Elle ne se croit réelle-
ment défendue que par la corruption, elle ne met sa con-
fiance que dans les corrompus. Voilà certainement pourquoi,
avant la dernière guerre, tant de journaux prétendus révo-
lutionnaïres étaient secrètement subventionnés par elle.

Laval est un corrompu. Tout corrompu est aussi un cor-
rupteur. [l a trahi le peuple dont il était sorti, bien avant
de trahir la France. On ne comprendrait pas qu'il échappât
au châtiment capital.

Mais le châtiment des hommes de sa sorte ne devrait pas
nous faire oublier ceux qui les ont soutenus de leur prestige.
Aux yeux des gouvernements anglais ou américaïns d’avant-
00 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

En parlant ainsi, je suis sûr de ecandaliser un grand nombre
d’esprite brillants et frivoles qui croient que l'histoire du
monde se fait dans les chancelleries, les comités parlemen-
taires ou les salles de rédaction. Je scäandaliserai plus encore
quelques Français du Brésil, quelques amis brésiliens de la
France, auxquels l’expérience des dernières années na rien
appris, et qui cro:ent de bonne foi servir mon pays en substi-
tuant à la réalité sanglante une espèce de scénario naïf qui
rassure leur optimisme. Ont-ils compris la leçon de Dakar
Croient-ils, par hasard, honorer la France en expliquant par
de simples malentendus un fait aussi imprévisible, aussi
énorme que la foudroyante faillite d’une armée dont la tradi-
tion militaire est aussi vieille que l’Europe ? Je fais volon-
tiers la part de l'illusion, de l'ignorance, de la trahison. Tou-
tes ces causes suffiraient peut-être à expliquer l'ahurissante
série de faux pas qui nous a jadis conduits à Munich. Mais
quoi ! L’Angleterre, elle aussi, a été à Munich, elle y a même
été la première, et nous savons aujourd'hui que l’égarement
de l’esprit n’a pas entamé son cœur intrépide. Si je croyais
qu'un peuple peut perdre en vingt ans une vertu héréditaire
aussi intimement liée au sang et à la race que le courage phy-
sique, je me tairais, mais je ne le crois pas. Le courage phy-
sique est, au contraire, ce qui survit, chez les peuples comme
chez les individus, à presque toutes les déchéances. On dit
que notre jeunesse a perdu sea foi en elle-même, en ses desti-
nées. De quelle jeunesse s'agit-il ? Voilà des années qu’une
propagande incessante fait peser sur ce qu'elle appelle, dans
son jargon, « les jeunesses de gauche » [a responsabilité
d’une crise morale dont les causes me paraissent autrement
profondes. Quiconque a la moindre expérience de la guerre
sait qu'une armée vaut par ses cadres, et ce n’est pas parmi
les militants des syndicats rouges que l’armée recrutait ses
cadres. Bien mieux ! la marine françaïse, et particulière-
ment l’aviation de la marine, semble aujourd'hui, plus qu’au-
cune autre arme, atteinte par l'esprit de Compiègne. Or la
marine est nettement « réactionnaïre », pour continuer à par-
ler le même langage démodé. J’ose affirmer qu'aucun des
jeunes aviateurs qui viennent de bombarder Gibraltar après
s'être opposés, 1l y a cinq mois, au débarquement de M. Man-
84 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

avons honnêtement donné ce que nous avions à donner. Ïl est
certain que nous avions beaucoup reçu nous-mêmes au cours
des âges. Ce que nous avions reçu, nous l’avons magnifiquement
restitué, nous ne devons rien. Quoi qu'il puisse espérer de
l'avenir, tout homme resté fidèle à l’esprit sait que notre dix-
septième siècle a été la dernière grande étape de la civilisa-
tion occidentale, que l’ordre français n’a pas eu d'héritier
légitime, qu'aucune culture réellement désintéressée n’a
encore euccédé à la nôtre. Après nous le monde na
exploité que le profit, le monde e’est organisé, non pour
connaître, mais pour jouir. Le monde a cru s'enrichir alors
qu'il sappauvrissait de tout ce qui le faisait riche, de toutes
les richesses vraiment communes aux hommes, et la hideuse
logique du profit devait le conduire à l’état ridicule où nous
levoyons maintenant. Incapable de vider ses gigantesques
entrepôts, gorgé de richesses dont son avarice refuse d’alié-
ner la moindre parcelle sans bénéfice, prisonnier d’un sys-
tème économique qui grossit indéfiniment la production maïs
lui ferme une à une toutes les issues, il préfère détruire ses
stocks à coups de canon plutôt que d’avouer son erreur, de
redevenir humain.

Je désespère de ce monde, ou plutôt je n’ai jamais rien
espéré de lui. Je le vois se jeter dans la servitude, et il nous
fait rire lorsqu'il prétend nous prouver qu'il s’y jette par un
libre choix. J’ai passé de tristes jours, et lorsque je pense à
ces derniers mois, il me semble que j'ai traversé l’enfer, maïs
cette épaisse nuit est déjà derrière moi. Dans l'excès de l'hu-
miliation, dans la surabondance de la honte, j'ai fini par
reprendre conscience de mon pays. Si j'avais, comme tant
d'autres, refusé d'avouer l’humiliation, discuté avec la hontc,
rejeté la part du déshonneur, je me débattraïs encore dans
une contradiction intolérable, je ressemblerais à ces pauvres
gens de Vichy qui se rengorgent et font la roue, la chaîne au
cou. Justifier son pays n'est le plus souvent qu’une manière
sournoïse de se justifier soi-même, et d’ailleurs il est plus
facile de justifier son pays que de le sauver, cela coûte beau-
coup moins cher. Je n’ai pas cherché à justifier mon pays,
je me souviens trop d'avoir été son soldat pour accepter de
devenir, dans ma vieillesse, son avocat, Peu m'importe ce
310 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

pour tous. Il est vrai que dans l’admirable discours qu il vient
de prononcer, le président Roosevelt s’élève avec indignation
contre toute idée de compromission avec les Quislings. Ces
sentiments élevés du président Roosevelt n’engagent nulle-
ment le futur Congrès américain. Si, au lendemain de l’ar-
mistice, le fasciste Peyrouton, aidé par les troupes du géné-
ral Giraud, soigneusement équipées pour cette besogne, pré-
tend imposer à la population française affamée et désarmée
une nouvelle « pétainerie », je pense qu il serait peu sage de
croire que nos alliés américains feront alors autre chose que
de nous conseiller la patience, C'est au nom de la poltique
d'intervention qu'on aura porté au pouvoir Peyrouton, c'est
au nom de la politique de non-intervention qu’on l'y laissera.

On me demande parfois ce que je pense du général Gi-
raud. Mon Dieu, c’esi bien simple !… Comme Pétain — au-
quel il ressemble d’ailleurs physiquement d’une manière
surprenante — Giraud est chargé d'assurer la protection
d'une certaine bourgeoisie française dégénérée, dénationali-
sée par l’avarice et la peur, et qui avait fait ce rêve en 1940
d'obtenir de Hitler la sécurité pour ses coffres-forts, au prix
du sacrifice de la patrie. Maïs le rôle de Giraud auprès des
Américains est plus difficile encore que celui de Pétain, Car,
ce que les collaborationnistes ont à sauver aujourd’hui par
son aide, ce n'est plus seulement leurs coffres-forts, c’est leur
peau. |

PÉTAIN OU GIRAUD

F évrier 1943.

Je sais combien il est indiscret de «se citer soi-même. Que
m'importe, si je crois aujourd'hui utile de le faire. Parlant
du drame français, j'écrivais il y a deux années environ,
dans ce journal même, dont j’ai reproduit plus tard l’essen-
tiel dans ma « Lettre aux Anglais » : ce drame est sans per-
sonnages, c’est un drame anonyme. Tout s’y passe dans la
coulisse, la scène est vide. Il faudrait la remplir par de sim-
388 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

d'hui par l’internationale des banques et des trusts que dé-
roncent Roosevelt et Wallace, contre le monde qui cherche
à naître, Il s’agit de confisquer une fois de plus, au profit
d'un système d’intérê s part:culiers qu'on fait passer pout
l’ordre, l'espérance de millions d’hommes, tandis qu’elle est
encore vague, indéfinie. Tel est le sens de ces programmes
et de ces « plans >» que personne n’a jamais lus, dont l’exis-
tence reste enveloppée de mystère, mais qui servent de ga-
rantie, de caution, aux promesses formulées en toute occa-
sion par les propagandes. Lorsqu'on a solennellement an-
noncé la très prochaine et totale conciliation d'intérêts si
contraires qu'en ce moment même, en pleine guerre, la me-
nace du désastre commun ne suffit pas toujours à leur inspi-
rer une espèce de trêve, 1l est évidemment 1irès utile d’invo-
quer mystérieusement Îe travail des techniciens auxquels
nous devrons demain la solution d’une série de problèmes
dont le moins ardu est encore plus compliqué que celui de la
quadrature du cercle. — «+ Ne vous inquiétez pas, tout cela
est dans le plan, murmure-t-on à l'oreille des scepiiques. Maïs
ne nous demandez pas trop de précisions : l’ennemi les uti-
Hserait sûrement. Ah ! si Hitler nous chipaït les plans de la
démocratie future ! Quelle veine pour Goebbels! »..Cest
ainsi qu on persuade Îles peuples, selon le mot fameux mis
à la mode en 1914, de ne pas « chercher à comprendre ».
Le peuple ne cherche plus à comprendre, et même il prend
le goût de ce détachement, il tombe peu à peu dans l'opti-
misme superstitieux de l’incurable, qui se garderait bien de
demander des éclaircissements au médecin, même si celui-ci
était disposé à lui en donner. Le peuple ne cherche plus à
comprendre et, si quelqu'un montrait l’intention de compren-
dre pour lui, ses endormeurs n’auraïent aucun mal à tour-
rer sa fureur contre l'agitateur, l’empirique, flétri aussitôt
par eux du nom de démagogue, et dont le zèle ignorant Yris-
querait de rendre inutilisable, au dernier moment, le chef-
d'œuvre des techniciens, le fameux plan. « Il va faire rater
le plan >» ! tel serait bientôt le cri unanime. Et, quand ce cri
retentit, le peuple n'est jamais loin de pendre ses meilleurs
amis et d’applaudir à la mort des Gracques, à la défaite de
Marius, à l’avènement de Sylla.
200 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

vainqueur na cessé de redouter une explosion de l’orgueil
national, ou du moins une crise aiguë de désespoir. Il a
maladroïtement essayé de cacher à la France sa honte, et
nous avons toujours sur le cœur ses hypocrites éloges à nos
troupes, le dégradant témoignage porté par lui en faveur
d'une armée jetée en quelques semaines, de culbute en cul-
bute, sans pouvoir reprendre haleine, de la Meuse à la Ga-
ronne.., Ôi l'intérêt de Hitler était de nous dissimuler la
honte, le nôtre était donc assurément qu’on nous la rendit
sensible. Loin d’endormir la conscience nationale, il eût fallu
la réveiller coûte que coûte, y porter le fer rouge. Au con-
traire, on a préféré traiter la France comme une femme
nerveuse, irresponsable, sans comprendre que cette indul-
gence était exploitée par la propagande allemande ainsi
qu'un eigne de mépris. Les égards montrés à Pétain n'ont
certainement pas converti un seul anglophobe, mais ils ont
gravement compromis les Français restés fidèles à l'alliance,
ils les ont rendus ridicules.

Les lecteurs du Times croient sans doute que le Maréchal
a refusé jusqu'ici notre flotte à l'Allemagne par reconnais-
sance envers un journal qui le traïitait poliment, Qu'ils con-
tinuent à le croire ! Les lecteurs du Times sont assurément
des gens très distingués, maïs leur opinion sur ce point,
comme sur beaucoup d’autres, est négligeable, car leur :ïn-
fluence est nulle dans le monde. Ce n’est donc pas à leur
intention que je me permets d'affirmer que, si Pétain na
pas encore signé avec l'Allemagne un traité de collaboration
militaire, c’est que l’Allemagne n’a pas jugé nécessaire de
l'exiger. M. Hitler n’eût pas permis que Pétain fît la poli-
tique de Laval avant d’avoir achevé sa besogne, la besogne
pour laquelle il l’a placé lui-même à la tête de mon pays:
réconcilier les FranÇais, particulierement les classes dirigeantes
francaises, avec la défaite, l’idée de la défaite, les consc-
quences de la défaite; créer même une sorte de mystique de
la défaite, de la défaite considérée comme le principe de
notre rédemption; proclamer notre responsabilité dans la
guerre de 1939, et du même coup reconnaître implicitement
que nous avions voulu aussi celle de 1914; rendre impossible
toute union nationale fondée sur la victoire; maintenir, sous
190 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

preneurs de cinéma lorsqu'un film n’a pas rapporté de béné-
Îices appréciables, et ils ont, hélas ! raison neuf fois eur dix.
Mais le cinéma n'est pas la guerre.

J’admets volontiers que ces questions intéressent peu de
monde, et mes scrupules passeront auprès des gens pratiques
pour une nouvelle manifestation de cette manie raisonneuse
particulière aux Francais. N'importe ! C’est bien comme
Français que je parle. Je sais ce que de telles erreurs nous
ont coûté, je sals quel désastre a été pour l’Europe, en face
d'un grossier pragmatisme, la démission, l’abdication spiri-
tuelle de mon pays. Car bien des années avant que l’armée
française eût capitulé à Rethondes, la raison française avait
déjà déposé les armes, et elles ont été trahies toutes les deux.
Depuis un siècle, la raison française n'a pas été défendue,
elle a été laissée à elle-même, tenue hors des événements, re-
léguée dans les bibliothèques et les instituts, objet d'une dé-
férence purement formelle, sans compréhension et sans
amour. Je ne n'e pas qu’elle ait manqué à sa mission histori-
que. Maïs on lui refusait depuis longtemps toute collahora-
tion effective, alors qu'elle ne saurait donner sa pleine me:
sure que dans le travail en commun, qu’elle ne s'épanouit
que dans une ambiance de ferveur et de sympathie. Enfin,
quand l’affreux malheur s’est abattu sur l'Europe, bien loin
de faire appel à son génie, les démocraties modernes ont pré-
tendu défendre par d'autres méthodes, jugées mille fois plus
efficaces, des valeurs spirituelles et culturelles dont nous
avions traditionnellement la garde, et elles n’ont réussi qu'à
rendre ces valeurs méconnaïssables, à en dégoüter les Fran-
çaïs eux-mêmes. On jugeait, on juge encore notre pensée trop
révolutionnaire — individualiste, anarchiste — comme «1
toute pensée nmétait pas révolutionnaire par définition,
comme si la pensée de saint Thomas n'avait pas été révolu-
tionnaire à l’égard de la Scolastique du XF et du XI siècles,
au point d’avoir été d’abord condamnée par l’évêque de Paris
et l'archevêque de Canterbury. Je n’excuse nullement les
Jacobins de 1793 d'avoir introduit solennellement, dans le
sanctuaire de Notre-Dame de Paris, une femme de mauvaises
mœurs transformée par eux, pour la circonstance, en déesse
Raison. Mais après tout, la raison humaïne, elle aussi, à été
220 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

histoire s’incarne en un homme à tous points de vue si médio-
cre, voilà précisément ce qui nous déchire... Que mes lecteurs
veuillent bien m'’excuser de prendre avec eux ce ton d’ami-
cale confidence, un peu déplacé dans un journal. Maïs ils
savent bien que cette sorte de scrupule professionnel ne sau-
rait Mm'arrêter un moment, car c’est pour eux que j écris, non
pour moi, je mets à leur service tout ce que j'ai, c’est-à-dire
tout ce que Je sais, toute mon expérience du malheur — je
ne possède rien d'autre en ce monde, Il est bon, il est utile,
il est nécessaire qu’ils sachent quelque chose de nos angois-
ses, au lieu de s’en rapporter sur ce point au témoignage de
journalistes yankees, dont la bonne volonté n’est pas dou-
teuse, mais qui parlent dece drame des consciences françaises
sur ce ton à la fois humoristique et sentimental que Holly-
wood a répandu dans le monde. Le drame des consciences
françaises, en 1942, est sans doute beaucoup moins spectacu-
laire qu’en 1940, maïs j'ose dire qu’il a un caractère chaque
jour plus grave et plus urgent, parce que le dénouement
approche. Mes lecteurs savent que je n’ai jamais tenté d’ex-
cuser le honteux armistice. J'ai appelé la déroute, déroute,
et la trahison, trahison. Il ne faudrait pourtant pas me croire
capable de n’ouvrir les yeux sur nos propres fautes que pour
mieux les fermer sur les fautes d'autrui. Ce sont les conser-
vateurs anglais, c'est M. Chamberlain, qui sont les premiers
responsables du sabotage de notre alliance russe, Ce sont les
conservateurs anglais et américains qui ont détourné de Mos-
cou un gouvernement français, d’ailleurs sans caractère et
sans dignité, toujours balancé entre le chantage de la Wilhelm-
strasse et celui du Foreign Office, ne nous donnant en échange
de ce sacrifice que des promesses dont nous voyons très clai-
rement aujourd'hui quelles ne pouvaient être tenues, ou
qu'elles auraient été tenues beaucoup trop tard. Après la vic-
toire des Italo-Allemands en Espagne, l’écrasement des Tchè-
ques, le sabotage des accords militaires russes, nous avons
commencé la guerre dans les conditions les plus désavanta-
geuses, et il est infiniment probable que nous n’aurions pu
tenir seuls deux ans contre la formidable machinerie alle-
mande. Nous aurions fini par succomber, mais nous aurions
succombé avec honneur et l'honneur d'un peuple est mille
capable de faire battre leurs cœurs, de les aider à vivre et à
ourir >».

En parlant ainsi, le maréchal Pétain eût agi non seulement
avec grandeur, mais avec bon sens — et d’ailleurs la vraie
grandeur est toujours d’accord avec le bon sens.

Dans une pièce de M. Paul Claudel, intitulée l'Otage, la
pieuse héroïne, Sygne de Coûfontaine. afin de sauver la vie
du pape, renie le serment fait à son fiancé pour se donner à
un vieillard vicieux, voleur «et assassin, du nom de Turelure
— ce qui, entre parenthèses, donne une idée fâcheuse de l’es-
pèce de catholicisme pratiqué par M. Paul Claudel, car le
Bon Dieu ne laissera jamais son Eglise sans pape, au leu
qu'une fille chrétienne n’a qu’une virginité, qu'un honneur
et qu'un serment. N'importe ! Cette lamentable histoire me
paraît ressembler beaucoup à celle de M. le maréchal Pétain.
Aussi longtemps qu'on a pu raisonnablement croire que M. le
maréchal Pétain s'était donné à M. Turelure, c’est-à-dire à la
honte nationale, aïinei qu’une victime expiatoire, il était per-
mis de se demänder s’il avait agi sagement ou non. Maïs la
suite a prouvé qu'il ne s'était pas contenté de signer le con-
trat d’une main défaïllante. Il a voulu célébrer solennelle-
ment le mariage, et il est apparu aux noces en grand uniforme
de chef d'Etat, et il y a présenté M. Turelure à la nation. Et
voilà maintenant qu'il réclame pour ce conjoint, c’est-à-dire
pour la honte, l’obéissance et le respect qu'il exige pour lui-
même. Sous le nom d’expiation, la honte est ainsi devenue
l'épouse légitime du vieux souverain, la première dame du
royaume, la reine de France. Quiconque lui refuse son hom-
mage commet un crime de lèse-majesté, devient aussitôt un
rebelle, un réprouvé, un impie, digne du poteau d’exécution.
l'elle est la logique de l’infamie. Entre le sacrifice et la honte,
cette espèce particulièrement venimeuse d’imbéciles qui
s appellent eux-mêmes réalistes ont cru très malin de choisir
la honte. Ils ont eu la honte, et ils auront le sacrifice par-
dessus le marché. La honte versera beaucoup plus de sang
que l'honneur n'en eût coûté.
L'ESPRIT DE MUNICH 173

tricheraient encore, même s'ils avaient perdu le goût de tri-
cher parce que, ayant englouti dans la banqueroute muni-
choise tout le profit de leurs tricheries antérieures, ils ne peu-
vent regagner qu’en trichant ce qu'ils ont perdu. Pour les
tricheurs américains enrichis par la vente des fournitures
de guerre au Japon contre la Chine, comme pour les tri-
cheurs anglais qui vingt-sept ans plus tôt ravitaillaient l'AI-
lemagne par la Suède et la Norvège, ou spéculent honteuse-
ment aujourd'hui sur le caoutchouc avec la complicité de
hauts fonctionnaires, il importe que la prochaine paix soit
encore une paix de tricheurs. Tous ces gens-là n'ont jamais
eu qu’un but : ne rien changer à un monde qui facilite leurs
profits — tel est le sens du mot conservateur. Ils souhaïtent
donc que la paix soit la plus grande déception possible pour
les peuples, afin que, découragés de tenter à l’avenir quoi que
ce soit, ils se disent tristement eux aussi : « À quoi bon? A

quoi bon essayer de jouer dans un monde où tout le monde

triche ?.… >» |

Le général de Gaulle n’a pas triché. Il a pris son risque au
moment le plus critique, et il l'a pris tout entier. Alors que
la défaite de l'Angleterre paraissait certaine, même à beau-
coup d’amis de l’Angleterre, il a parié pour la victoire, et
non pas pour le compromis. Le général de Gaulle a parié
pour Churchill contre Chamberlain. Voilà ce que ne lui par-
donnent pas les tricheurs.

L'ESPRIT DE MUNICH

Janvier 1942.

Certains journaux de la presse anglo-américaine commen-
tent chaque fois abondamment les moindres déclarations
favorables du gouvernement de Vichy. Ces commentaires op-
timistes me font cruellement souvenir de ceux que ces mêmes
journaux faisaient jusqu en septembre 1939 des discours de
M. Hitler, et jusqu’en mai 1940 des discours de M. Mussolini.
L'esprit de Munich vit toujours.
GUFRRE TOTALE 05

que, après avoir mis ensemble le nez à la fenêtre, elle vous
enverra au cimetière, étendus fraternellement côte à côte
dans le même fourgon, sur un tas de sciure, avec votre tête
entre les jambes.

GUERRE TOTALE

Février 1941.

J'écrivais, dans un précédent article, que le monde assiste-
rait tôt ou tard à l’inauguration de la guerre chimique, et
qu'il en suivrait le développement avec curiosité. Il a cer-
tainement beaucoup à apprendre sur ce sujet, il n’est pas au
bout de ses surprises. Ce monde de spéculateurs et d'ingé-
nieurs a, au plus haut degré, l’esprit d’invention, maïs il man-
que absolument de prévoyance et d'imagination, il s'est tou-
jours vanté de ne croire qu'à ce qu’il voit, et il ne se voit pas
mourir. Des amis, que l'excès de bienveillance rend aveugles,
m'attribuent parfois des vues prophétiques. Hélas! je n’a1
jamais rien prédit. J’annonce des malheurs que beaucoup
d'autres attendent comme moi, maïs font semblant de ne pas
attendre, parce qu'ils en sont responsables. Le dernier cri
prophétique que ce monde ait entendu fut celui du vieux pape
Pie XT agonisant, et on s’est bien hâté d’étouffer ce cri, on a
mis une grosse pierre dessus, scellée au sceau du nouveau
César. Les princes des prêtres dirent à Pilate : « Ordonne
que le sépulcre soit surveillé par des gardes, de peur que les
disciples ne viennent chercher le mort, et ne disent qu'il est
ressuscité, car cette seconde erreur serait pire que la pre-
mière ».

Je n'ai jamais rien prédit, maïs je veux aujourd’hui, com-
me d'habitude, dire tout haut ce que chacun pense tout bas.
La guerre totale n’est pas la guerre, c’est un phénomène entiè-
rement nouveau, et qu'il faudrait étudier comme tel. La guerre
totale n'est pas la guerre au sens exact du mot, précisément
parce qu'elle est totale, qu'elle est la manifestation totale de
l'instinct de destruction. L'ancien monde, faute de pouvoir
50 : LE CHEMIN DE LA CROIX-DES"AMES

regardent pas. J'ajoute qu’elles ne m'intéressent nullement.
Qui a le droit de condamner a évidemment le droit d'absou-
dre, et d’absoudre quand il lui plaît. Ce qui m'intéresse dans
un tel fait, c’est sa répercussion eur les consciences. L'immo-
ralisme politique de M. Ch. Maurras s’exprimait en 1926 avec
tant de réserves et des « distinguo » si subtils qu'il a pu
tromper un grand nombre de prêtres éminents, parmi les-
quels un des premiers théologiens de ce temps, Son Enn-
nence le cardinal Billot, qui, douloureusement partagé entre
sa conviction intime et 6es devoirs d’obéissance, a préléré
_— fait bien rare dans l’histoire de l'Eglise — sacrifier son
titre et sa pourpre, mourir simple religieux dans une muai-
son de sa société. En 1938, au contraire, l’immoralieme poli-
tique ne s’exprimait plus en formules plus ou moins obscures,
il s’affirmait en actes retentissants, d’une portée universelle.
L'opinion catholique, jadis presque toute entière soulevée
contre M. Ch. Maurras, accueillait le coup de force de
M. Mussolini avec une curiosité sympathique.

On pourrait citer beaucoup d’autres exemples de cette
prodisieuse faculté d'adaptation des conéciences catholiques.
La presse religieuse française qui, le 13 février 1936, flétris-
sait « l’inqualifiable attentat >» commis contre M. Léon Blum
par un camelot du roi, qui avait brisé le lorgnon de ce par-
lementaire, allait glorifier six moïs plus tard les « violences
nécessaires » du général Franco.

Ces étranges contradictions ne choquent nullement leurs
auteurs, ils ne semblent même pas en comprendre l'ironie. En
cette même année 1936 où la population d'innombrables vil-

lages éthiopiens était détruite par l'hypérite — méthode de
ouerre atroce dont il n’a pas encore été donné d'exemple
dans l’actuel conflit — lorsque l'Espagne toute entière, des

Pyrénées à Gibraltar, flambait comme une torche, quand
J’aviation allemande essayait sur les cités catholiques basques
l’efficacité de ses nouveaux explosifs, S. Exc. l’évêque de Li-
moges, Mer Flocard, flétrissait solennellement les courses de
taureaux, citait, dans ea lettre pastorale, une réponse faite
jadis par Benoît XV au président de la Société protectrice
des animaux de la ville de Toulon. « Si, malgré l’humanité
répandue dane la loi nouvelle, la barbarie humaine se retran-
502 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

vice non des hommes, maïs de la spéculation. de la spécula-
tion qui, depuis cent cinquante ans, confisque le progrès
mécanique à son usage, qui s'est développée sur le progrès
mécanique comme un chancre sur un membre sain. La tech-
nique a créé le système, et maïntenant elle e’efforce de l’im-
poser à l'homme au milieu des catastrophes effroyables qui
marquent cette lutte de la technique contre la nature. Certes,
la technique dispose de moyens considérables, mais elle se
trompe toujours dans ses prévisions, parce qu’elle part d’une
fausse conception, prétendue réaliste, de l’homme. Elle ne
réforme pas ses Calculs, elle essaie de réformer l’homme, c'est-
a-dire de former un homme capable de se contenter de ce
qu’elle peut donner, un travailleur efficient bien nourri,
bourré de vitamines, jovial et sportif, acceptant sans discus-
sion les ukases de la technique, dans l'esprit de la propa-
gande officielle, afin de réserver toutes ses forces physiques
et mentales pour la production.

Oui, c’est ce type d'homme que la technique s’efflorce de
créer, aussi bien en Amérique qu'en Europe ou en Asie, ausel
bien dans les Etats-Unis capitalistes que dans la Russie sovié-
tique, car je ne me lasserai pas de le répéter, le commu-
nisme n’est que le capitalisme à son plus haut degré d’effi-
clence, ou de malfaisance. Le capitalisme, en effet, aboutit aux
trusts, et l'Etat communiste est le trust unique. C'est à ce
trust que les masses ouvrières brûlent de vendre ce qui leur
reste de liberté, Le malheur, c'est qu'elles vendront la mienne
en même temps que la leur, æt je ne puis le permettre.

Pas plus que S. S. Pie XIT, je ne confonds les masses et le
peuple. Dans mon pays un homme du peuple — un ouvrier
parisien de 1848, par exemple, — a toujours été un type
humain extrêmement précieux, un chef-d'œuvre de l’histoire.
Il n’y a plus d'homme du peuple, ni d’aristocrate, ni de bour-
seois, mais si l’on reconstruit un jour une société digne de
ce nom, il en coûtera plus encore de refaire un véritable
homme du peuple, que ce qu’on appelle aujourd’hui un bour-
geois, il y faudra plus de temps. Les masses ne valent que
par le poids, elles n’agissent que par l'écrasement. Les imbé-
ciles m’opposeront l'exemple de la Russie, Ce ne sont pour-
156 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

conflit de devoirs, et ces gens-là sont toujours d'accord avec
eux-mêmes, c'est-à-dire avec ce qu'ils désignent sous le nom
de convenances — puisque les convenances, c'est précisément
ce qui leur convient, Le code des convenances est le code des
« choses qui ne se font pas > et Weygand vient de découvrir,
iort Justement d'ailleurs, qu’un simple général ne peut se
permettre certaines initiatives, seulement acceptables d'un
maréchal de France, que l’ancien subalterne de Foch, qui
doit toute sa carrière au génie de Foch, à la victoire de Foch,
ne saurait ouvrir lui-même l'Afrique du Nord à l'Allemagne
sans commettre une faute de tact. C’est tout. Car le code des
convenances démontre bien que le geste serait déplacé, mais
il reste absolument muet sur l’acte lui-même, :l est absolu-
ment indifférent au code des convenances que l'Afrique du
Nord soit à l'Allemagne ou non. Oh! sans doute, on dira
que j exagère en prétendant insinuer que le général Weygand
est lui-même indifférent au sort de l’Afrique. Îl n'est pas in-
différent, il déplore la perte de l'Afrique, il en portera le
deuil auesi longtemps que les convenances l’exigeront, mais
il laisse volontiers à son supérieur en grade le droit de décider
en cette affaire et, la décision une fois prise, elle devra être
exécutée dans la décence et dans la dignité, c’est-à-dire qu’on
empêchera par tous les moyens la canaille de manifester dans
Ja rue. Car le plus grand malheur serait que la France fût
sauvée par la canaille, portant ainsi gravement atteinte an
prestige des élites universelles, des classes dirigeantes, des
Weygands passés, présents ou à venir, noirs, blancs, rouges
ou jaunes.

Lorsque, il y a dix ans, je me permettais de formuler le
même jugement, sur la même espèce d'hommes, ceux qui me
faisaient l'honneur de m'approuver n’en souriaient pas moins
amicalement de mes paradoxes. Ce n’était nullement des pa-
radoxes, La crise sociale universelle n’est que le signe d’une
crise beaucoup plus profonde, d’un caractère non pas social,
mais spirituel, La Société moderne est aussi attachée à la
Lettre, aussi vide d'Esprit que l'était l'ancienne Synagogue,
et elle subira le même sort.
230 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

une batterie hors d'usage, nous annonçait que le drapeau alle-
mand flottait sur Notre-Dame... Maïs c'est vraiment dans un
wagon de chemin de fer que m’a été révélée la consommation
du déshonneur. La nouvelle en courait déjà de bouche en bou-
che depüis un moment, et les voyageurs qui m’entouraient, me
sachant Français, parlaient entre eux à voix basse. À leurs
regards, j'ai compris tout à coup que la guerre n'était pas
seulement perdue, que notre génération maudite s'était souil-
liée du plus grand des crimes collectifs jamais commis contre
ma Patrie. Alors, tous ces hommes inconnus dont je parlais
à peine la langue, pressés autour de moï, les yeux brillants
de compassion fraternelle, m’apportèrent d’instinct la seule
parole ique je souhaïtais d’entendre : « L’Angleterre tiendra,
répétaient-ils à l’envi, l’Angleterre tiendra bon. » Et je
comprenais très bien que cela voulait dire dans leurs bou-
ches que la guerre n’était pas finie non plus pour la France,
que la France serait vengée, que je ne mourrais pas dans
la honte. L’honneur de mon pays, l’honneur des miens, mon
propre honneur, était dans ces regarde, dans ces voix, dans
cette pitié si humaine. Oh! je ne veux pas donner ici à rire
aux saphiques! Je sais parfaitement que ces inconnus seront
retournés quelques moments plus tard à leurs travaux, à leurs
plaisirs, je veux même bien croire qu'ils n'ont jamais connu
le prix de ce qu’ils m’avaient donné si généreusement ce soir-
là, dans ma misère... En tous cas, ils l’ont oublié. Mais moi,
je ne l’oublie pas. Je sais ce que la France doit à de tels
hommes, à leur foi inflexible dans son destin. D’une manière
ou d’une autre, je le jure, elle acquittera cette dette sacrée.
J'ai fait souvent en moi-même ce serment. Je le renou-
velais hier soir, tandis que j'entendais un speaker en langue
espagnole de la radio allemande, traiter de singe et d’esclave
ce peuple qui, après s'être libéré lui-même, a tout risqué
pour douner à ses propres esclaves non seulement ce droit
légal à la liberté que l’Amérique du Nord accordait aux
sens, mais la dignité et l’honneur. Toute l’histoire du Brésil
tient dans le drame de sa libération, et cette libération n'est
pas achevée, aucun peuple ne pourra jamais se dire vraiment
libre, au sens que prétendent donner à ce mot certains in-
tellectuels, complices avoués ou hypocrites de la tyrannie.
DÉMISSION DES PASTEURS 201

et a qui l'obéissance sert de prétexte pour éviter de juger et
de penser par soi-même.

ÎJ est vrai que la pression dénoncée jadis par nous peut
paraître aujourd'hui moins insolente, mais les masses catho-
liques, accablées de « directives » et laissées pratiquement
sans consigne, sont probablement plus influençables que
jamaïs. N'est-ce pas une dérision que de provoquer l'autorité
à des mesures dont il serait si facile aux agents fascistes de
fausser le sens auprès d’une opinion qui sympathisait hier
encore avec toutes les formes de l’idéal totalitaire — fascisme.
phalangisme, intégralisme ? IN’y a-t-il pas plus de perfidie
que de véritable sollicitude à prétendre imposer à l’autorité,
dont le caractère est d’être indulgente et paternelle, des res-
ponsabilités qui incombent logiquement à la police d'Etat ?
En des affaires qui relèvent du dogme et de la discipline, il
est naturel que les chefs spirituels dénoncent et sanctionnent.
Maïs le fascisme n’a pas encore épuisé la patience — à son
égard inépuisable — des censeurs jadis si sévères pour
M. Maurras. Loin d’avoir subi le sort de l’Action Française,
cest sur l'Action Française elle-même que nous voyons s’ap-
puyer maintenant le nouvel ordre français, béni par l'épis-
copat, Lorsque les experts et les casuistes se seront mis d’ac-
cord sur Îles distinctions nécessaires entre « l’usage légitime »
et « l'abus » ou droit de propagande fasciste, la guerre sera
gagnée ou perdue depuis longtemps. Et si elle a été perdue
pour les mêmes raisons qui ont entraîné le désastre de mon
pays, c'est-à-dire par l'’affaiblissement, l'épuisement de la
Conscience nationale empoisonnée par le défaitisme, les auto-
rités ne seraient-elles pas en droit de répondie à nos repro-
ches, dans un langage très ecclésiastique : « Le fascisme est
une doctrine, maïs il est aussi un système. Nous vous avions
dénoncé les dangers de la doctrine. Vous saviez parfaitement
ceux du système, et qu’il en voulait à nos libertés et à nos
vies. Pourquoi ne vous êtes-vous pas défendus vous-mêmes ?
Dans quel chapitre du catéchisme aviez-vous lu que l'autorité
spirituelle est responsable de votre sécurité temporelle ? Que
des prêtres ou des religieux fascistes vous inspirassent de la
méfiance, rien ne nous semblait plus naturel, car — à bien des
res — ils ne nous en inspiraient pas moins à nous-mêmes.
EXAMEN DE CONSCIENCE 101

l’injustice n’était pas le plus grand et le plus irréparable des
désordres. Nous avons méconnu l’âme de notre peuple, nous
l’avons blessée, scandalisée, nous avons jeté bas des illusions
que nous n'avons remplacées par rien.

De ce malentendu tragique, on commence à discerner les
causes, et ces causes sont lointaines. Le grand mouvement de
la renaissance catholique a été faussé, dès le principe, beau-
coup moins par l'ignorance ou la malice que par des circons-
tances dont nous n'étions pas maîtres. Îl a d’abord été une
réaction violente contre l’anticléricalisme, une réaction de
défense. Or, l’anticléricalisme, chez nous, a été, lui aussi, un
malentendu. L’anticlérical français des environs de 1900 n'était
nullement antichrétien, comme peut l’être aujourd hui, par
exemple, un nazi, disciple de M. Rosenberg, pour qui la
morale évangélique est une morale d’esclave, digne de mépris.
Loin de mépriser l'évangile, l’anticlérical aurait plutôt cru
l'honorer par sa malveillance envers un clergé, dont une pro-
pagande perfide avait fini par lui faire croire qu'il exploitait
la vérité au lieu de la défendre. Le chrétien français, même
aux époques de foi, a toujours accordé plus de respect au
ministère qu’au ministre, à la fonction qu’à la personne, et le
prestige du sacerdoce est resté si vif dans le peuple que le
moins dévot des paroïssiens ne pardonne pas l'inconduite de
son curé. On dirait que la faute du pasteur lui est une offense,
qu’il s’en juge responsable, alors même qu'il a cessé de croire,
comme un mari se tient pour outragé par l'adultère de sa
femme, même s’il en aime une autre. Ce trait de caractère
national n’a pas peu contribué à nous valoir un clergé de
mœurs irréprochables. Ïl a aussi beaucoup facilité jadis la
campagne anticléricale.

Les inspirateurs de cette campagne avaient un but : sup-
primer le budget des cultes, séparer l'Eglise de l'Etat et ruiner
‘école libre, jugée dangereuse pour la république. Maïs le
peuple français, dans son ensemble, y jouait le rôle de dupe.
Des milliers et des milliers de braves gens qui faisaient bapti-
ser leurs enfants, se mariaient à l’église et n’eussent voulu
Pour rien au monde être enterrés « civilement », votaient
« contre les curés», par crainte d’une nouvelle Inquisition,
d'une nouvelle alliance des prêtres et des militaires contre la
AUX FRANÇAIS 213

testable, Maïs je crois que je la préfère encore au proverbe
arabe qui aurait pu servir de devise, en 1938, à M. Chamber-
lain : mieux vaut être un chien vivant qu’un lion mort. Ces
vérités sont dures, soit, Elles auraient donc dû être procla-
mées beaucoup plus tôt, avant d’avoir eu le temps de durcir,
Car 81 nous ignorions nos faiblesses, M. Hitler — Jui — ne
les ignorait pas, il les a même exploitées avec une diaholique
sagacité. On dira qu’elles risquent maintenant de « désarmer
le moral >» — pour me servir d’une expression empruntée au
vocabulaire de la propagande. Mais, si nous les cachons, nous
courons le risque beaucoup plus grand de laisser se perpétuer
les illusions et les mensonges qui ont failli nous perdre —
c'ést-à-dire de désarmer les intelligences et les consciences.

AUX FRANCAIS

Avril 1942.

Le groupe français de Londres me demandait récemment
de joindre mon modeste témoignage à celui d’autres intellec-
tuels français, Mais je ne me crois pas un intellectuel, au sens
que le langage moderne donne à ce mot, et si je l’étais sans
le savoir, ce ne serait certainement pas comme tel que je
souhaiterais m'adresser à mon pays.

Français, vous avez été assez trahis pour exiger désormais
de ceux qui vous parlent une extrême rigueur dans le choix
des termes. Celui d’intellectuel est nouveau venu dans notre
langue. N'ayant ni tradition ni passé, il prête à beaucoup
d'équivoques. Il inviterait volontiers à croire qu’il existe une
classe d’intellectuels, comme il existe une classe bourgeoise,
ouvrière, où paysanne, erreur monstrueuse, car toute classe
risque de devenir, un jour ou l’autre, oppressive, et l'intelli-
gence ne peut être que libératrice. Français, gardez-vous bien
de croire sur parole tous ceux qui prétendent venir à vous en
son nom. Beaucoup d’entre eux n’ont pas plus le droit de
se réclamer de l'intelligence que certains chrétiens du Christ
LES SYSTÈMES ET LA POLICE 257

yeux de beaucoup de naïfs. Cette habitude singulière m'a
longtemps fait prendre pour un anarchiste, maïs la tendance
est pluiôt maintenant de me croire simplement un imbécile,
un brave homme, ainsi que l’écrivait jadis, à propos des
Grands Cimetières sous la Lune, un jeune rédacteur de l’Hu-
manité. Tous ces gens-là ont un système, et ils s’imaginent
naturellement que.j'en ai un aussi, mais que je suis trop bête
pour savoir m'en servir. Îls ont un système, ils pensent avec
un système, 1ls ne peuvent penser hors de leur système, comme
le pauvre milliardaire américain me pouvait respirer qu’à
l'intérieur de son poumon mécanique. Eh bien, c’est un spec-
tacle ridicule et répugnant, je vous assure, de Les voir — après
un certain temps de stupeur — essayer d’adapter de nouveau
leur système à des événements dont ils refusent absolument
de prendre la mesure — c'est comme s'ils prétendaient gon-
fler avec une pompe à bicyclette les énormes pneumatiques
des forteresses volantes.

Oh ! Français, il n'y a pour moi, en ce moment, qu’une
France qui compte : c’est la France innocente, celle qui,
n'ayant aucune responsabilité dans l’affreuse humiliation de
la patrie, en souffre injustement la souillure. C’est la France
des collégiens et des apprentis, la France enfant, l’enfance
Irançaise, qui s'élève sous les yeux et comme sous le contrôle
de l’ennemi., Devant cette France-là, nous n'avons pas Îa
parole, voilà ce que je ne puis m'empêcher de vous dire. Lors-
qu'elle aura grandi, elle ne pourra pas non plus se passer
de systèmes, je le crains, mais, pour le moment, nous man-
querions vraiment de toute pudeur si nous fui proposions les
nôtres. Car nous sommes la génération de la honte, j'ai besoin
de le dire en face aux vaillants garcons qui ont rejoint les
Armées, ou brûlent de les rejoindre — à la génération sans
péché. Nous sommes la génération de l’Armistice, je n'’écris
pas cela pour nous inviter à l’expiation, comme les Tartuftes
de Vichy. Notre seule chance de rachat, c’est le châtiment
des Tâches. II ne nous servirait à rien de prétendre opposer le
premier armistice au second. La génération de 1918 n’a jamais
été réellement la génération de la Victoire, nous n’avons jamais
mérité ce nom magnifique, l’histoire ne nous le donnera pas.
L'histoire dira que, ayant assumé courageusement les épreu-
314 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

d'un guide malheureux ou maladroit qui vient d'égarer 8a
caravane. Îls auraient absolument tort de vouloir se justifier
en essayant de prouver qu'ils connaïssent parfaitement les
méthodes d'orientation, au point d’en pouvoir réciter les
règles par cœur. On ne leur demande pas, d’autre part,
de se frapper la poitrine en se traitant publiquement d’idiots,
ce qui ne servirait à rien. Au lieu qu’en e’efforçant d'expli-
quer le plus clairement possible comment, pourquoi, à quel
moment, par quelle faute initiale, la mauvaise direction a
été prise au lieu de la bonne, ils répareraient généreusement
leur erreur, puisqu'ils la rendraiïent plus difficile à commettre.
Oui, on aurait voulu que, au moment où s’écroulait l’homme
pour lequel M. Chamberlain nourrissait tant d’estime et que
les Munichois essayaient encore de faire passer, au cours des
premiers mois de la guerre, pour un pacificateur, un arbitre,
refusant à nos armées l'autorisation d’envahir l'Italie, ceux
qui l'avaient servi de leur autorité, de leur science, de leur
prestige, se tournassent vers les innombrables naïfs ei bru-
talement réveillés de leur rêve, et leur disent simplement :
« Nous avons été trompés par un mirage de gloire, d'ordre et
de grandeur, mais nous sommes riches, puissants, considérés,
nous pouvons supporter facilement la perte d’une illusion
qui vous laissera, vous, plus pauvres et plus seuls qu'avant.
À cause de cela, nous vous épargnerons, fût-ce au prix d’un
certain risque, l’humiliation dernière de nous voir nous dé-
tourner avec indifférence et mépris, sans un mot de défense
ou même de pitié, d'une aventure où vous étiez jadis entrés
avec nous. ».

Ce sont là des choses qu’un écrivain s’honore d'écrire,
quand ïl n’est pas le simple porte-plume des propagandes
officielles. II l'écrit non par souci d’élégance ou de paradoxe.
mails en pensant aux pauvres diables qui admirent docile-
ment ce qu'on leur enjoint d'admirer, jusqu’au jour où leurs
supérieurs, s'étant mis d'accord pour se tirer du mauvais pas,
les laissent piétiner tristement dans la boue des lendemains
de Carnaval.
1958 — 1943 295

dans ma conscience. Est-ce que le lecteur comprend bien ce
que je veux dire ? Si je me permets de parler si longuement de
moi c'est que mon modeste témoignage est celui d’un des
rares écrivains français qui n'ait pas assisté au désastre, et le
seul sans doute auquel la nouvelle en soit parvenue si loin
des villes, et même des routes qui y conduisent, en plein
« sertao » sauvage, dans des conditions telles que ma première
impression n'a pu être influencée par rien, ni par personne.
J'ai quitté mon pays peu avant Munich. Tout y était déjà
prêt pour l'ivresse munichoïse, maïs il n’était pas encore ivre,
i] titubaït seulement, je ne l’ai pas vu de mes veux étendu
dans le ruisseau de la paix honteuse, vomissant dans un der-
nier hoquet les restes méconnaïissables de son ancienne Victoire.
S1 j étais resté jusque là, j'aurais eu la tentation de le mépriser,
c'est-à-dire de me mépriser moi-même, car je n’aime pas mon
pays à la façon des intellectuels nationalistes : en le condam-
nant, je me fusse condamné aussi. La déclaration de guerre
m aurait surpris, comme tant d'autres, dans cet atroce débat
de conscience. Auraïs-je surmonté le désespoir ? Car je puis
bien m'expliquer la déroute par le désordre des esprits qui
avalt brisé le moral français, rendu peu à peu la guerre inin-
telligible, absurde. Après tout, la Victoire fait très bien com-
prendre la Déroute, les vainqueurs courent finalement aussi
vite que les vaincus, bien que ce ne soit pas dans le même
sens... Comme la plupart des hommes de mon âge, il m'est
arrivé de regarder la mort en face, avec une sorte de défi
joyeux — oui — une joie intime et profonde qui abolissait
toute crainte, Ces rares minutes de grâce ne sauraient cepen-
dant nous faire oublier que nous avons, bien plus souvent
encore, détuurné les yeux de la visiteuse funèbre, ou tenté de
discuter avec elle. Il nous est donc facile d'imaginer la Dé-
faite et, avec elle, l'Esprit de la Défaite, le soulagement qui
la suit, le « À quoi bon ! » des grandes dépressions nationales.
Mais que la France ait eu presque aussitôt un élan d'amour,
une crise passionnelle, une de ces affaires de cœur comme on
en compte un certain nombre au cours de son histoire, et que
le héros en ait été ce vieillard à tête de sergent-major, qui ne
lui parlait que de résignation, d’expiation, d’humiliation, qui
af60ciait à cette humiliation sans précédent jusqu’au souvenir
APPEL AUX FRANÇAIS 93

est un peu moins stupide, maïs incomplète. Le scénario exi-
geait que le maréchal se fît sauter la cervelle avant que l'en-
cre n’eût encore eu le temps de sécher. Il n’eût pas fallu qu on
le vît se tourner aussitôt après vers le publie, de l'air d'un
vieux notaire de province qui vient de lire un contrat de
mariage et e'attendrit avec la famille sur les prémices d’un
florissant avenir.

Français, ceux qui vous ridiculisent dans la défaite n ont
jamais compris votre victoire, et ils ont eu vite fait de la
haïr. Elle leur imposait la seule espèce d'hypocrisie dont ils
ne soient pas capables, celle des sentiments nobles. Les anciens
exhibitionnistes de la Patrie, de la Morale, peuvent enfin
s’exhiber eux-mêmes et si leur politique semble, au premier
aspect, n’avoir pas de sens, le visage de M. Pierre Laval lui
en donne un.

Français, M. Mussolini date de la marche sur Rome, l’ère
de Ja nouvelle révolution fasciste. En faisant dater la vôtre
de la marche sur Paris, vous n’oubliez qu’une chose, un rien :
cest que ce sont les Allemande qui l’ont faite. Le monde
vous voit avec stupeur procéder à l'inauguration de la plus
grande humiliation de votre histoire comme à celle d'une
exposition universelle, sous la présidence de M. Hitler, avec
la collaboration respectueuse de toutes les autorités religieu-
ses, civiles et militaires. Car M. Hitler ne vous a pas seule-
ment imposé la déroute, il met le comble à ses bontés en
vous apprenant maintenant la manière de vous en servir.

V

Français, quelques-uns d’entre vous peuvent croire à la
prétendue révolution nationale, parce qu'ils sont dedans.
Ceux qui l’observent du dehors ne se sentent plus le courage
d'en rire. Moi, je n’en ai jamais ri.

La prétendue révolution nationale se fait au nom du Tra-
vail, de la Patrie, de la Famille, maïs il importe beau-
coup moins de savoir <« au nom de quoi > que « par qui » elle
est faite. Lorsqu'il s’agit de se servir d’eux au lieu de les ser-
vir, les principes sont à qui veut les prendre, et on les a vus
334 LE CHEMIN DE LA CROIX-DÉS-AMES

gens-là et nous, aucun accord n’est possible. Leur révolution
nous semble le type même des révolutions ratées, des fausses
révolutions, par le moyen desquelles les exploiteurs menacés
dans leurs privilèges ou leurs profite réussissent à faire avor-
ter les vraies, ainsi qu’on draiïinait jadis par un abcès de fxa-
tion, un organisme affecté. Si la Révolution n’était qu'un
dépuratif ou une purge, il ne vaudrait vraiment pas la peine
d'en parler. Nous la comparerions plutôt à ces crises intérieu-
res, à ces retournements qui transforment de fond en comble
une vie individuelle et nous font croire malgré nous à l’exis-
tence, dans l’homme, d’un principe de liberté — ou encore à
une œuvre d'art qui ne doit rien ou presque rien, à l’applica-
tion, au talent, qui jaillit des sources profondes d’un être, des
profondeurs de son enfance. Ou enfin à ces découvertes capi-
tales qui bouleversent tous les conformismes scientifiques, et
dont les auteurs inspirés meurent généralement méconnus. On
dira qu'il n’y a qu’un très petit nombre de révolutions de ce
senre. Etant chrétien, je ne saurais prétendre que le Chris-
tianisme n’a été que cela, mais il a été cela, il a été cette
révolution type, cette révolution révolutionnaire, que toutes
les techniques du monde ne réussissent pas à imiter.

La Révolution que nous espérons, que nous attendons,
dans laquelle nous sommes résolus à nous engager à fond,
sans hésitation et sans retour, n’accélérera donc pas l’évolu-
tion, elle ne la devancera pas, elle en renversera le cours.
Nous voyons parfaitement vers quoi nous entraînent ces pré-
tendues classes dirigeantes que le monde moderne n’a pu
réussir à former, qui ne sont en réalité que les classes pos-
sédantes, Vous me répondrez peut-être que les classes possé-
dantes ne possèdent plus grand chose, qu'elles ne méritent
plus ce titre. Elles ont perdu le nom, maïs elles ont gardé
l’esprit. Ét cet esprit est précisément celui qui. depuis 1918
à 1939, n’a cessé de relâcher les énergies françaises, d’avilir
la conscience de mon pays. Sa devise pourrait se formuler
ainsi : Sécurité — Conservation. L'esprit de conservation a
pénétré toutes les classes, possédantes ou non, il est entré
beaucoup plus avant qu’on ne pense dans les intelligences
et dans les cœurs, il inspire non seulement les défenseurs
de cette société, mais ceux qui se prétendent ses ennemis,
314 LE CHEMIN DE LA CROIX"DES"AMES

piqueront inutilement les doigts. Mais voilà ce qui me gêne :
on a parfois l'impression que tous ces gens-là ne diffèrent
entre eux que par des nuances si délicates de pensée ou de
langage qu'il suffirait d’une virgule remise en place pour les
mettre d'accord. Bref, on ne peut s’empêcher de craindre
que les pauvres diables égarés dans cette querelle de doc-
teurs ne fassent un jour ou l’autre les frais de la réconcilia-
tion. Cela ne me va pas, cela ne me va pas du tout, cher
Maritain ? Si les élites catholiques intellectuelles ne souhai-
tent que poursuivre entre elles des controverses de caractère
intime, je n'ai rien à objecter — soit ! Mais si elles préten-
dent parler au monde, elles ne peuvent évidemment pas le
faire en pesant chaque mot, comme si le sort de l'Eglise et
du genre humain dépendait de leurs définitions. J'aime
mieux me prendre moins au sérieux, mais parler plus net.
Lorsque, par exemple, un catholique français — qu'il soit

prélat d’académie, général d’un ordre illustre ou simple 6a-

cristain, trouve des excuees, ou même des justifications hypo-
crites, à l'acte infâme de livrer à Franco des vaincus réfugiés
sous la protection du drapeau français, je dis que c’est un
misérable, et il ne s'agit pas de lui enseigner la théologie
morale qu'il sait d’ailleurs probablement beaucoup mieux
que nous : c'est seulement la conscience qui lui manque, avec
la manière de s’en servir. Quand je lui donne le nom qu'il
mérite, je libère un grand nombre de consciences droites,
beaucoup plus dignes de sollicitude que la sienne, et qui,
peu capables de se défendre seules contre les prestiges et la
casuistique, seraient tentées sans moi de douter d'elles-mêmes,
inclineraient à croire qu'il y a une morale pour le peuple
et une autre pour les grands, et que la fin justifie les moyens.
Oh ! remarquez-le bien, ma sévérité n'est qu'apparente, mes
sentiments ne sont nullement ceux d’un justicier ! Je com-
prends très bien que l’effrayant désordre moral et mental du
monde soit un scandale trop grand pour des esprits faibles.
J'admets parfaitement que ces prélats d’académie, ces géné-
raux d'ordre ou ces sacristains sont, en un certain sens — au
même titre que le vieux Pétain lui-même — des victimes.
Dans une société en décomposition, ils ont attrapé le déshon-
neur, comme on attrape la tuberculose dans les quartiers in-
CHURCHILL ET DE GAULLE 459

cité sous le règne de Victoria ou d'Edouard VIE, par le sim-
ple jeu mécanique de l'ascension des idées. Personne ne
prend la peine de songer que l'Angleterre de Victoria ou
d'Edouard VII était maîtresse de l’équilibre européen, puis-
que d'une seule pression de doigt elle eût fait pencher d’un
côté ou de l’autre les plateaux de la balance, au lieu que l’An-
gleterre d'aujourd'hui, plus riche de gloire et d'honneur
qu'elle fut jamais, s’épuise en un effort industriel et militaire
immense, les épaules courbées sous le poids d’une dette co-
lossale dont les chiffres confondent l'imagination. L’Angle-
terre est un grand peuple, et M. Churchill un gentleman,
c'est entendu. Lorsque vous vous asseyez à une table de bac-
carat, vous avez parfaitenrent le droït de vous féliciter d’avoir
en face de vous un gentleman plutôt qu’un gangster, maïs il
serait exagéré de croire que le gentleman vous fera grâce
d’une erreur ou même d’une simple distraction, N'importe !
L'esprit public est 8i bas, la propagande l’a si profondément
avili que les lecteurs ne me pardonneront pas de rappeler ces
évidences, comme si, à l'exemple des notaires qui intervien-
nent dans les mariages — heureusement pour lés conjoints !
— Je prétendaïis gâter par de dégoûtantes questions d'inté-
rêt, une affaire purement sentimentale, une belle histoire
d'amour.

Pour qui sait voir, il est clair que M. Churchill est un
homme prédestiné — c’est-à-dire né pour signer de son nom,
en 1940, la plus belle et la plus pure page de l’histoire d'An-
vleterre. Cela suffit à sa gloire, et on peut bien dire mainte-
nant que ce grand homme s’est lourdement trompé lorsque,
jusqu’en 1943, il a cru que son pays pouvait assumer seul un
fructueux rôle d’arbitre entre la Russie et les Etats-Unis,
entre le capitalisme et le communisme. Nous comprenons
déjà, nous comprendrons mieux encore demain, que les Etats-
Ünis et la Russie peuvent parfaitement s'entendre et se pas-
ser d’intermédiaire, car leur actuelle conception du monde,
de la vie, du bonheur, d’une civilisation égalitaire et maté-
rialiste aussi bien que leur foi également naïve en l'idole Ma-
chine et en son prêtre l'ingénieur, les rapprochent beaucoup
plus que nè les séparent des nuances idéologiques qui d'ail-
leurs tendent chaque jour à s'effacer.
LAURENT, SERREZ MA MAIRE AVEC MA DISCIPLINE 129

sacrifier toujours les réalités aux apparences, les consciences
aux prestiges, et le salut du troupeau à la tranquillité des
pasteurs. Que certains « réalistes » anglais ou américains ne
commettent pas da folie de souhaiter que la France macere
un jour de trop dans le déshonneur ! Une France déshonorée
n'aura plus de ressources pour le hien, il lui restera d’im-
menses ressources pour le mal.

LAURENT, SERREZ MA HAIRE
AVEC MA DISCIPLINE...
(MoLIÈRE — Tartuffe)

Juin 1941.

M. le maréchal Pétain vient de déclarer aux Français qu’ils
n ont pas encore assez expilé. J'en prends à témoin tout hom-
me raisonnable : ce langage n’est pas celui d’un chef d'Etat,
ce n’est même pae celui d’un professeur de morale, mais d’un
véritable directeur de consciences, d’un chef spirituel, De quel
droit, à quel titre, M. le maréchal Pétain se fait-il ainsi le
souverain arbitre de la conscience nationale ? Les fonction-
naires de son gouvernement, des plus modestes aux plus élevés
en dignité, déclarent en toute occasion que la politique de
l'armistice est une politique réaliste. En proclamant d'une
manière aussi solennelle que mon pays ne se tient pas encore
quitte envers Dieu et les hommes, qu'il est disposé à souffrir
plus, beaucoup plus, pour la rémission de ses péchés, on com-
ble les désirs du vainqueur, qui ne demande pas mieux que
de continuer à 6e faire contre nous l’instrument de la justice
divine. Si c’est cela qu’on appelle une politique réaliste, je
consens à être pendu ! Pourquoi le gouvernement de Vichy
et «es fonctionnaires n’avoueraient-ils pas aujourd'hui qu'ils
se chargent du salut de nos âmes ? En ce cas, je leur refuse
Ja mienne,
QUE VEUT LA FRANCE ? 445

Vichy — car Vichy a été ridicule. Vichy restera dans l’his-
toire, après la tragédie de l'armistice, comme une sorte de
divertissement grotesque, à la manière de Molière, un ballet
d’académiciens, de femmes du monde, d’amiraux et d’arche-
vêques sur un fond de décor sanglant, un ballet dans un cime-
tière, La France a refusé Vichy. Nous en avons maintenant la
preuve, car les événements se sont chargés de nos l’apporter.
Oui, les événements nous prouvent où était, dans ce moment,
la volonté de notre pays, sa volonté historique, alors qu'il
paraissait se renier lui-même. Où était ea volonté, c’est-à-dire
dans quels hommes, dans la conscience de quels hommes ? Les
fonctionnaires de la collaboration à l’étranger ne parlaient du
petit nombre de ces hommes qu'avec pitié. Un ambassadeur
disait alors à un de mes nlns chers amis brésiliene : « Berna-
nos ? Il n’a pas dix Français derrière lui ! ». C’était parfaite-
ment vrai en un sens. Je n’avais pereonne derrière moi, maïs
j'avais devant moi la poignée d'hommes en qui s’exprimait la
volonté nationale, mon devoir était de les suivre, où qu'ils
allassent, parce qu'ils étaient dans la ligne française, dans le
droit fil de l’histoire de France. Si je n’ai pas manqué jadis à
ce devoir, je n’y manquerai pas aujourd’hui. Dussé-je scan-
daliser une certaine opinion américaine qui fait profession
d'intégrité, de pureté. je dirai que. pour l'instant du moins,
la désignation de la France me suffit, qu’il m'importe peu de
savoir, à l'heure où j'écris, le nombre exact de ces hommes. Ile
n'étaient, en 1940, qu’une poignée. Je doute qu’ils soient
aujourd hui une solide majorité électorale, Ce qu’ils ont fait
jusqu’à présent donnerait plutôt à prévoir qu'ils manquent
peut-être des qualités secondaires qui font le parfait politi-
cien. « Alors quoi ? dira-t-on, vous croyez plutôt à leur infail-
Bbilité qu'à celui du suffrage universel ? Vous vous disposez
à les suivre aveuglément ? ». « Eh bien ! répondraïs-je, je ne
crois nullement à leur infaillibilité. Je ne me propose pas de
les auivre aveuglément, c’est-à-dire qu’en les suivant, j’espère
garder toujours mon jugement assez libre pour noter leurs
fautes ou leurs erreurs, et ils en commettront sûrement. Maïs,
au cours des atècles, la France a commis des erreurs et des
fautes — elle a fait ses expériences, elle les a réussies ou non.
Le seul grand malheur que nous ayons à redouter pour elle,
148 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

nôtre semble exiger un contrôle croissant des moyens de pro-
duction qui ne saurait logiquement aboutir qu'à l'asservisse-
ment de l’homme aux machines. c’est-à-dire à l’Etai socia-
liste, propriétaire des machines. Ceux qui, sans toujours oser
l'avouer, considèrent une telle évolution comme fatale, savent
parfaitement que nos dernières libertés ne résisteraient pas
plus à cet ordre implacable que la coque d'une barque de
pêche à la pression de la banquise. N'importe ! Ils sont imbus
de ce déterminisme historique qui a tant de pouvoir sur les
esprits médiocres, parce qu'il leur donne, après coup, l'üllu-
sion de tout comprendre. Ils se résignent à ce qu’ils appellent
l'inévitable, comme s'il s’agissait d'opposer à une force énor-
me, toujours croissante, une force égale. Maïs cette force peut
aussi n'être pas de même nature que la première. Ainsi le
christianisme a eu finalement raison de l'empire.

Pext-être David, une fois de plus, l’emportera-t-1l sur Go-
liath ? Peut-être la liberté sera-i-elle sauvée par un très petit
nombre d'hommes — petit au regard de la foule innombrable
des lâches et des imbéciles. Les politiciens de 1918 ont réussi
2 éliminer rapidement les héros de la guerre quelques mois
après la victoire, des garçons sans peur ont recommencé à
trembler devant le moindre fonctionnaire, à tirer humblement
leur chapeau devant d'anciens « mercantis > devenus million-
naires. Maïs cette première expérience n'est sans doute pas
aussi décisive que le croient les réalistes, car il y a aujourd'hui
un fait nouveau, capable de réduire à rien leurs calculs. L'Eu-
rope affamée n’est déjà plus en guerre, elle est en état de révo-
lution. Aujourd’hui encore, les Anglais peuvent se battre san:
haine, comme nous nous sommes battus nous-mêmes, il y a
vingt-cinq ans, parce qu'ils ont devant eux des soldats. Les
peuples désarmés ont affaire, eux, à des policiers armés jus-
qu'aux dents. Les Anglais ont des morts glorieux, les peuples
d'Europe asservis ont des martyrs. La puissance de domina-
tion de l'Allemagne, sa capacité d’écrasement, sont colossales,
mais les forces de rébellion qui se forment en Europe sont en
train d'équilibrer peu à peu cette formidable pression. Elles
exploseront tôt ou tard. Que je m’en réjouisse peut sembler
étrange à certains de ceux qui me savent royaliste et chrétien.
C'est pourtant comme royaliste et comme chrétien que je me
238 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

des égards, me paraît aussi démodé que le serait aujourd’hui,
en face des Spiifires et des Hurricares, un Newport ou un
Spad de 1917, Vous me demanderez sans doute sur quelles
observations je me fonde ? Il est parfaitement vrai, en effet,
que du haut de ma petite colline, je ne puis me vanter de
découvrir de vastes étendues de l’univers ! Mon expérience
personnelle de l’homme moyen des démocraties est pourtant
très complète, je vous assure, et la méthode qui m’a permis
de l’acquérir est à la disposition de chacun. La propagande
des démocraties est faite pour lui, elle se conforme très exac-
tement à ses idées, à ses goûts, à ses habitudes de penser ou
de sentir, je puis donc voir l’homme moyen des démocraties
dans cette propagande, comme un visage dans un miroir.
Si les thèmes généraux de la propagande n’ont pas changé
depuis 1918, il m'est permis de conclure que lui non plus
n'a pas changé. L'homme moyen des démocraties est entré
dans la guerre totale, c’est-à-dire dans la plus grande révolu-
tion de l’histoire, avec le bagage intellectuel, les maigres res-
sources spirituelles, qui suffirent à peine, vingt ans plus tôt,
à lui épargner un désastre. Cher lecteur, vous trouvez peut-
être qu'en proclamant publiquement cette évidence, je risque
de blesser cruellement l’amour-propre d’une foule immense
d'honnèêtes gens, auxquels il serait charitable de laisser leurs
illusions ? Hélas ! vous me prouvez ainsi que vous partagez
ces illusions. Car si vous étiez réellement conscient du péril,
vous ne penseriez pas tant aux égards et aux convenances,
vous vous diriez, comme moi, que votre vie et votre liberté
mille fois plus précieuse que votre vie — dépendent en der-
nier ressort de ce citoyen moyen des démocraties, c'est-à-dire
de l’idée qu'il se fait de la guerre, des responsabilités de la
guerre, des buts de ]a guerre, et des conséquences d’une dé-
faite. Au lieu d’écouter le premier journaliste venu qui de-
puis trols ans écrit le même article rassurant sur des désas-
tres si pareils les uns aux autres que le calendrier permet
seul de les distinguer entre eux, vous tendriez comme moi
toute votre énergie, toute votre volonté, pour remonter ce
courant de bêtise, de trahisons, de lâchetés, dont la source im-
pure est à Munich. « À quoi bon ? me répondrez-vous peut-
être, que ferais-je tout seul ? ». Eh quoi, ne suis-je pas seul,
294 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

la contagion de cette pourriture ? Peut-être me serais-je senti
— ne Îüt-ce qu’un moment — perdu dans cette fange grasse
et tiède que « la drôle de guerre », ainsi qu'un fleuve maudit
débordant de ses rives, avait laissée en se retirant ? Elle était
grasse, elle était tiède, et les malheureux Français se trouvaient
bien là dedans, au sortir de tant d’angoisses. Ils bénissaient le
Maréchal qui les y avait mis. Jamais un général vainqueur
— à l'exception du jeune Bonaparte de 1796 — n’a joui d'au-
tant de prestige que ce vieillard bellâtre, plein de sentences,
et dont l’ambition féroce devenue avec l’âge un vice ina-
vouable met dans le regard éteint une espèce de lueur lu-
brique. Qui sait &i je n’eusse pas été tenté de céder à cette
abjecte fascination ?

Oh ! sans doute il serait plus avantageux pour mon amour-
propre de ne pas faire publiquement une telle hypothèse, mais
jaime mieux scandaliser quelques lecteurs que de parler le
langage du Pharisien. Comment pourrais-je juger autrement
d'une épreuve où j'ai vu de loin sombrer l'honnêteté, la fierté,
le bon sens même, d’un si grand nombre de Français auxquels
j'étais attaché, en qui j'avais foi ? J'éprouve un inexprimable
dégoût à l'écrire, mais enfin — hélas ! — on ne peut le nier :
la France a aimé ce vieillard et son dégoûtant langage, faus-
sement cordial, où se trouvent si bizarrement combinées l’onc-
tion du notaire véreux et celle du mauvais prêtre. Au jour de
sa plus grande humiliation, la France a cru se reconnaître en
ce Tartufe presque centenaire, elle a reçu de lui, avec des trans-
ports de vénération et d'amour, le sacrement de la honte.
J'ignore, j ignorerai toujours ce que fut à ce moment tragique
l'atmosphère de mon pays, je n'ai pas respiré cet air véné-
neux, plein de tous les sucs d’une corruption déjà ancienne,
prodigieusement accélérée par la débâcle militaire. Mais Je
n'ai jamais approché quelqu un de ceux qui y ont vécu, ne
fût-ce que peu de semaines, sans ressentir en leur présence
un indéfinissable malaise, comme si Je me trouvais devant un
être revenu du pays des morts. C’est précisément ce trouble,
cette insurmontable répugnance, qui me retient de condamner
sommairement certaines faiblesses, En dépit de tous mes ef-
forts, le mécanisme psychologique m'en échappe, elles me res-
tent absolument étrangères, je ne puis en trouver le principe
VOIX DE LA FRANCE | 217

ment à réprouver en théorie ce qu’on l’invitait à accepter en
pratique, et qui avait fini, sur les instances de ses chefs spi-
rituels eux-mêmes, à donner au moindre mal, par un effroya-
ble et sacrilège abus de mots, le nom du bien. Dans les
derniers temps qui précédèrent la catastrophe, les gouverne-
ments démocratiques, à chaque nouvelle capitulation, ne se
donnaient même plus la peine d’improviser une casuistique
appropriée au cas: ils n'avaient plus qu’un argument : Îa
peur. La peur de la guerre, comme la crainte de Dieu, était
le principe de toutes les vertus, la peur de la guerre justifiait
tout. « — Alors, vous voulez la guerre ?.… » telle fut de 1934
à 1939, l'unique réponse des ministres aux interpellateurs,
et ce répugnant chantage à l'instinct de conservation passait
alors pour l’argument du bon sens, les politiques l’approu-
valent au nom de la politique, les moralistes au nom de Ia
morale, et les évêques au nom de Jésus-Christ. Lorsqu'on a
fait subir à l'opinion ce traitement barbare, il est absolument
vain de prétendre aujourd’hui la redresser par les mêmes
moyens qui servirent jadis à l’abaïsser, à l’humilier, c'est-à-
dire en la livrant une fois de plus aux entrepreneurs de pu-
blicité qui s'imaginent qu'après avoir écrit dix ans sur les
murs : « La guerre est un crime, la gloire une duperie, sau-
vez votre peau !.… » il doit suffire d'y peindre aujourd'hui en
lettres capitales : « Faites-vous tuer glorieusement ! » pour
susciter autant de héros qu’on a jadis formé de lâches.

Je répète qu'il n’y a ni grand honneur ni grand profit à
répéter ces vérités banales. Il en est d'elles comme de ces per-
sonnages que tout le monde connaît maïs qu on évite de fré-
quenter parce qu'ils vous rappellent des souvenirs désagréa-
bles. Ces vérités-là « courent les rues >» — pour employer
une expression de mon pays Malheureusement, chers lec-
teurs, lorsque vous les y rencontrez, vous changez aussitôt de
trottoir. Vous ne voulez entendre que des affirmations récon-
fortantes, et même parmi celles-ci, vous faites un choix. Vous
exigez, par exemple, qu’on vous prouve dans votre journal,
le plus souvent possible, non pas que les démocraties gagne-
ront la guerre — ce qui risquerait de rappeler des fautes gra-
ves à réparer, des devoirs pénibles à remplir — maïs qu'elles
ne peuvent pas la perdre. Vous trouvez peut-être aujour-
DISPUTE DE VIEILLESS FILLES 415

de chantage exercé depuis tant d'années dans l’Eglise par les
catholiques fascistes, franquistes, intégralistes ou même nazis,
je parle en simple et modeste observateur des événements et
des hommes.

Lorsque je parle ainsi, on m accuse de manquer aux égards
que je dois à la dignité ecclésiastique. Maïs pourquoi tant de
prêtres compromettent-ils la dignité de leur état dans des
besognes peu faites pour eux ? Lorsqu'ils s’égarent dans le
journalisme, leur dignité les dispense-t-elle de courtoisie,
d'expérience et de talent ?

Il y a un problème de la Presse catholique. Pie X et Pie XI
n'ont cessé d'encourager cette presse. Dans la pensée de ces
deux grands papes, elle devait être un instrument de con-
quête — conquête des intelligences, des cœurs, des âmes. Mais
un certain esprit clérical — que flétrissait récemment encore
l’intrépide évêque de Toulouse, Mgr Salièges — a voulu en
faire sans y réussir toujours, un simple instrument officieux
destiné à exalter démesurément les succès, à masquer les
échecs et à couvrir les fautes de puissants protecteurs, qui,
pour prix de leur protection exigent d'avoir toujours raison.
Comment veut-on qu’une telle presse ait utilement accès
auprès d'hommes étrangers à l'Eglise ? Au lieu de leur ouvrir
la porte, on la leur ferme au nez. Et s’ils la trouvent par ha-
sard entr'ouverte, ils risquent, en entrant, d’éprouver l'im-
pression désagréable d’un monsieur dont l'arrivée interrompt
une scène de ménage. Encore une véritable « scène de mé-
nage » est-elle parfois l'explosion de certains sentiments re-
foulés d’une terrible valeur humaine ! Au lieu que nos aigres
disputes ressemblent plutôt à celles de vieilles filles tourmen-
tées par la ménopause.

Mais qui se soucie des incroyants de bonne volonté ! Ce
qu’on demande le plus souvent à la presse catholique, c’est
précisément de faire le vide autour de ces pestiférés, alors
que nous souffrons tous, ou presque tous, à des degrés divers,
d'une peste mille fois plus redoutable, si l'on en juge par les
malédictions de l'Evangile, que l'incrédulité de bonne foi :
la peste du Pharisaïsme. La masse des catholiques que nous
voyons à la messe chaque dimanche, ne désire, au fond, 5a-
voir de la religion que ce qui peut les confirmer dans la
L’INSOLENTE NATION \ 331

petit rentier ruiné par un krach, place le reste de sa fortune
en viager afin de vieillir tranquille — ne se mélerait plus
désormais de ce qui ne la regarde pas : c’est-à-dire du bon-
heur, de la dignité des autres hommes. Oh! Français, voilà
l'injure. Voilà aussi la faute impardonnable, car le monde a
plus que jamais besoin de vous. Que la démagogie électorale
alt jadis abusé de ce slogan, qu'importe ! Vous ne Île voyez
pas aujourd'hui affiché sur les murs, vous l’entendez de la
bouche d'un modeste écrivain qui ne vous demande rien et
qui ne vous ment pas. Je vous jure que des millions d’hom-
mes désespèrént de la société qu’on leur offre aujourd’hui,
comme de celle qu’on leur promet pour demain. je vous
jure que des millions d'hommes pensent à votre pays non
pas sans doute avec le même enthousiasme que ieur arrière-
grands-pères, mails avec une foi plus intime et plus pro-
fonde, parce qu'ils ont douté de lui, et que leur foi survit
au doute. Il y a des millions d’hommes, par exemple, qui
ne croient plus à un certain progrès féroce qui déchaîne à
la fois, comme l’écrivait Goethe, les industries et les guerres.
Ils lui opposent, dans le secret de leurs cœurs, cette autre
notion du Progrès que notre légende révolutionnaire, nos h1s-
toriens et nos poètes ont répandue jadis dans tout le monde
civilisé, avant que le capitalisme en ait fait l'unique et
colossal enjeu de la spéculation universelle, ce progrès des
Lumières dont le nom revient sans cesse dans les Cahiers des
Etats Généraux. Français, notre révolution nous a divisés
jadis, pourquoi ne nous réconcilierait-elle pas demain ? A
ceux qui disent que 1789 marque l’avènement d’une nouvelle
France, ne peut-on pas répondre qu’il est aussi le suprême
épanouissement de l’ancienne ? Les formules mêmes, ima-
sinées alors pour exciter Îles Français les uns contre les
autres, étaient peut-être l'expression du pressentiment natio-
nal des dangers à venir. Le cri de : « Mort aux T'yrans »,
dont l’emphase fait sourire sur les assiettes à fleurs, n’est
pas loin de prendre maïntenant pour nous — pour nous qui
avons vu les Tyrans —— son vrai sens. Et quand les hommes des
sections proclamaient : « La Liberté ou la Mort », ce n'était
pas à la vieille Monarchie chancelante qu'ils jetaient réelle-
ment ce défi, mals — sans le savoir — au monstrueux Etat
LA FRANCE VEUT DES DÉVOUEMENTS 403

leurs jamais eu de bien vives, et elles n'étaient le plus sou-
vent que le masque de mes intérêts. Maïs, puisque les choses
ont décidément tourné autrement que je l'avais prévu, je re-
nonce décidément à juger ou à prévoir quoi que ce soit, Je
ne veux plus être qu'un serviteur qui passe les plats aux
convives en s’efforçcant de ne rien voir ni rien entendre, ou
du moins d’en donner l’impression ». Et, d’ailleurs, suggèrent
humblement ces Messieurs, qui s'inquiète de l’opinion d’un
domestique ? Et quel domestique s'inquiète de l’opinion de
ses maîtres, pourvu qu il recoive régulièrement ses gages ?

La France n'a pas tellement besoin de domestiques, et les
ministres, qui sont eux aussi en quelque sorte directeurs de bu-
reaux de placement, auraient tort d'attacher — ou de faire
semblant d’attacher — trop d'importance à la question. Ils se
disent seuls capables de fournir à notre pays des domestiques
bien stylés, ils considèrent cette fourniture comme une espèce
de sacrement. À n'importe quelle objection ils n’ont qu’une
réponse, toujours la même : « Vous avez peut-être raison,
mais que voulez-vous, nous manquons de fonctionnaires bien
stylés, celui-ci est impeccable ! ». Mon Dieu, lorsque tout va
bien chez soi, il est certainement agréable d’être servi selon
les règles, Mais, lorsque. le malheur est entré sous notre toit,
la parfaite tenue des laquaïs est impuissante à réconforter,
elle prendrait plutôt un aspect d’ironie macabre. Lorsqu'on
souffre, on souhaïterait bien n’avoir autour de soi que des ser-
viteurs à l’ancienne mode, à la mode des maïsons de jadis,
des maisons de notre jeunesse, lorsque le vieux jardinier
avait tant de mal à faire entrer ses grosses mains dans les
gants blancs, mais prenait sa part de toutes les joies et de
toutes les tristesses de la maison. Hélas ! les entrepreneurs
de bureaux de placement rougiraient de recommander de
telles gens, ils craignent les gaffes. Dieu sait pourtant si beau-
coup de gens se trouveraient aujourd hui disposés à pardon-
ner, Ou même à admirer, toutes les gaffes commises contre le
conformisme et l’imposture universelle !

Certes, dès le jour de l’armistice, le mouvement naturel,
spontané, de tous nos amis fut d'abord de révolte. Entre
Pétain et la France, aucun d'eux n'aurait hésité une seconde,
c’est Pétain iqui eût porté toute la honte. Le crime de Vichy
LA TERREUR QUI N'OSE PAS DIRE SON NOM 289

nation de Darlan avec réalisme, et, dans la colonne voisine
du même journal, ils m’accusent, en sanglotant, de détruire
leurs illusions, de leur avoir appris que les enfants ne nais-
saient pas sous les choux, et que l'amiral de Laborde, qu’on
disait mort sur sa passerelle de commandement, souffre seu-
lement d’un léger rhume, s'étant mouillé les pieds au cours
ds l’opération par laquelle ïl a envoyé toute la Marine fran-
caise au fond de l’eau. Si ces gens-là étaient réalistes, ils de-
vraient plutôt me remercier au lieu de m'adresser les mé-
mes reproches que les ingénues de Molière ou de Marivaux
font à leurs prosaïques tuteurs...

Je répète encore une fois que la France n’a pas besoin de
mensonges. Elle réserve ses larmes pour les fils obscurs qui de-
puis tant de mois sont tombés sous les balles allemandes, dane
lc préau sinistre d’une prison, sans un ami, sans une prière,
sculs, la casquette crâänement penchée sur l’oreille, la bouche
cncore amère de la dernière cigarette. Mon pays compte assez
de tels martyrs pour n'avoir pas besoin de s’attendrir sur
des morts imaginaires. Le deuil de la France n’est d’ailleurs
pas un lieu public ouvert à tous. La France ne pleure pas sur
n'importe quoi. La France ne pleure pas avec n’importe qui.
L'ESPRIT DE MUNICH ee 175

de Munich. Ils redoutaient en Hitler, par exemple, le politi-
cien expert à duper les chefs des partis allemands, et qui
avait « mis dedans » le vieux Hindenburg. Mais ils ne crai-
gnaient pas le génie de M. Hitler, non plus que l’héroïsme
ou le désintéressement des nazis parce que le génie est plutôt
une tare à leurs yeux, le désintéressement et l’héroïsme une
preuve évidente de niaïserie. J’ajonute qu'en pensant ainsi les
malheureux restent parfaitement d'accord avec leur propre
expérience de la vie. Tous ces réalistes sont des réalistes d’'af-
faires, leur réalisme est celui des gens d’affaires. Or il est
certain qu’en affaires le génie est généralement exploité, que
l'héroïsme ou le désintéressement ne sont pas des qualités
exceptionnellement prisées dans [Je monde des sociétés ano-
nymes. Mais le monde des sociétés anonymes n'est pas celui
qui fait l’histoire,

L'esprit de Munich est plus puissant que jamais, je le ré-
pète, parce que les hommes qui le représentent, n'ayant plus
les responsabilités du pouvoir, ne courent pas à chaque ins-
tant, comme jadis, le risque d'être démentis par l’événemeni,
échappent ainsi au ridicule où ils ont paru sombrer pour
toujours. Îls ne tiennent plus les premières places — bien
qu'ils se dissimulent dans quelques-unes d’entre elles — mais
ils pullulent dans les postes secondaires, ils y remâchent
leurs rancunes, ils y remplissent leur fonction naturelle qui
est de diffamer sinon la guerre, du moins les vertus de la
suerre, éinon la victoire, du moins les conditions d’une vic-
toire dont ils ne se sentent pas dignes, qui ruinerait définiti-
vement leurs espérances, parce qu'ils ne peuvent rien atten-
dre que d’un compromis. La dernière faute, l'erreur capitale
serait de croire qu’ils diffèrent entre eux par la race, la natio-
nalité, la religion, qu’ils ne sont pas les mêmes à Londres
qu'à Paris ou à New-York. Ils forment une immense Interna-
tionale, celle des médiocres — la seule durable — et le lien
qui les unit entre eux se resserre sans cesse à mesure que
les événements se précipitent, c’est-à-dire deviennent de plus
en plus menaçants pour leur médiocrité,
LE SAINT-OFFICE COMMUNISTE 481

sa volonté d’exclure définitivement M. Gide, ancien commu-
niste, du groupe des Ecrivains de la Résistance. Mais l'exé-
cution du jugement sera laissée, comme d'habitude, aux
marxistes-amateurs, aux sympathisants du parti, dont la be-
sogie est exactement celle dont se chargent, dans les réunions
publiques, un certain nombre de braïllards qui doïvent tour
à tour applaudir ou siffler. Si nous n’élevons pas la voix, les
lâches n'oseront bientôt plus prononcer le nom de M. Gide,
comme ils n osent plus prononcer depuis longtemps le nom
de Pologne, de peur de s'entendre traïter de réactionnaires
par ces milliers de petits intellectuels bourgeois qui se disent
marxistes, que nous voyons se frotter à l’ours moscovite dans
l'espoir d’y réchauffer leurs impuiesances, et qui parlent entre
eux, avec des petites mines gourmandes, d'exécutions en masse
et d'épuration, alors que, le jour venu, il faudra leur faire
boire le sang dans un biberon, comme on donne du lait aux
chats nouveau-nés...

Je ne suis pas ennemi des exécutions, mais on aurait tort
de vouloir me faire prendre l'exécution de M. Gide par Ara-
gon pour un jugement. Les griefs relevés contre lui ne sau-
raient fournir la matière d’un jugement. Les voici :

1° M. Gide s’est appliqué, peñdant l'occupation, à l'étude
de la langue allemande. Il à émis aussi cette opinion que
l'Allemand est moins dessinateur que musicien.

2° M. Gide a écrit, en 1940, que neuf Français sur dix
étaient disposés à accepter l'hégémonie allemande, pourvu
qu'elle leur apportät l’abondance. Nous avons vu partager
ici cette résignation à la victoire définitive allemande, à l'hé-
gémonie allemande, par le propre ambassadeur de France au
Brésil, M. le comte de Saint-Quentin, et par ses collabora-
teurs, notamment par M. Dumaine, aujourd'hui chef du pro:
tocole au quai d'Orsay. Les paroles amères de M. Gide
constatent et n’approuvent pas. Il ajoute d’ailleurs que le pay-
san français se soucie peu du patrimoine intellectuel fran-
cais, de Descartes ou de Watteau. Qui pourrait soupçonnet
M. Gide de se désintéresser lui-même de Descartes ou de
Watteau ?
402 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

ple calcul mathématique. Les pertes subies par l'armée de
Staline sont absolument sans proportion avec celles des ar-
mées de la démocratie. Il est cruellement offensant pour la
raison et la conscience du monde de voir aujourd'hui la Po-
logne invitée à faire aux dépens de son sol envahi, de sa
population décimée, la compensation devenue indispensable.

Je l'ai déjà écrit bien des fois. La guerre est la guerre, la
guerre a ses lois. Il est bon d’épargner les hommes, mais il
en est des hommes comme de l’argent : une trop grande éco-
nomie aboutit parfois aux mêmes résultats qu’une excessive
prodigalité. Toutes les erreurs de calcul se paient. Il ne fau-
drait pas les faire payer par autrui.

RP RE,

LA FRANCE VEUT DES DÉVOUEMENTS
ET NON PAS SEULEMENT DES SERVICES

Fevrier 1944.

Les propagandes, comme il y a trente ans, multiplient des
slogans dont les termes varient à l'infini, bien que le sens
soit à peu près toujours celui-ci : « N’ayez qu’une pensée,
la Victoire ! ». Malheureusement pour les rédacteurs de slo-
gans, on ne saurait penser à la Victoire sans penser du même
coup à beaucoup de choses, dont les propagandes s'efforcent
par tous les moyens de détourner notre attention.

Nous entendons dire aussi sans cesse, et le plus souvent
par des hommes suspects : « Je ne veux plus servir que la
France ». Mais c’est rudement difficile de ne servir que la
France ! Pour être sûr de ne servir que la France, et rien
qu'elle, il faudrait d'abord être sûr aussi de l'aimer par-
dessus tout, de l’aimer plus que soi-même, plus que ses inté-
rêts, ses préjugés, ses habitudes, sa famille et sa carrière, de
réaliser en soi ce « pur amour » auquel, dans leur plus grand
effort vers Dieu, les saints eux-mêmes ne se flatient jamais
d'atteindre. Mais les hommes dont je parle n’ont pas ces
prétentions héroïques. Ils veulent dire simplement : « Ne
me chagrinez pas sur mes opinions du passé, Je n’en ai d'ail-
484 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

haï par les gens de droite. Il ne saurait donc être enveloppé
dans cette faillite morale des bien-pensants, qui a été l’un
des faits les plus singuliers de cette guerre. Il reste donc
extrémement dangereux pour le parti qu’il a quitté. Le parti
montre en ce moment beaucoup d’indulgence envers les bien-
pensants désireux de collaborer avec lui (sur le plan national,
bien entendu), I1 réclame le désarmement des milices, s’abs-
tient de protester contre l’immuniié scandaleuse des hom-
mes d'affaires, des banquiers, des industriels, auxquels notre
propre gouvernement prodigue les passeports et les priorités,
alors qu’on fusille des comparses. Le parti propose la forma-
tion d'un Front national où tout lé monde aurait sa place,
politiciens, généraux, prélats, académiciens et duchesses
réconciliés avec le Front populaire. Ce projet fait sangloter
d’admiration M. Mauriac, et M. de Lacretelle nous en van-
tera bientôt la grandeur. Il ne me paraît pas, je l'avoue, si
magnanime. Tout le monde sait que trois millions d'hom-
mes qui ne savent pas exactement ce qu'ils veulent — Vive
la France ! —— seront toujours manœuvrés par dix mille
autres ayant un but précis et une méthode pour latteindre.
La violence de l’article d'Aragon, qui contraste avec la fai-
blesse des arguments, prouve que le parti voit en M. Gide un
sérieux obstacle à cette nouvelle forme d'union nationale et
aux projets qu il espère en retirer dans l'avenir. Maïs Aragon
n'a-t-il pas tort d'utiliser contre M. Gide des pages écrites
ex] 1940 ? À la même époque, Les Editions Communistes
publiaient une brochure où l’on peut lire des phrases comme
celles-ci, déjà citées l’année dermière par la presse parisienne :
« Le parti, qui a lutté contre le traité de Versailles, pour la
fraternisation des peuples français et allemand, contre la
guerre impérialiste, garde le front haut >» ou encore « Le
parti vous montre la voie du salut. La voie du salut, ce n'est
pas celle que vous indique le général de Gaulle, qui voudrait
lier la France à la fortune chancelante de l'impérialisme bri-
tannique sur son déclin, ce n'est pas non plus celle qui abou-
tirait à l’esclavage de ce pays condamné à travailler au pro-
fit de colonisateurs féroces. »

Je m'excuse de finir sur ces citations. L'abus des citations
LA FRANCE NE MOURRAIT PAS SEULE 53

pour les Tchèques », de « mourir pour Dantzig », refuseront
demain de mourir pour l'Algérie, le Maroc ou la Syrie, reiu-
seront de mourir pour n'importe qui, pour n'importe quoi,
se résigneront volontiers à vivre sous le protectorat nazi,
pourvu qu'il assure la sécurité de leurs personnes et de leurs
biens. Quelques esprits conciliants se demandent parfois si
ces gens-là ne cèdent pas de bonne foi à la contrainte, et
quelle est leur pensée intime. Que ces observateurs trop in-
dulgents me permettent de leur apporter une preuve, à mon
avis irréfutable, de la mauvaise conscience des Français ralliés
à l'ennemi : c’est la haine chaque jour croïssante de ces mal-
heureux pour l'Angleterre, complexe mental révélateur, fait
de honte, de remords et d’envie, absolument analogue au sen-
iment qu éprouvent pour une honnête femme les putains.

Une part nombreuse de notre peuple prétend garder le
nom de Français, maïs refuse d'assumer les charges et les
risques que ce nom inspire à chacun de nous. Ils sacrifient
l'honneur et la grandeur ainsi qu’un fardeau désormais trop
lourd, comme s'ils étaient libres de disposer d’un héritage
millénaire d'honneur et de grandeur qui appartient au monde
entier, dont n'importe quel homme civilisé a le droit de nous
demander compte. Si cette part de notre peuple était la moins
cultivée, la moins éduquée, la plus pauvre — c’est-à-dire la
moins responsable — Je fait pourrait paraître sans impor-
tance à ceux qui prennent notre pays pour un foyer d'anti-
patriotisme et dirrélgion. Ils rapprocheraiïent notre cas de
celui de la Russie en 1917, ils parleraient de la paix de Brest-
Litovsk, de lindiscipline de nos masses ouvrières, ils se ras-
sureralent eux-mêmes en se disant que leur prolétariat est
moins dangereux que le nôtre, et qu'ils ont plus de gendar-
mes pour le tenir en respect. Mais précisément cette paix de
Brest-Litovsk, cette paix à n'importe quel prix — ou, plus
exactement, cette capitulation sans conditions, puisque nous
avons tout livré sans avoir encore rien reçu — n’a pas été
faite par la classe inculte, les hommes de désordre en cons-
tante rébellion contre la loi et la gendarmerie, mais — très
exactement — par la classe qui fait les lois et paie les gen-
darmes.

C’est l'aristocratie, la haute et la moyenne bourgeoisie fran-
500 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Chers amis brésiliens, je voudrais ne pas ajouter un mot
à ce que je viens d'écrire. Les protestations de fidélité ne
vous sont que trop familières. Vous les avez entendues, vous
les entendrez souvent encore dans la bouche de n'importe
quel imbécile venu ici en service commandé, sous prétexte de
vous faire comprendre et aimer son propre pays, mais qui
ne sest jamais soucié de savoir d’abord comment vous le
compreniez et vous l’aimiez.. N'importe ! Ils finissent tou-
jours par een tirer en parlant très peu de lui et beaucoup
d'eux-mêmes. N'importe ! N'importe ! Votre expérience de
cette banale imposture est ancienne. Vous savez depuis long-
temps, vous savez un peu mieux chaque Jour tout ce qui peut
se dissimuler d'incompréhension et d’injustice dans la flatte-
rie conventionnelle à votre ville, à votre mer, à votre ciel,
à vos plages. Je ne dis pas que vous êtes un peuple méconnu,
je dis que vous êtes un peu méconnus de la pire espèce de
méconnaissance, une méconnaissance tranquille et béate, une
indifférence cordiale et condescendante, qui se prend pour
la sympathie, Sympathie ! L'étymologie de ce nom en dit
assez long sur son véritable sens — souffrir avec. Qui songe
à souffrir avec vous ? Pour ceux qui ne sont jamais venus,
et aussi, hélas ! pour ceux qui sont repartis comme ils étaient
venus, votre ville est un paradis de cinéma, plus ou moins
semblable à n'importe laquelle de ces riches villes sans cœur
et sans âme de la Nouvelle-Californie. [ls vont et viennent
dans ce paradis imaginaire avec une curiosité, dont aucune
erreur, aucune indiscrétion ne vous échappe, car vous êtes
le peuple le plus susceptible et aussi, peut-être, le plus
désarmé devant les mufles, car vous êtes, comme nous Fran-
çais, malheureusement beaucoup plus disposés à vous faire
aimer qu'à vous faire craindre. Au temps où nous vivons,
chers amis, c’est là une erreur mortelle.

Chers amis brésiliens, vous êtes méconnus, maïs c'est peut-
être aussi parce que vous vous méconnaissez vous-mêmes.
Pour apparaître tel qu’on est, il ne suffit pas d’être sincère,
il faut encore savoir exactement ce qu'on est. Or, nous ne
nous voyons jamais bien nous-mêmes qu’à travers nos ami-
tiés. Vous n'êtes pas aimés comme vous méritez de l'être,
LA PAIX CAMOUFLÉE 327

papas sont venus d'Europe sans chemise, chassés de leur
pays par la faim, mettent sous le nez du malheureux client,
assez naïf pour invoquer la loi, quelque morceau de viande
coriace, capable de décourager par son aspect le plus solide
appétit, et lui déclarent en se tordant de rire : « Soyez con-
tent, Je vous vends cette viande au prix fixé par la taxe, maïs
ragsurez-vous, je ne vous force pas à la manger. » Dans
l’un et l’autre cas, on prétendra nous réduire au silence sous
prétexte que nous ne sommes pas plus spécaliste en matière
militaire qu’en matière économique. Oh! pardon! notre opi-
nion est faite depuis longtemps sur les spécialistes! Foch a ga-
gné la guerre en dépit des spécialistes militaires, et les expé-
rlences imbéciles et contradictoires des économistes ont ruiné
les Démocraties victorieuses, et restauré l'Allemagne vaincue.
Ces faits sont connus de tous. Les Démocraties n’en continuent
pas moins à nourrir, pour des gens qui possèdent toute la
matière du savoir et auxquels il ne manque que le discerne-
ment, l’« ingenium » qui leur permettrait de s’en servir,
la même dévotion superstitieuse que les peuples primitifs
montrent aux sorciers. Elles se laisseront étouffer par ces
parasites du Savoir comme le Portugal du dix-septième siè-
cle par les parasites de la Foi, les moines dégénérés, qui se
servaient de la Chrétienté, au lieu de la servir. N'importe!
J'admettrais volontiers qu’on se moquât de moi si j'avais la
présomption ridicule de suggérer un plan d’offensive géné-
rale, ou un nouveau système de taxation de denrées: Mais
quoi ! Lorsqu'un général perd une bataille, faut-il donc être
diplômé de Saint-Cyr, de Sandhurst ou de West Point pour
avoir le droit de dire qu'il a eu tort de la perdre ? Et quand
nous voyons certains spéculateurs s'entendre entre eux dans
le but d’affamer les familles brésiliennes, de quelle autre
école faut-il être sorti pour avoir le droit de penser qu'ils
devraient être, non pas réprimandés, mais pendus — pen-
dus comme des chiens ?

Ah ! chers lecteurs, on vous répète sans cesse qu'en temps
de guerre le devoir des bons citoyens est de «e taire et
d'obéir. Cette maxime est excellente, maïs à ‘une condition
— à une condition indispensable -— à la condition que les
mauvais citoyens en {fassent autant. Sinon votre prétendue
42 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

vous parler ce langage dur. Nous avons souffert quatre ans
des épreuves plus dures que la faim, mais nous avous souffert
aussi la faim. Nous ne nous sentons nullement le droit de de-
mander des comptes à une jeunesse qui, faute d’avoir inventé
la Blitz-Krieg, vient de révéler au monde le secret de Îa
retraite-éclair, et même si nous nous reconnaissions le droit
de la juger, nous dédaignerions d’user de ce droit. L'Histoire
se chargera de ce soin, nous ne voudrions pas encourager nos
petits-fils à mépriser leurs pères. Maïs enfin — à la fin des
fins — ont-ils vraiment cru en être quittes avec une guerre
de vingt jours ? Espéraient-ils qu’un pays comme le nôtre.
avec toute sa gloire, s’écroulerait ain discrètement, sans
bruit, sans dégâts, sans gêner personne, que, l’armistice signé,
ils reprendraient la vie au point où ils l'avaient laissée, qu'ile
retourneraient tranquillement à leurs affaires, à leurs plai-
sirs ? L'ancienne victoire nous a coûté dix-huit cent mille
morts, la défaite soixante mille pour commencer — pour
commencer seulement. Il ne faut pas que les petits Français,
demain, puissent penser qu'une défaite coûte moins cher
qu'une victoire.

LE FRONT DES CATHÉDRALES

Août 1940,

J'ai écrit l’autre jour : « La France paiera tout >. On aurait
tort de voir dans ces paroles l’expression d’une foi aveugle,
c'est au contraire celle d'une certitude raisonnée. Ceux qui
me jont l’honneur de me lire savent très bien que j'ai tou-
jours regardé en face le malheur de mon pays, je ne m'en
suis rien caché à moi-même, je n’en ai rien caché à personne.
La nuit s'est tout à coup appesantie eur la France. Ceux qui
l'aiment et l’honorent Ja cherchaïient à tâtons, ne la trou-
vaient plus. J'ai refusé de me donner le ridicule d’affirmer
à ces amis malheureux qu'ils se trompaient, qu’il faisait plein
jour. Je ne les ai pas invités à prendre pour le chant de
l’alouette le cri lugubre des chouettes et des hihoux. Je sais
IL, Y À EN FRANCE UN PARTI ALLEMAND 61

del, n'appartient au Front populaire. Bref, nous voyons
sroupés derrière M. le maréchal Pétain les mêmes hommes
et les mêmes partis qu'on appelait « nationaux ». Depuis
vingt ans, ces nationaux se signalaient par leur ostentaioire
exécration de l'Allemagne que l’un d'eux, M. Ch. Maurras,
qualifiait presque chaque jour de « chien enragé ». Par quel
miracle l'écrivain français, qui, au temps lointain de la Ré-
publique de Weimar et de Locarno, avait le plus contribué
à donner à la fameuse politique de « Sécurité d’abord » une
expression si haineusement provocatrice et rancunière qu elle
nous a ridiculisés aux yeux du monde, a-t-il été en 1938 féli-
cité publiquement par le journal officiel du nazisme pour ça
résistance efficace à l’encerclement du Reïch ? On pourrait
parler de trahison, si M. Maurras était capable de s occuper
d'autre chose que de sa propre personne et de ses rancunes.
L'étrange évolution de l’auteur d’Antinéa s'explique beau-
coup plus simplement si l’on songe que ce philosophe séden-
taire égaré dans l’action politique est toujours resté depuis
1919 —— sous le masque d’un turbulent despotisme personnel
— à la tête de son parti. Fondée il y a plus d'un demi-siècle
par M. Henri Vaugeoiïs, en pleine réaction contre les métho-
des et l’esprit du monde bourgeois, l'Action Française s’est
reformée peu à peu à l’image raême de ceux qu'elle avait le
plus brutalement combattus. M. Charles Maurras s’est rap-
proché de l'Allemagne à mesure que l'opinion conservatrice
dont il était le prisonnier se détachait de l’Angleterre, grâce
aux efforts des deux rusés entremetteurs du paganisme nazi
auprès de la bourgeoisie conservatrice et cléricale du monde
entier, M. Mussolini et M. Franco.

Le plus grand malheur n'est pas que notre jeunesse ait
perdu sa foi, c’est qu’elle soit en train de s’en refaire une
autre. Décue par le crédule opportunisme de ceux qui avaient
la garde de son esprit et de sa conscience, qui se servaient
d'elle au lieu de la servir, lasse de jouer un rôle passif dans
ce perpétuel marchandage auquel on a donné le nom de
politique du moindre mal, #t, comme toutes les jeunesses,
avide d'absolu, elle se donne à l’idée de la force comme elle
sSétait donnée jadis à l’idée du droit, sans prendre garde
que cette force n’est rien d'autre que la force allemande, Je
EXAMEN DE CONSCIENCE 99

été maintenue, les chrétiens ont agi chacun pour son compte.
Au «Sauve qui peut ! » des armées vaincues, correspond le
« Faïs ton propre salut tout seul > des chrétiens dispersés par
la foudroyante offensive des puissances du mal. Chacun pour
soi! L'humanité rachetée, rendue participante à la divinité
comme nous l'enseigne la liturgie de la messe, est pendue à
la croix par des elous, mais qu'importe aux Pharisiens puis-
qu'ils ont payé la dîme et respecté le Sabbat ?

EXAMEN DE CONSCIENCE

Mars 1941.

La plus grande misère du monde n'est sans doute pas sa
misère même, c’est qu'il ne peut désormais plus rien com-
prendre à cette misère, La furie des propagandes ennemies
a, en effet, tout brouillé, tout obscurci, confondu le vrai et le
faux dans un désordre inextricable. En ces jours d’angoisse
où se joue, non pas seulement le destin des nations, maïs, au
sens exact du mot, celui de chacun de nous, un homme de bon
sens et de bonne volonté, un homme simple et droit, ne peut
espérer atteindre par lui-même, par ses seules forces, je ne
dis pas la vérité, maïs cette modeste part de vérité qui lui est
absolument nécessaire pour garder le courage de poursuivre
honnêtement son labeur, accepter sa destinée — cette part de
vérité, d’humble certitude, aussi indispensable aux pauvres
gens que le pain quotidien. Et, sans .doute, on me dira que
l'espèce d'hommes dont je parle n’a jamais disposé des
moyens de porter un jugement valable sur les affaires du
monde. Mais, précisément, l’effroyable injustice, c’est qu'il
soit aujourd'hui contraint de prendre parti, coûte que coûte,
c'est que les voix déchaînées de la propagande universelle ne
laissent aucun répit à sa conscience, la sollicitent jour et nuit.
tour à tour suppliantes ou dominatrices. Cette guerre atroce
a jusqu'ici coûté moins d'hommes que l’autre, mais elle a déjà
détruit plus de consciences qu'aucune des grandes hérésies de
l'histoire,
AVEUGLEMENT OU DÉMOCRATIES È 239

moi aussi ? Croyez-vous que j'aie la prétention d'influér di.
rectement sur le cours de la guerre ? Je tiens ma place,
comme jadis, au front des hommes libres — une petite place
sur un front immense — pourquoi n'essayez-vous pas de tenir
la vôtre ? Et d’ailleurs, nous ne sommes nullement juges de
l'efficacité de notre parole, nous ne pouvons calculer ses
ondes de propagation. Les imbéciles dorment tranquilles
parce qu'ils supposent que l’opinion évolue très lentement,
qu’elle leur laïssera tout le temps nécessaire. Il n’en est rien.
Üne opinion aujourd’hui froide et noire, peut flamber demain
comme une torche.

Notre besogne n'est pas tant de substituer une opinion à
une autre, que d'en créer une, car c’est l’apathie, l’indiffé-
rence, la lâche complaisance du public, qui menacent de nous
faire perdre la guerre. On a pu hier encore mesurer cette
indifférence à un fait inouï, incroyable. Il à fallu aux admi-
nistrations compétentes et aux commissions parlementaires
quatre ans de réflexions pour prononcer la déchéance du
traité de Munich. L'opinion accueille cette déchéance avec
satisfaction, mais elle ne se demande nullement par quoi on
remplacera Je traité aboli. Le citoyen moyen des démocraties
s'attache encore désespérément à l’idée que, le cauchemar
dissipé, il se réveillera dans le monde qu’il a connu jadis, et
qu'il pourra y jouir tranquillement de l’espèce de liberté qui
lui paraît la plus précieuse — celle du commerce. En atten-
dant, il spécule tant qu'il peut sur la hausse.

Lorsque je parle ainsi, les gens frivoles croient que je dé-
sespère du monde. Je ne désespère pas du monde, je connais
les forces intactes du monde. Depuis quelques jours, sous
doute, mes lecteurs ont pu voir, aux devantures des librairies,
un livre tout étincelant d'idées lucides ! et qui, des prémisses
aux conclusions, va aïnsi pas à pas, d'un seul mouvement
irrésistible, comme une troupe disciplinée marche à l’ennemi,
sous la forêt des baïonnettes. Je m'excuse de cette comparai-
son guerrière au sujet d'un ouvrage inspiré par l'esprit juri-
dique, mais ces distinctions entre les esprits me paraissent
maintenant bien vaines. Il n’y a qu’une vie de l'esprit, une
OPPORTUNISME SACRÉ l 447

OPPORTUNISME SACRÉ

Octobre 1944.

Je regrette profondément de n'avoir pu assister encore à une
conférence du R.P. Ducatillon. Ceux qui ont entendu l’émi-
nent dominicain peuvent se dire qu’ils ont recu, dans un pays
où cependant l’éloquence et la poésie se rencontrent partout
— une admirable lecon d’art oratoire, Maïs je n’écris pas ces
pages pour ceux que le fils de Lacordaire a séduits dès le pre-
mier moment par sa voix magnifique, avant de les conquérir
par sa pensée chaleureuse. Dans le poème français si bien tra-
duit par Michel Ahouagi, que publiait dernièrement le Lam-
padario, de l’amitié duauel je m’honore, l’auteur sollicite du
bon Dieu ce qu’on ne lui demande jamais. M’excusant d’oser
parler de moi à propos d’un héros, je voudrais dire, dans un
sens d’ailleurs bien différent, qu’écrivain catholique, je parle
souvent pour ceux auxquels les écrivains catholiques ne par-
lent jamais. L'écrivain catholique écrit le plus souvent pour
rendre hommage à la hiérarchie. Et s’il Inï arrive de parler
pour les incrédules, c’est généralement pour ce tyre bien connu
d'incroyant qui se sent « attiré par l’Église », et va répétant :
& Que vous êtes heureux de croire ! Combien je vous envie ! »
comme si la foi était une source inépuisable de consolations
qui nous rend insensibles aux malheurs de cette vie, et même
à ses simples embêtements, alors qu’elle est bien plutôt une
couronne d’épines qui nous fait participants — trop souvent
maloré nous, hélas ! à la Très Sainte Agonie. Je me sens peu
capable d'écrire pour ces incrédules dont mes confrères disent
volontiers qu’ils ont bon esprit. Je me sens plutôt tenté d'écrire
pour les mauvais esprits. Que sont ces mauvais esprits au juge-
ment de beaucoup de‘catholiques ? Ce sont des gens que le
diable pousse à nous méconnaître, nous autres croyants, à nier
nos talents, nos vertus. Ïl est pourtant probable qu’un grand
nombre de ces mauvais esprits n’ont rien à voir avec le diable.
C’est peut-être le bon Dieu lui-même qui les a rendus parti-
culièrement sensibles à nos défauts, à nos ridicules, à la con-
160 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

SADISME ET MASOCHISME
Décembre 1941.

Le malheur ne prend réellement au dépourvu que les êtres
indignes de lui, c'est-à-dire d'avance trop faibles pour le sur-
monter. La plus grande des imprévoyances est assurément la

lâcheté — celle de l’esprit comme celle du cœur.
Il me semble que nous entrons dans la période la plus
dure, la plus extravagante de la guerre — que nous entrons

réellement dans la guerre hitlérienne, dans la confusion et
le désordre universels, qu'ils vont mettre à l'épreuve non
plus seulement nos courages, mais notre lucidité, notre rai-
son, l’équilibre de nos consciences. Depuis longtemps, d'ail-
leurs, cette guerre avait perdu les proportions qui la ren-
daient jadis plus ou moins intellisible au premier venu, elle
ne relève plus maintenant des jugements moyens, elle ne peut
plus offrir aux esprits brillants un sujet de conversation favo-
rable à l'échange de ces spirituelles sottises qui, pour un mo-
ment, réconcilient entre eux les imbéciles.

Bien loin d'inviter l'opinion démocratique universelle à
des rêves enchanteurs, l'entrée en guerre des Etats-Unis aurait
dû la mettre en garde contre les excès de son habituel opti-
misme. Tout ce qui accroît les dimensions déjà monstrueuses
de l’actuel conflit doit logiquement favoriser ceux qui, préci-
sément, l'ont voulu monstrueux, ont établi leurs calculs et
leurs prévisions sur ces bases, s’y préparaient depuis tant
d'années. Mais l'opinion démocratique répugne à reconnaître
une vérité aussi simple, elle hésite à voir cette guerre sous
son véritable aspect, elle ne lui pardonne pas d’avoir si
cruellement contredit la philosophie du progrès qui était,
en somme, sinon celle du moindre effort, du moins celle
du moindre sacrifice. Le monde allant de lui-même au
meilleur, toute activité, si égoïste qu'elle fût, devait favoriser
son ascension : — « Enrichissez-vous ! >» conseillait Guizot
aux Français de son temps, et ce précepte semblaït alors le
dernier mot, l’axiome suprême de toute science économique
et sociale. « Enrichissez-vous ! » c’est-à-dire : N’ayez d'autre
228 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

c'est la complicité tacite bien connue du malade et du médecin.

Nous entrons, dis-je, dans la quatrième année de la guerre,
et la propagande officielle n’a même pas pris la peine de
changer de formule : nous sommes toujours invités à com-
prendre que l’avance, prise par l'Allemagne, dans tous les
domaines, au cours des années qui précédèrent le conflit, n’a
pu être encore rattrapée. On ne saurait porter contre les mi-
nistères et les services responsables, c’est-à-dire contre les
hommes de Munich, une accusation plus terrible. Et ce qui
prouve l'affaiblissement, le délabrement, l’épuisement d’une
Opinion systématiquement maintenue dans un état de demi-
somnolence analogue à celui que procurent aux malheureux
épileptiques les doses massives de bromure, c’est qu’elle
accueille chaque foïs la formule avec un soulagement comi-
que, sans jamais penser à se venger, ne fût-ce que par le mé-
pris, des traîtres, des lâches ou des incapables, ainsi publ:
quement dénoncés.

L'histoire nous apprend que les peuples, en temps de paix,
sont de médiocres gardiens des intérêts nationaux, pour la
raison très simple que les sacrifices faits dans ce but par une
génération ne profitent qu’à la suivante. Il serait idiot, en
effet, de prétendre exiger des électeurs, à intervalles réguliers,
un si bel exemple de désintéressement. Mais, dans les circons-
tances exceptionnelles, c'est presque toujours d’une réaction
violente de l’opinion populaire que vient le salut, c’est d’une
telle réaction qu'ont surgi Foch et Clemenceau, sans lesquels
la dernière guerre eût été perdue.

meet}

LE BRÉSIL ENTRE DANS LA GUERRE

Août 1942.
Le Brésil est entré dans la guerre le même mois où, il y a
vingt-huit ans, la France de 1914 entrait dans la sienne. ct
et là-bas, en dépit de l'interversion des saisons, ce moïs d’août
est le plus radieux de l’année. Comme la France de ma jeu-
nesse, le Brésil aura donc fait son premier pas dans la guerre
sous un ciel haut et pur.
QUE VOULEZ-VOUS ? IL Y À LA FRANCE 341

comprenons tout, nous admettons tout, et, dans la mesure
où il est permis à de pauvres diables comme nous de prétendre
expier pour les autres, nous assumons tout. Oui, nous aurions
honte de nous croire une seconde étrangers au désastre spi-
rituel du Pays, mille fois plus grave que son désastre militaire.
Si nous n'avons pas douté de la Patrie comme tant d’au-
tres, nous ne saurions faire honneur de cette fidélité à notre
raison, ou même à notre cœur. La foi que nous Îui avons
donnée, au jour de sa chute inconcevable, c'était celle de la
chair et du sang, c'était le cri des entrailles. Dieu nous
garde de parler à ceux qui n’ont pas eu cette foi, qui ne l'ont
peut-être pas encore, le langage du Pharisien. Il nous était
impossible d'imaginer une France devenue — ne fût-ce que
pour cent ans, sous la surveillance des militaires, des doc-
teurs et des ingénieurs allemands —— un conservatoire d'idées
sclérosées, de vérités stériles, de croyances sans objet, de tra-
ditions sans substance, une Académie de Sciences Morales,
associée à une Exploitation Agricole, la vieille France monar-
chisie marchandée chez l’antiquaire par un sergent-major
parvenu et qui porte au peuple une haine doucereuse et
papelarde, probablement inconsciente, égale à la honte se-
crête qu'il a d’en être sorti. Nous n’avons jamais pu imaginer
une France pareille, et ceux qui furent dupes de ce rêve de
p'ons, de gendarmes et de sacristains, nous paraissent beau-
coup plus à plaindre qu'à blâmer. Nous voudrions aller à
eux, faire tout le chemin, mais en avons-nous le droit ? Les
petits Français à venir — ceux du lycée ou de l’école —-
nous pardonneront-ils d’avoir donné au plus grand drame
de notre histoire une conclusion bâclée de film américain ?
Je dis cela pour tout le monde, pour tous les Français, de
droite ou de gauche, et de haut en bas, nous avons déjà fait
ensemble assez de bêtises, nous pouvons bien tâcher main-
tenant d'éviter le ridicule. Car ne vous y trompez pas, Fran-
cals, Les spectateurs étrangers qui réclament le tableau de
l’'Embrassement général sur l’air des Lampions, nous les ver-
rons peut-être, tout à l'heure, battre distraitement des mains
en allant chercher leur vestiaire, le regard allumé de condes-
cendante ironie, comme &e’ils venaient d'assister à une
querelle de villageois.
LA RÉCONCILIATION DES IMPOSTURES 339

dons, et même s'ils voyaient et entendaïent, peut-être n’au-
raient-ils pas la curiosité d’éprouver certains mots sacrés
qu'on répète par habitude, jadis tout ruisselants de foi et
d'amour, mais à présent desséchés, comme un tronc d'arbre
où la sève ne circule plus et qui sonne creux sous le doigt.
Lorsque je parle ainsi, je scandalise évidemment beaucoup
de démocrates, et particulièrement ces démocrates américains
pour lesquels la Liberté n’a cessé, depuis cent cinquante
ans, d’être une excellente affaire, la meilleure qu’un peuple
ait Jamals montée, une affaire à gros bénéfices dont ils atten-
dent pour l’avenir des dividendes plus gigantesques encore.
Cette conception ne saurait être la nôtre. A l'esprit d’un
français le mot Liberté devrait plutôt évoquer l'image d’un
certain nombre de cadavres sur une barricade, Oh! je sais
bien qu'en lisant ces lignes ce sera maintenant au tour des
jobards de notre ancien Front National devenu, grâce à G:i-
raud, le Front Africain, de hausser les épaules. Ils trouve-
ront extrémement déplacé de ma part cette allusion aux
bonshommes en blouse du faubourg Saint-Antoine. Pour ces
pauvres vieux jetons, en effet, le génie des Dictatures a
trouvé la formule définitive d'une espèce de Réalisme hé-
roïque, auprès duquel tous les autres héroïsmes ne sont
qu'imposture ou niaiserie, et qu'ils opposent volontiers au
réalisme terre à terre des Démocraties, comme les étudiants
romantiques de 1830 opposaient, dans leurs chansons, les
Épiciers aux Poëtes. Puis-je me permettre de leur dire en
passant que, si les circonstances favorisent prochainement
certains calculs, ils verront bientôt les Dictatures impériales
épicières et les Démocraties épicières impériales ?.…
N'importe ! mes lecteurs savent depuis longtemps que je
nai jamais voulu distinguer entre le réalisme selon Mandrin
et le réalisme selon Robert Macaire, sans oublier —— naturel-
lement — celui de Tartufe. Pour moi, comme. pour tout
homme raisonnable, les partenaires de Munich ne différaient
entre eux que par le vocabulaire et l'éducation : les uns
cherchaient à vendre ce qui ne leur appartenait pas, pour
éviter de donner ce qu'ils possédaient, et les autres étaient
bien décidés à tout prendre, de gré ou de force. Français !
souvenez-vous que dans le moment où j'écrivais Les Grands
1> LE CHEMIN DE LA CROÏX-DES-AMES

individuelles, il nous est dès maintenant sacré puisqu'il a
pris déjà sa place dans notre histoire, il est l'un des chaînons
de la longue chaîne qui nous relie aux aïeux. Nous n'avone
plus le droit d’y toucher, même pour le maudire. Parüût‘l
irréparable, il ne serait irréparable que pour nous, car nous
ne faisons que passer, la France demeure, elle nous absor-
bera bientôt, nous, nos erreurs et nos fautes. La plus vieille
chrétienté du monde a si bien formé nos âmes que cette pas-
sion nationale, en qui se survit chez les autres peuples d'Eu-
rope le fond du vieux paganisme héréditaire avec sa dureté,
son inflexible orgueil, est chez nous prodigieusement spiri-
tualisée, garde on ne sait quelle douceur et quelle humilité
profonde que nous répugnons d'ailleurs à exprimer, parce
que personne ne les comprend. Non seulement comme chré-
tiens, mais comme FranÇaiïs, il semble que nous ayons retenu
la leçon de saint Paul : nous refusons de vivre sous le signe
de la loi, nous sommes entrés dans le règne de la grâce. Nous
ne nous sentons pas Français de droit, mais de grâce, et nous
ne croyons pas mériter cette grâce. Si grands que soient les
sacrifices faits à notre patrie, ce n’est pas en eux que nous
mettons notre confiance, c'est toujours la France qui nous
sauve, elle est le gage de notre salut temporel, c’est d'elle
que nous attendons notre rédemption temporelle. Voilà pour-
quoi, sans doute, aucun revers ne peut nous abattre, car nous
en gardons pour nous la douleur et l’affront; elle en retient
la vertu expiatrice, nos propres fautes sont son rachat, nos

humiliations sa gloire.

Les gens qui prennent la simplification pour la simplicité,
m'accuseront de parler ici un langage peu fait pour le grand
public. Et c’est vrai que je n’oseraiïs le tenir qu’à des amis
de mon pays. Maïs quelque étrange qu’il puisse paraître aux
réalistes, les réalistes ne trouvent-ils pas non moins étrange
que notre peuple se soit si souvent relevé bien vivant, lors-
qu'ils le croyaient déjà mort ? J'essaie d'expliquer ce mira-
cle, de Le rendre intellisible, en quoi je me montre sans doute
beaucoup plus réaliste que ces messieurs. Nous n’avons pas
ressuscité tant de fois au cours de notre histoire, dans le seul
286 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

a temps de ma pensée, du moins n’ont-ils rien reçu de moi qui
pût les détourner, ne fût-ce qu’un instant, de la vérité — la
vérité pure, inflexible. Mon pays n’a pas besoin de mensonges.
[1 n'a pas besoin, non plus, de pitié.

LA TERREUR QUI N'OSE PAS DIRE SON NOM

Décembre 1942.

Les agences suisses annoncent que le gouvernement de Pé-
tain, avec la collaboration de la police allemande, va procéder
en France à une épuration générale. L'entreprise était com-
mencée depuis bien des mois, mais elle devait s'effectuer
discrètement, c’est-à-dire avec trop de lenteur. Dans le baesin
de sang frais, les Tartufes de Vichy n’osaient mettre jusqu ici
que le bout de la langue. Ils devront maintenant y plonger le
museau. Et s'ils essaient seulement de relever la tête, ne se-
ralt-ce que pour respirer, la forte main de Hitler, les empoi-
gnant à la nuque, les replongera jusqu'aux oreilles dans le
liquide fumant,

J'emploie à descein ces images grossières. Je me demande
si elles réussiront à émouvoir une certaine espèce de lecteurs,
ou du moins à ébranler leurs nerfs. Le régime de Vichy est
un régime bien-pensant, composé de gens bien-pensants, dont
quelques-uns appartiennent même à l'Académie Française. Il
est présidé par un maréchal que le Supérieur général des Do-
minicaine nous invitait dernièrement à regarder comme un
chef infaillible. 1 n’en faut pas plus pour que des milliers de
naïfs dans le monde donnent au mot d'épuration une signifi-
cation rassurante. Comment croire que ces Messieurs si bien
élevés, qui se réunissaient jadis plusieurs fois par semaine,
dans les salons les plus distingués, pour y jouer au bridge en
déplorant l’affaiblissement du sentiment religieux dans les mas-
ses populaires et la corruption des mœurs, soient capables
d'organiser, le moment venu, l’extermination méthodique des
Mal-Pensants, avec le même sérieux qu'ils découpaient une
282 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

décide à essayer de dire prochainement là-dessus le fond de
ma pensée, ou plutôt ma pensée tout simplement, car ma
pensée est assez claire pour qu’on en voit le fond sans peine.
Ce que j'essaie de mettre au service de mon pays, c’est le

bon sens — rien de plus, rien de moins — le bon sens et
l'honneur.

UN MAUVAIS FILM

Décembre 1942.

L'opinion publique a été trompée sur les événements de
Toulon. L'opinion publique admet rarement qu’elle ait été
trompée : elle préfère mettre ses erreurs sur le compte du
hasard... Mais l'opinion publique, c’est vous, cher ami qui
me lisez ! Vous êtes parfaitement au courant des moyens dont
disposent lés colossales machines de propagande, maïs vous
continuez à raisonner pratiquement comme raisonnaient nos
arrière-crands-pères, lorsque les nouvelles passaient de bou-
che en bouche, avec de grandes chances de déformation, au
lieu d'être transmises par les ondes, avec la rapidité de
l'éclair. Vous refusez de comprendre qu'il n’y a pas mainte-
nant une fausse nouvelle sur cent qui ne soit mise volontai-
rement en circulation, et que vous devriez vous demander
chaque fois — si vous n'êtes pas un imbécile — « À qui pro-
fite-t-elle ? ».

Dans le cas qui nous occupe, il est d’ailleurs assez difficile
de répondre. L'hypothèse la plus vraisemblable serait évi-
demment que les agences alliées aïent recu la consigne, non
pas sans doute d'inventer, mais du moins de dramatiser, de
pousser au tragique, et même au sublime, certains aspecte de
la destruction — totale ou partielle — de notre flotte, ne
fût-ce que pour donner cet apaisement d'amour-propre aux
Français et aux amis de la France, humiliés par la nomina-
tion de Darlan. Ne vous récriez pae, cher lecteur, réfléchissez
plutôt un moment avec moi. Comme je l'écrivais dans mon
dernier article, le débarquement américain n’a pas pris lee
118 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

lorsque, à l’occasion de la guerre espagnole, un immense effort
de propagande fut fait dans mon pays par la cinquième
colonne, afin de dresser l’un contre l’auire le Front national
et le Front populaire. Si les agents provocateurs, baptisés
alors du nom de cagoulards, et dont les chefs sont aujourd’hui
les principaux collaborateurs de M. Abetz, avaient réussi à
faire tirer par les ouvriers de la C. G. %. les premiers coups
de fusil, l'intervention allemande et italienne eût prompte-
ment réalisé ce que nous voyons aujourd'hui, sans autre effu-
sion que de sang français. Le coup a échoué, sans doute, mais
la propagande, aidée de la corruption, avait réussi à fausser
si profondément l'union nationale, qu elle e’est refaite, par
un paradoxe incroyable, autour des doctrines et du nom de
M. Adolf Hitler. « Plutôt Hitler que Blum ! », tel était le
slogan soufflé par les agents de M. Goebbels aux oreilles de
milliers de bourgeois français, slogan qui aurait dû se tra-
duire ainsi : « Plutôt Hitler que les réformes sociales qui nous
coûteraient tant d’argent ! ». Dès lors, l’ennemi était maître
chez nous, la ligne Maginot, avec son matériel formidable,
n'était plus qu’une espèce de fiction géographique, une simple
ligne de démarcation.. J'ai vu cela, je l’ai vu de mes yeux,
j'ai dit alors ce que je voyais. Maïs personne, au Brésil comme
ailleurs, ne voulait me croire. Ceux qui le savaient n’osalent
rien dire. On exerçait sur eux un détestable chantage en les
accusant de vouloir attenter au prestige des élites, de faire
ainsi le jeu de la révolution. En ces temps lointains, M. Jules
Romains passait pour un penseur, et Daladier pour un Dan-
ton. L'érotisme funèbre de M. Mauriac triomphait au Théa-
tre français devant un parterre d'élégantes mondaines, qui
n'ont jamais très bien distingué l’érotique de la mystique, et
recherchent des sensations jusque dans Îa lecture de saint
Jean de la Croix. Le général Weygand était administrateur
de la Compagnie de Suez, l’opinion catholique se passion-
nait pour l'élection de Mer Grente à l’Académie, et le vieux
pape Pie XI, agonisant, jetait trop tard au monde un suprême
appel qui n'a pas été entendu... Oh ! mes amis. Oh! mon
pays !

Lorsque, à Munich, M. Hitler protestait de ses intentions
pacifiques, 1 n'avait pas absolument tort. Il eût mille fois
M. STALINE TIENT LE VOLANT 491

nient de cette politique était la lenteur de ses décisions. Mais
l'équilibre est rompu. Bien loin d'avancer cahin-caha comme
jadis, la machine roule maintenant a une vitesse vertigineuse.
Il est parfaitement vrai que cest M. Staline qui tient le
volant. On ne saurait dire néanmoins que ses partenaires
aient abandonné toute velléité d'intervenir, ils ne sont pas
allés s asseoir dans le fond de la voiture comme de paisibles
passagers. Îls e’inquiètent, ils s’agitent, leurs mains errent
autour des commandes, et ils ne cessent de parler au moto-
riste, en dépit du règlement affiché dans tous les tramways
de la Light. La propagande essaie de faire croire au public
que notre pays donnerait tout ce qu'il possède pour monter
dans ce véhicule dangereux. Rien de plus faux. S’il y montait,
je pense que sa première parole serait : « Où allons-nous ? ».
Et c'est précisément la seule qui semble bien n’avoir encore
jamais été posée au machiniste.

La presse américaine reproche au général de Gaulle de ne
sêtre pas rendu en Afrique du Nord, à la rencontre de
M. Roosevelt. Elle attribue cet incident au mauvais caractère
du général. Même si la supposition était exacte, elle ne devrait
pas inquiéter les Français, car mieux vaut un mauvais carac-
tère que pas de caractère du tout. Le mauvais caractère de
Staline n’a pas porté malheur à l'URSS, Il arrive d’ail-
leurs à la presse américaine elle-même de reconnaître que
l'opinion publique est fatiguée jusqu’à l’écœurement de tou-
tes ces prétendues manifestations de cordialité joviale, em-
pruntées au cinéma d'Hollywood. Dans son numéro du 5 février,
la revue News Week racontait certains épisodes savou-
reux du récent voyage de la commission sénatoriale améri-
caine en Îtalie — celui-ci, par exemple : un sénateur, pressé
par ses camarades de montrer au prince Humbert ses talents
d’illusionniste, fait sortir du nez de Son Altesse une pièce de
cinq cents, substituant au traditionnel mot magique d’Abra-
cadabra, employé par tous les prestidigitateurs, celui d'Abdi-
Abbeb — excellente plaisanterie qui fit rire tous ces mes-
sieurs, à l’exception du prince, bien entendu... La revue News
Week intitule ainsi son article : « Les innocents à l’étran-
ger ». Ces innocences peuvent avoir, en effet, quelque chose
de touchant, La vérité est qu’elles n'’intéressent plus personne,
INFECTION SANS FIÈVRE 205

ment épargnés jusque dans la personne du maréchal Pétain.
Que les démocraties n’attendent pas de victoire aussi lonsg-
temps que subsistera ce scandale.

INFECTION SANS FIÈVRE

Mars 1942.

Le génie hitlérien a organisé dans le monde, au cours de
ces dix dernières années, deux gigantesques organisations de
propagande, très différentes par le personnel et les méthodes,
mais aussi puissantes l’une que l’autre. Si on veut bien me
permettre ce raccourci un peu audacieux, la première lui a
conquis l'Allemagne, la seconde lui a donné la France.

La première est spécifiquement nazie. Elle s'inspire de
vieux mythes historiques chers à l'imagination germanique,
indispensables à ce peuple si différent des autres, à la fois
naïf et rusé, cynique et puéril, cruel et sentimental, toujours
prêt à délirer d’orgueil ou à désespérer de lui-même. Elle est
wagnérienne, mais elle est aussi nietzschéenne. Elle s’est effor-
cée de donner un sens héroïque à Îa vie des jeunes Allemands,
elle a fait surgir, comme par miracle, des générations humi-
liées, avilies, gangrenées, de 1922, la plus irrésistible armée
qu'on ait jamais vue depuis les premières conquêtes sarra-
zines. |

L’autre n’a jamais été à l'usage des peuples allemands. Tan-
dis que la première exaltait en eux toutes les puissances,
bonnes ou mauvaises, la seconde — avec un entendement pro-
digieux des diverses psychologies nationales — expliquait
toutes nos faiblesses, et plus particulièrement peut-être celles
qui passent pour d'anciennes vertus déformées, Car, s'il est
vrai que Hitler a parfois réussi chez lui à mettre le mal au
service du bien — au moins d’un bien relatif, celui de la
nation allemande — il a constamment réussi chez nous à
mettre le bien au service du mal, comme par exemple, l’idée
chrétienne de résignation au service du déshonneur, et au ser-
vice du défaitisme le nom et le souvenir de Verdun. .
416 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

bonne opinion qu'ils ont d'eux-mêmes. En apprendre plus,
en apprendre assez, par exemple, pour pouvoir discuter avec
un incrédule, leur ferait perdre beaucoup de temps, les gêne-
rait dans leur carrière ou leur commerce, c’est-à-dire dans
&« l’accomplissement de leur devoir d'état », formule com-
mode mise à leur disposition par des confesseurs complai-
sants, Oh ! sans doute, il arrive parfois que de tels chrétiens
ne se sentent plus très à l’aise dans leur ignorance volontaire :
c'est ce qu'ils appellent « avoir des doutes contre {a foi ».
Üne certaine presse catholique se charge de leur rendre con-
fiance et courage par quelques articles où les Méchants sont
traités de dépravés ou d’imbéciles. Mais ces champions de
Ja Bonne Cause préfèrent ordinairement aiguiser leurs grit-
fes contre d’autres catholiques, auxquels ils ne pardonnent
pas leur modeste notoriété. Je répète que les Souverains Pon-
tifes n’ont jamais voulu que la presse catholique perdit son
temps à de telles besognes. Elle a certainement autre chose à
faire que de décourager les honnes volontés du dehors, ou de
flatter les vanités du dedans.

LE DRAME DE CONSCIENCE
D'UN JUIF ALLEMAND

Avril 1944.

M. Otto Maria Carpeaux écrivait l'autre jour qu'il m'avait
lancé un « défi d'honneur » auquel je n’avais pas osé ré-
pondre, Le mot d'honneur est un trop grand mot pour de
petites querelles. Je ne veux aucun mal à l'honneur de
M. Carpeaux. Est-ce trop lui demander que de laisser le mien
en paix? L'’éminent critique a déja changé son nom de
Karpfen contre celui d’un illustre sculpteur français. S'il
persiste à employer désormais ce style mousquetaire, il de-
vra modifier une deuxième fois son état civil, et substituer au
pseudonyme de Carpeaux c:lui de d’Artagnan.

Quelques lecteurs s’étonneront peut-être de m'entendre
RUDOLF HESS ET CLEMENCEAU 123

l'aventure dramatique de M. Rudolf Hesse, on ne peut nier
qu’elle n’aït eu un caractère étrange, fait pour frapper les
esprits, c’est un épisode wagnérien. Personne ne demandaït
aux Anglais d'y répondre par un autre coup de théâtre, car
le génie anglais n’a pas les mêmes inspirations que le génie
allemand. Maïs il est permis de regretter que ce Parsifal
hitlérien ait été accueilli avec cette espèce de bonne humeur
«portive et de courtoisie mondaine. M. Rudolf Hess avait
pris une tasse de thé M. Rudolf Hess avait galamment
baisé la main de la fermière. M. Rudolf Hess avait fait
passer sa carte au duc de Hamilton. Je me demandais l’au-
tre jour quelle eût été, dans une telle conjoncture, l'attitude
de M. Georges Clemenceau. « De quoi s’agit-il ? aurait dit
sans doute le Tigre, en mâchant sa moustache. Un Allemand
est tombé du ciel chez nous, rien de plus. Qu'il soit le troi-
sième personnage du Reich, cela n’a aucune importance à
mes yeux, car je suis un vieux révolutionnaire, je me moque
absolument des titres et des prestiges. Or l’enquête démontre,
et lui-même avoue, qu'il n’est pas venu ici en qualité de mili-
taire, mais pour des raisons personnelles, qu'il n’a pas jugé
bon de nous faire connaître. Quelles que soient d’ailleure ses
intentions, elles ne peuvent nous être favorables, car je me
connais en hommes, et je ne ferais pas à M. Rudolf Hess l'in-
jure de croire qu’il est disposé à trahir son chef et son pays.
Je le ferai donc juger par un conseil de guerre. Et si je me
vois dans la douloureuse nécessité de le faire fusiller, je me
souviendrai alors —— inais alors seulement — de la dignité
dont il est revêtu. J’ordonnerai qu’il soit exécuté avec tous
les honneurs militaires, enseveli dans les plis du drapeau alle-
mand, comme. un brave ennemi mort dans l’accomplissement
de ea tâche. Il se peut que son extraordinaire aventure ins-
pire un jour les romanciers ou les poètes. Maïs elle risque
aujourd'hui de bouleverser les esprits faibles, d'encourager
les défaitistes et de nous rendre ridicules. Je ne fais pas de
littérature, je fais la guerre. »
Aïnsi eût parlé Georges Clemenceau.
GUERRE PERDUE OU RÉVOLUTION MANQUÉE ? 117

GUERRE PERDUE OU RÉVOLUTION MANQUÉE ?

Mai 1941.

Un journaliste américain écrivait dernièrement que le geste
héroïque du jeune roi de Yougoslavie n’avait fait que compro-
meitre gravement les plans de l'état-major grec, et 1l ajoutait
que l’adhésion conditionnelle du prince Paul à l'Axe eût
sans doute mieux servi les intérêts de l’Angleterre. Il est pos-
sible que ce raisonnement soit justifié du point de vue straté-
gique, maïs la stratégie n’est pas aujourd’hui ce qui importe
le plus. Je le répète pour la consolation d’un certain nombre
d’esprits réfléchis et sensés qui souffrent autant que moi de
l'extraordinaire frivolité de beaucoup de commentateurs off-
ciels ou officieux qui manquent d'imagination à un degré
presque inconcevable, Cette guerre ne peut se résoudre mili-
tairement, pour la raison qu’elle n’est pas seulement une
guerre militaire, une guerre de généraux, qu elle est, de l’aveu
de tous, une guerre totale. Malheureusement chacun prononce
ce mot à tort et à travers, en lui donnant le sens tres incom-
plet d'une guerre menée avec toutes les ressources de la tech-
nique. Or le maître actuel de l’Allemagne a dit ou écrit cent
fois, mille fois, que sa gigantesque entreprise avait le carac-
tère d'une révolution mondiale, d'une révolution générale,
universelle, des esprits, des institutions, des mœurs, une révo-
Jution totale, beaucoup plus qu’une guerre totale. Cette entre-
prise a bien pu utiliser les moyens militaires, car sa devise
est précisément ce : Par tous les moyens, que M. Ch. Maur-
ras mit jadis à la mode, mais elle les a employés en dernier
ressort, et comme à contre-cœur. Elle a bien failli ne pas Îles
employer du tout. Car nous savons maintenant qu’il s’en est
alu de peu que la France rompît brusquement l'alliance
anglaise dès le début de la guerre, et qu’un coup d'Etat de
M. Laval ait ainsi inauguré, dix mois plus tôt, la fameuse poli-
tique de collaboration, celle que M. Déat définissait l’autre
jour dans L’Œuvre, lorsqu'il écrivait que l’Allemagne est la
libératrice de l’Europe. Selon les plans de M. Hitler, d’ail-
leurs, la vraie campagne de France eût dû être livrée en 1937,
L'AVENIR DE L’ALLEMAGNE 399

1918. C'est le capitalisme international qui redoute aujour-
d'hui la faïllite de la puissance économique allemande, car
une telle faillite ne serait pas loin d’être aussi la sienne. La
puissance économique allemande est la clef de voûte du ré-
gime capitaliste. Si ce régime survit à la crise actuelle, je puis
prédire à ceux qui me font l'honneur de me lire certaines
surprises dont la moindre ne sera pas de voir, un jour pro-
chain, la haute banque israélite mettre dans tout l’univers
ses grandioses moyens d'action au service du peuple dont les
intérêts demeurent étroitement solidaires des siens en dépit
de millions d’innocents martyrs juifs sacrifiés moins aux
théories de M. Rosenberg qu’au féroce complexe d’infério-
rité d'une race qui —— comme la race juive elle-même — a
besoin de se crolre « élue >» pour ne pas désespérer de son
destin, pour ne pas accepter toutes les servitudes.

Lorsque je parle ainsi, on auraït tort de croire que j'op-
pose le capitalisme au communisme ou, pour mieux dire —
car ce mot de communisme depuis la mort de Lénine et de
Trotsky ne signifie plus grand'chose — au régime de lauto-
cratie stalintenne, C’est que je crois le régime stalinien non
moins intéressé que le régime capitaliste au maintien d’une
forme de civilisation hors de laquelle ni l’un ni l’autre ne
pourraïrent vivre, d'une civilisation où les valeurs purement
techniques relèguent peu à peu au second plan les valeurs de
l'esprit. Pour reprendre le mot de Mme Dorothy Thompson,
l'Allemagne fait partie intégrante de cette civilisation-là.
Elle seule peut mettre au service de la nouvelle barbarie mé-
canique le prestige d'une culture admirable, d’une glorieuse
tradition spirituelle. À ce titre, aucun des régimes nés de
cette civilisation, organisé selon sa conception particulière de
l’homme, de da vie, du progrès, du bonheur, ne saurait, pour
quelque temps du moins, souhaïter l’abaissement de l'Aïlle-
magne au profit de n'importe quelle nation, et moins encore
au profit de la France. |

Je m'excuse d’avoir résumé en si peu de lignes la thèse de
Mme Dorothy Thompson, ou plutôt une part seulement ‘de
cette thèse, celle qui présente, à mes yeux, le plus d'erreurs.
J'admire trop sincèrement la pensée, presque toujours si rai-
sonnable et si loyale, de mon éminent confrère américain,
LES AMÉRICAINS EN AFRIQUE 213

due au flanc d’une montagne, cinq minutes avant l’avalanche.
Mais, quelques instants après, elle n’est plus au fond de Îa
vallée qu’une masse de pierres et de boue.

LES AMÉRICAINS EN AFRIQUE

Novembre 1942.

À l'heure où la nouvelle des événements d'Afrique appor-
tait au général de Gaulle, après tant de déceptions et d’an-
golsses, une première réparation du destin — l’enivrant pré-
sage d'une victoire dont il n’a jamais désespéré — les pro-
pagandes amies ou ennemies 8 abstenaïent de prononcer 6on
nom, ou ne le prononçaient qu'avec de surprenantes réserves.
C'était ceux de Pétain, de Darlan, de Weygand, de Noguës,
que se renvoyalent l'un à l’autre les postes d'émission, comme
si le sort de mon pays eût encore dépendu de ces fonction-
naires déshonorés, Qu’on veuille bien comprendre ma pensée!
Chaque fois que les Français risquent de sentir trop vivement
leur servitude et leur impuissance, j’admets parfaitement que
la propagande nazie utilise, dans le but d’'apaiser leurs scru-
pules, les hommes qu’elle a précisément choisis et dressés
pour cette besogne. Lorsqu'il désire amener une sarcelle ou
un col-vert à portée de son fusil, un chasseur de chez nous
se sert volontiers de canards domestiques, retenus à la surface
de l’étang par un fil lesté d’une grosse pierre, afin qu'ils ne
puissent s’écarter beaucoup du « gabion » où leur maïtre se
tient caché. La présence de ces malheureuses bêtes rassure
leure frères sauvages. « Puisque ces canards sont venus là, se
disent-ils, nous pouvons bien y descendre aussi. » C'est exac-
tement la même espèce de raisonnement que se sont fait jadis
beaucoup de Français. « Puisque d’illustres généraux, comblés
de décorations et de pensions par la République, se trouvent
à l’aise dans la capitulation, pourquoi serions-nous plus dif-
hciles ? ». |

Que Hitler tire ainsi parti de soldats déchus, qui n'ont plus
du soldat que le nom, cela me semble très naturel, je le ré-
LE FRONT DES CATHÉDRALES 45

ne compte pas avec le temps, qui a le souci presque religieux
du détail, du « fini », du « fignolé », qui aime sa besogne à
proportion du temps qu’elle lui a coûté, de ce qu'elle a usé
ses mains. Ses pères avaient bâti des cathédrales dans le des-
sein d'y abriter le bon Dieu et lui, il avait construit ea vic-
toire pour y loger magnifiquement ce qu'il n’a jamais cessé
d'espérer ni d'attendre, en dépit de toutes les railleries, le
droit, la liberté, la justice, un nouveau monde. Les pères
chrétiens disaient jadis : « Que votre règne arrive ! ». Et les
fils continuent de répéter : « Que votre règne arrive ! ». Mais
ils ne savent plus très bien quel règne...

Nous n'avons jamais cru que ce peuple se convertirait au
réalisme, maïs nous avons craint parfois que le réalisme ne
se déguisât pour le séduire, réussit à parler son langage. Heu-
reusement les réalistes sont beaucoup trop bêtes pour parler
un autre langage que le leur. Ïls ont surtout l'imagination
trop base pour monter une de ces grandes féeries qui ont
toujours transporté d’admiration les Français, et qu’ils appe-
lalent jadis des « mystères ». Si les réalistes n'avaient pas
été si bêtes, ils auraient tenté d'émouvoir notre peuple sur
sa défaite, de l’attendrir sur lui-même. Le spectre d’un maré:-
chal de quatre-vingt-quatre ans rendant son épée à un capo-
ral autrichien, c'était, ce pouvait être, une de ces images
comme il aime à en voir dans les almanachs. Notre peuple
a fait du soir de Waterloo l'égal du matin d’Austerlitz, à
cause du dernier carré de la garde impériale. Il a exalté l’an-
née terrible, mais à cause du siège de Paris. Aucune force au
monde ne le convaincrait d'inscrire Sedan au calendrier des
deuils nationaux, des deuils sacrés. |

Les réalistes ont cru très malin de justifier la défaite par
les seuls yargumrents qui soient réellement à leur portée : ceux
de l'intérêt, du profit. Ils se vantent d'avoir évité par un
mal un mal plus grand, Maïs le plus grand mal, aux yeux
de notre peuple, ce n’est pas d'être vaincu, c’est d’être humi-
lié. Du point de vue réaliste, toutes les défaites se valent,
parce que, loin de rapporter, elles coûtent, et celles qui coû-
tent le plus lui paraissent les moins justifiables. Or, les dé-
faites glorieuses coûtent plus cher que les autres, les défaites
sans gloire sont relativement bon marché. Ce point de vue
RESTONS DIGNES | L 443

notre pays serait de croire que sa délivrance est une victoire
qui lui appartient en propre, dans laquelle il peut s’installer
tranquillement, comme dans celle de 1918. Français du Bré-
sil qui, à l’occasion de la délivrance de Paris, buviez le cham-
pagne officiel avec des airs vainqueurs, comme si le soleil qui
brillait sur le Pain de Sucre était celui d’Austerlitz, je com-
prends votre enthousiasme : l'atmosphère de Rio était ce jour-
là mille fois plus enivrante que votre champagne. Pendant
quelques heures, par un miracle de sympathie, Paris fut pour
dés millions de Brésiliens la capitale du Brésil. Mais, chers
compatriotes, en nous associant trop publiquenrent à cette joie,
ne risquions-nous pas de donner à des amis l’impression que
nous nous jugions dignes de la partager sans remords, ou même
sans arrière-peneée ? L’impression désagréable que n'importe
quel Français qu, en juin 1940, a couru de Paris à Irun, d’'Irun
à Lisbonne, de Lisbonne à Rio n’aura demain qu’à refaire la
route inverse pour se croire quitte envers son pays et les amis
de eon pays ? Hélas ! les victoires de Patton ou de Montgomery
n'effacent pas l’armistice. Il ne s’agit pas d’expier cette honte
selon la formule de Vichy, qui prétendait réhabiliter la France
par l’humiliation et la servitude. Il re s’agit pas d’expier la
honte, il s’agit de la réparer. de la réparer dans le sacrifice et
Ja grandeur. Dans la grandeur et dans le risque. Dans la gran-
deur la plus pure. Dans le risque total. La Révolution est ce
risque. Nous entrerons dans ce risque comme nous entrions
jadis, tête basse, dans le mur livide du tir de barrage, ou le
filet d'acier invisible tissé devant nous par les mitrailleuses.
Nous savons que nous avons peu de chances d’en sortir vivants,
car dans le premier accès de sa colère, la France trompée, tra-
hie, n’épargnera rien ni personne. Nous payerons vraisembla-
blement de notre sang des sottises, des erreurs et des crimes
que nous avons dénoncés et flétris. Qu'importe ! En l'état pré-
sent du monde, nous préférons mille fois pour notre pays la
fureur — ou le désespoir même — à l’apathie et à la complai-
sance, la flamme à la boue. Des épreuves qui nous attendent,
on ne peut sortir qu’en Dieu, cela devrait suffire à raffermir
nos cœurs, Comme je l’ai écrit déjà, au bout de la nuït, on
retrouve une autre aurore.
78 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

il se fortifie pour ne pas bouger, il ne se fortifie pas contre
M, Hitler, il se fortifie contre une réaction possible, immi-
nente, du sentiment national. La tactique de M. Hitler envers
la France vaincue est absolument conforme à son génie qui
est de corrompre avant d’asservir. En mettant les partis de
droite, jadis les plus féroces ennemis de l’Allemagne, les plus
impitoyables accusateurs de l’esprit allemand, dans la situa-
tion paradoxale où nous les voyons aujourd'hui, il compromet
des forces spirituelles, morales et traditionnelles très précieu-
ses, il use la conscience française en la laïsant depuis neuf
mols en présence d’un problème insoluble parce qu'il est
mal posé, il favorise de tout son pouvoir une dissociation
sacrilèse et d’ailleurs imaginaire entre l'honneur et l'intérêt
du pays. Grâce à la trahison de M. Charles Maurras, il a cru
pouvoir entraîner dans cette mortelle équivoque M. Ie comte
de Paris. Il s’efforce maintenant d'y faire tomber le jeune
Bonaparte, comme s’il était possible, ou seulement conceva-
ble, que l’Empire, chassé à Sedan, rentrât grâce à un nou-
veau Sedan, mille fois plus désastreux que l’autre. Après
avoir alnsi rendu odieuses ou suspectes toutes les forces con-
servatrices, c est avec celles de gauche qu’il traïtera, ce sont
les forces de gauche, c’est notre prolétariat, trahi une fois de
plus par ses chefs, abandonné par les élites, qui assumera,
comme jadis le prolétariat allemand, la tâche d'imposer par
la force le nouvel ordre totalitaire, le contre-évangile de
M. Rosenberg. Ou la révolution allemande opérera sa fusion
avec la révolution russe, ou celle-ci l’absorbera. Dans les deux
hypothèses, la bourgeoisie aura présenté elle-même sa gorge
au couteau, et le vénérable évêque du Puy se prépare une
déception bien cruelle,

UNE CONSCIENCE
Janvier 1941.

Il m'arrivé parfois de parler avec ironie des gens sérieux,
des hommeés graves, que les Espagnols appellent aussi hom-
mes dignes — hombres dignos — maïs on aurait tort de croire
LE BRÉSIL ENTRE DANS LA GUERRE 229

Je ne devrais peut-être m’associer que de cœur et en silence
a cet événement national. Mes lecteurs savent combien jai
horreur, dans l'expression de certains sentiments sacrés, de
tout ce qui pourrait ressembler à l’indiscrétion. En ce jour
historique, la Patrie brésilienne, entourée de ses fils, n’a pas
besoin du témoignage d’un étranger. C’est ce que je pensais
hier soir tandis que, revenant à cheval vers ma maison soli-
taire, j'entendais s’éteindre par degrés, se perdre peu à peu
dans la muit, la rumeur de la ville. Mais le soleil luit de
nouveau ce matin de dimanche, et tandis que passe et re-
passe sous mes yeux la foule en fête, où tant de visages me
sont devenus familiers, ne disparaîtront plus de ma mémoire,
il me semble que je puis communier avec elle par un senti-
ment plus profond encore que celui de la sympathie. Je suis
attaché à cette terre pour toujours, comme un mort à celle
qui le recouvre, et comme un mort, j'y attends la résurrec-
tion, C’est là que mon pays m'a demandé un sacrifice mille
fois plus dur qu'aucun de ceux qu’il avait exigés de moi ja-
dis, sur la Marne, la Meuse ou la Somme, celui de partager
éa honte, de rompre avec lui le pain amer de la honte.

Que les lecteurs m’excusent de rappeler ces souvenirs in-
times, ils savent que j'ai pris l’habitude d’écrire pour eux
comme je parle, sans aucun souci de littérature. Îl est pos-
sible que mon laieser-aller paraisse aujourd’hui un peu
étrange, ou même ridicule, j'en conviens volontiers, J'espère
qu'il n’en sera pas ainsi plus tard, qu'un jour viendra où,
traneformé, peut-être même ennobli par le temps, ce ton fa-
milier qu'on me reproche à présent saura donner à mes pro-
pos sans prétention — si par hasard ils me survivent — un
caractère de vérité, d'authenticité qui les rendra efficaces
jusqu’au bout, jusqu’à ce qu’ils soient tombés, eux aussi, dans
l'oubli.

C'est dans le sertâo que j'ai appris la chute de Paris. Le
soir pâlissait déjà le sol rouge du curral, entrait dans la pau-
vre malson. avec le vol des premières chauves-<ouris. La forêt
immense, la forêt naine et difforme, torturée par la soif,
s’étendait à l'infini autour de nos murs d'argile. Nous étions
là seuls, vraiment seuls, seuls comme des morts, tandis que
la hideuse voix nasillarde d’un poste de radio, alimenté par
206 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Il est probable que Hitler n’a jamais su par lui-même
grand chose des Anglais ou des Français, je veux dire qu’il
ne s’est jamais sérieusement intéressé à nos traditions, à notre
culture, à nos mœurs, à tout ce qui peut justifier la place émi-
nente que nous tenons dans l'histoire. Maïs lorsqu'on réfé-
chit aux immenses résultats obtenus à Paris ou à Londres par
la corruption, il est impossible de ne pas attribuer au Füh-
rer une connalssance approfondie, dans nos deux pays, des
divers éléments corrompus. Connaissance non pas théorique,
je le répète, maïs pratique, c'est-à-dire probablement puisée
dans la lecture assidue des rapports et des répertoires de po-
lice, car Hitler est né policier, son effrayante expérience des
hommes a visiblement ce caractère.

Si haut qu'il soit monté, en effet, l’ancien vagabond de
Munich, le voyou noctambule, offrant au passant ses cartes
postales coloriées, garde, de ses origines, le flair impitoyable
qui lui découvre chez les êtres brillants, spirituels, bien nés,
riches de tant de choses précieuses qui ont manqué à sa jeu-
nese misérable, la tare secrète, le secret honteux dont sa
haine a toujours faim. Il ne fait vraisemblablement pas lui-
même ces expériences. Mais il doit être admirablement doué
pour profiter instantanément des expériences d'autrui comme
notre Balzac — par un miracle d'intuition, de création eub-
consciente — tirait de la lecture de quelques feuilletons po-
pulaires ses personnages immortels, les Vautrin, les Goriot,
les Grandet.

Oui, je suis absolument sûr que, n'ayant jamais mis les
pieds dans notre pays, Hitler connaissait mieux que per-
sonne nos aristocrates besogneux, leurs femmes disposées à
n'importe quoi pour payer la note du couturier, nos prélats
sans scrupule, et surtout sans amour-propre, nos militaires dé-
vorés — selon l’âge — d’ambitions ou de rancunes, et ces
écrivains, à la fois effrontés et serviles, dont le public uni-
versel, abruti par la réclame, prononçait avec un respect
comique les noms depuis longtemps déshonorés.

Comprenez bien que tous ces gens-là représentaient, aux
yeux du peuple français, les valeurs historiques, sociales, re-
ligieuses, auxquelles il avait besoin de croire pour rester
digne de la liberté. Ils trahissaient ces valeurs en [es repré-
LE DÉBARQUEMENT oo 433

ment rémunérateur — des petites nations comme la Suisse ou
le Portugal. Ce souvenir était resté pour moi l’un des plus
douloureux et des plus humiliants de la guerre. Le tonnerre
des canons alliés sur les côtes de France vient de l’effacer.

Comme d'habitude, c’est-à-dire en cette circonstance
comme en toutes les autres, je ne croirais pas remplir mon
devoir envers ceux qui me lisent si je me contentais de join-
dre ma voix au concert d'enthousiasme et de jubilation. Je
me suls toujours efforcé de donner au public brésilien ma
pensée et même le premier mouvement de ma pensée. C'est
ma manière de servir ici mon pays. Je suis un Français pareil
à beaucoup d’autres, à des millions d’autres Français. Je vou-
drais que le lecteur pût se dire en me lisant : « Ce Français
dispose sans doute de moyens d'expression qui manquent à
un certain nombre de ses compatriotes, puisqu'il est écrivain.
Mais par lui nous pouvons espérer connaître les réactions
naturelles et spontanées d’une intelligence et d’un cœur fran-
cais — sans être tenus, d’ailleurs, à les approuver toujours. »

Eh bien, tandis que j'entendais retentir à la radio les
mêmes noms de villes ou de plages que submergeait jadis,
une à une, 1] y a quatre ans, la foudroyante avance alle-
mande, ma pensée est allée d’abord comme d’elle-même, irré-
sistiblement, à ces amis brésiliens connus ou inconnus (mais
presque tous inconnus), dont la sympathie fraternelle m'avait
aidé à traverser cette longue nuit. Sans eux il me semble
même que je n'aurais pas eu la force d’en franchir le seuil.
Oh ! sans doute, je sais parfaitement qu’il n’y a pas au Brésil
que des amis de la France. Mais je sais aussi qu'aux jours
noirs de la rupture de notre front de la Meuse, de la déroute
et de la capitulation, une onde de foi dans le destin de mon
pays a balayé d’un immense coup d'aile tous les miasmes
du doute, de l’envie, de la haine. Lorsque l’évidence de notre
affreux malheur, la menace de notre servitude, menaçaient de
m'accabler, il faut que je me souvienne aujourd’hui d’avoir
réspiré à pleins poumons cet air de la liberté.
442 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

quement le choc d'événements heureux ou malheureux qui ne
troublent pas la sérénité du philosophe ou le sang-froid du
politique, « Maïs, quoi ! —— me diront peut-être ici ceux qui
me lisent — les événements actuels ne sont-ils pas précisément
de ceux qui devraient exalter la force et le courage qui ne vous
ont pas manqué aux heures Îles plus noires ? ». C’est à cette
question que je veux répondre.

Amis brésiliens, fidèles amis de la première heure, la France
n'a plus les moyens ni le pouvoir d'imposer sa voix au monde,
de couvrir d’autres voix plus puissantes que la sienne, chacun
de nous, si humble qu’il soit, peut donc essaver de Jui prêter
la sienne. Je voudrais m’efforcer de parler en son nom, d’expri-
mer quelque chose de ce qu'elle sent aujourd'hui. Amis de la
France, notre pays ne saurait entrer demain dans la victoire
comme il y est entré le 11 novembre 1918. IT pense aux immen-
ses devoirs que lui impose cette liberté recouvrée. Ou plutôt
cette. liberté restituée, cette liberté rendue. Car, au risque de
écandaliser un petit nombre d’imbéciles, j’écrirai une foïîs de
plus ce que je pense. L’inestimable service rendu par le géné-
ral de Gaulle a été de maintenir la France dans la guerre. La
trahison du maréchal ne lui a pas permis de la maïntenir dans
la libcrté. La liberté de 1944, comme Ia Monarchie de 1814,
rentre chez nous derrière les baïonnettes étrangères. On auraït
tort de chercher dans ces paroles la moindre trace d’amer-
tume. Ïl est vrai que les gouvernements ont fait jusqu'ici, de
leur propre aveu, une politique réaliste. Le réalisme exclut le
sentiment. Les gouvernements ne sauraïent donc attendre de
nous rien qui ressemble à des effusions. Mais je ne pense pas
aux gouvernements. Je pense aux vaillants garcons anglais,
canadiens, américaïns, qui ont gagné la bataille de Paris, peu-
vent parfaitement fouler en vainqueurs les pavés de notre capi-
tale. Ils ont battu les vieilles troupes allemandes, ils ont romvou
ce qui restait encore des divisions légendaires qui avaient jadis
traversé la France du nord au sud en quelques bonds prodi-
pieux — de la Meuse à la Somme, de la Somme à la Marne, de
la Marne à la Loire et de la Loire aux Pyrénées. Que la Résis-
tance ait préparé le terrain à l'invasion, que les hommes du
maquis l’aïent aidée de tout leur pouvoir, cela ne fait pas de
doute, Maïs le plus grand péril que puisse courir maintenant
DAKAR 55

aux prestiges. J’appartiens à une génération qui a donné deux
millions d'hommes à l’honneur et à la patrie. Rien — rien !
rien ! — ne nous empêchera maintenant de remplir notre
devoir, non seulement envers la France, maïs encore envers
toute une civilisation menacée, moins par la force que par
le mensonge; rien — rien ! rien ! — ne nous empêchera de
remonter, de responsables en responsables, jusqu aux ÿpre-
miers responsables, ceux à qui nous pourrons demander :
« Qu’avez-vous fait de l’honneur et de la patrie ? »

DAKAR

Octobre 1940.

À la nouvelle du bombardement de Dakar, plus d’un ein-
cère ami de la France sera tenté de déplorer avec amertume
ce nouveau malheur de mon pays. C’est à de tels moments
que je sens Ja valeur du témoignage que j'apporte. Par lui-
même, je le sais, ce témoignage n'est rien, ou du moins peu
de chose, je ne suis qu’une voix entre des milliers d’autres,
et si j eesayais de dominer, ne fût-ce qu'une pauvre minute,
cette énorme rumeur, je ne serais qu’un fou. Îl y a longtemps
que J'ai pris mon parti d'un fait malheureusement universel :
un seul mensonge fait plus de bruit que cent vérités. Les
mensonges font beaucoup plus de bruit mais ils n'ont pas
d'accent, au lieu que la plus humble vérité, fût-lle proférée
à voix basse, ne saurait se perdre dans le tumulte parce
qu'elle porte en elle le principe de l’harmonie. À travers le
chaos des cris discordants, elle trouve toujours le chemin des
esprits faits pour l'entendre, des cœurs nés pour la recevoir.

Lorsque, il y a quinze ans, j’écrivais Sous le Soleil de Sa-
tan, en pleine euphorie de l’aprèe-guerre, tandis que mon
malheureux pays, insoucieux de ses héros morts, semblait ne
songer qu’à jouir, que Paris, envahi par les spéculateurs gor-
gés d'or, ressemblait à une maison de jeu, à un casino géant,
il y avait réellement peu de chance que mon livre eût un
public, car, de la première à la dernière ligne, il blasphé-
90 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

être est-il trop tard pour vous demander de regarder votre
défaite en face, de la voir telle que le monde l'a vue — cette
évacuation, cet exode, cette migration de tout un peuple,
hommes, femmes, enfants, soldats, se déplaçant de l’est à
l’ouest, puis du nord au sud, d’un seul bloc, d’une seule cou-
lée, devant une charge de tanks lourds — ce gigantesque
reflux. La preuve qu'une telle catastrophe n'a pas de nom,
c’est que personne n’a encore sérieusement cherché à lui en
trouver un, et que, après avoir donné au monde le ridicule
scandale de s’en accuser réciproquement les uns les autres,
vos maîtres ont pris le parti de n'y plus penser que le moins
possible, de se tourner, comme ils disent, vers l’avenir. Mais
l'avenir, c’est l’histoire, et vous ne pouvez nier que cet évé-
nement absurde, cette rafle de deux millions d'hommes, sous
les yeux de généraux ahuris, n’a pas sa place dans Îa nôtre,
que, avant de prétendre reconstruire, il faudrait combler la
fosse géante, au lieu de jeter simplement une planche dessus
pour que de vieux militaires y viennent prêcher tour à tour :
au nom du Travail, de la Famille et de la Patrie, aïnsi soit-il
— comme si les généraux de la déroute avaient repris du
service dans l’Armée du Salut.

Ii
|

Auditeurs français, celui qui vous parle est du moins connu
de quelques-uns d’entre vous. C’est à eux d’abord que je
m'adresse. Ils savent que je ne leur ai jamais menti. Je ne me
flatte nullement d’avoir, il y a trois ans, vu plus clair que les
autres, encore moins prévu quoi que ce soit. Je n'ai pas prévu
alors la trahison, je l’ai vue. Tout le monde eût pu la voir
comme moi. Mais c’est précisément parce qu’elle s’étalait au
grand jour que vous hésitiez à la reconnaître, l’'énormité du
scandale, c'était précisément ce qui vous faisait douter de lui.
Le génie corrupteur des dictateurs avait réussi à compromet-
tre tout ce que vous aimiez, tout ce qu'on vous avait appris à
aimer, tout ce que vous vous honoriez de servir, vos idées et
vos hommes, En les dénonçant, vous auriez cru vous dénon-
cer vous-mêmes, bien que vous fussiez restés innocents du
LA TECHNIQUE N’EST PAS LA VIE 245

couvrent tant de voix, la presse de ce pays réussit à mainte-
nir ses points de vue nationaux, ses positions essentielles. Je
n'ai évidemment aucun titre à lui distribuer le blâme ou
l'éloge, mon appréciation n’est pas d’un expert, mais d’un
simple lecteur, heureux de pouvoir dire publiquement ce
qu il pense, On juge un arbre à ses fruits, on peut donc juger
d’une presse par l'opinion qu’elle contribue à former et à
maintenir.

Sur ce sujet, on comprend qu'il m'est difficile de parler
aussi franchement que je le désirerais. L'entrée en guerre du
Bréeil vient de déchaîner les grandes orgues de la propagande
et, dans le concert des louanges officielles dont nous connais-
sons les formules par cœur, un honnête homme a Île droit de
craindre que son témoignage ne devienne suspect. Chers amis
brésiliens, c’est aux gens de mon pays que je voudrais pouvoir
parler du vôtre, il ne saurait être bien utile de prétendre vous
renseigner sur vous-mêmes, alors que votre mérite est préci-
sément d’être ce que vous êtes avec naturel, c’est-à-dire pres-
que sans le savoir. Parmi ces nations monstrueuses — mons-
trueuses au sens étymologique du mot, parce qu'elles ont
perdu leurs proportions originelles, qu’elles se sont dévelop-
pées sans mesures, non pas selon cette nécessité intérieure qui
est la loi de tout être vivant, mais selon les hasards de la spé-
culation, l’avidité des spéculateurs — il serait bien injuste
d'exiger d’un peuple comme le vôtre la pleine conscience des
ressources dont il dispose, car ses ressources sont d'une espèce
absolument différente, et elles ne cessent de s’accroître. Il en
connaîtra la valeur lorsque s’effondrera une civilisation dont
les apparences colossales lui en imposent encore, bien qu'elle
n'ait de civilisation que le nom, qu’elle ne soit qu'une gigan-
tesque construction économique, c’est-à-dire artificielle, aussi
éphémère que les circonstances qui l’ont rendue possible.
Loin d’être une civilisation, elle subsiste aux dépens de la
véritable civilisation — ou plutôt, hélas, de ce qu'il en reste,
de ce que la folie du système n’a pas encore dissipé.

Lorsque je parle ainsi, des imbéciles s'imaginent que je
passe mon temps à regretter le passé; je l'honore, parce que
c'est le passé qui nous a faits ce que nous sommes, €t que je
ne me crois pas capable de renier jamais ceux dont je suis
66 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

devraient être compris de tout le monde. Je n'ai pas la pré-
tention de penser mieux qu'un autre, maïs j'écris ce que je
vo!s, comme je le vois. Il me semble que c’est le moins qu'on
puisse exiger d'un écrivain qui se dit libre, Je ne me vante
nullement de cette liberté, je ne demande pas d'être admiré
pour l'avoir préférée à d’autres biens qui m'ont toujours paru
moins nécessaires, ni d’être plaint pour les sacrifices que cette
préférence m’impose, puisqu'il ne dépendrait que de moi de
les refuser. Est-ce clair ? J'admets volontiers que chacun
puisse disposer de sa liberté, à condition toutefois qu'il ne la
vende pas. Si j'avais l'honneur d'être jésuite, je ne rougirais
nullement d'écrire sous la dictée de mes supérieurs, car ainsi
je ne iromperais personne. Mais je ne saurais, par contre,
approuver ceux qui — du moins sur des matières qui n’en-
gagent pas leur foi, cela va sans dire — pratiquent la même
obéissance inconditionnelle sans y être publiquement astreints,
ont aliéné sans le dire cette liberté de jugement et d’appré-
ciation qu'un écrivain doit à ceux qui paient pour le lire.

Ce ne sont pas les avions ni les tanks qui ont le plus man-
qué à mon pays, ce sont les hommes libres. L’obsession de
l'association, du groupement — remède facile et provisoire à
l'abaissement des caractères, et qui en retarde les effets, sans
hélas ! en détruire les causes — la manie grégaire, providence
des ambitieux et des intrigants qui ne vivent et ne prospèrent
que dans l'apparence et la fiction, a fait plus que détendre
les volontés, elle a comme engourdi les consciences, Il est
beaucoup plus facile d'utiliser l'instinct grégaire pour le mal
que pour le bien, et l’histoire démontre que dans une société
où la proportion d'hommes libres, d’individualités vigoureu-
ses, est tombée au-dessous du chiffre indispensable, il n'y a
pas grand chose à attendre des gigantesques rassemblements
de braves gens, d’honnêtes gens, de gens dociles et pacifiques.
N'étant déjà que trop disposés à subir la volonté du plus fort,
ils ne se rassemblent que pour se donner l'illusion d'y résis-
ter, ou pour rejeter sur leurs propres chefs la responsabilité
d’une résignation prévue d'avance, dont ils attendent bien,
par-dessus Île marché, tirer de grands avantages dans la vie
future. |

On voudra peut-être m'opposer l’exemple de la croisade
420 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

peuple juif et le peuple allemand restent liés par une mysté-
rieuse affinité.

Certains esprits superficiels penseront sans doute que le
pessimisme de M. Carpeaux n’a rien à voir avec sa critique.
Je crois au contraire qu'il explique — ou justifie — cette re-
cherche angoissée à travers huit littératures — car M. Car-
peaux a le malheur de pouvoir penser en huit langues — et
qui semble moins avoir pour but de fournir à ses disciples
de nouveaux objets d’admiration que de les détourner de ce
qu'ils admiraient auparavant. Î[l est parfaitement légitime de
détruire les conformismes. Mais l’erreur de M. Carpeaux c’est
d'être sans cesse tenté par l’espèce d’aigreur qui le dévore, de
confondre les conformismes et les traditions, les traditions
vivantes avec les traditions mortes.

J'écris cela sans aucun parti pris de dénigrement. M. Car-
peaux n’est pas plus à sa place dans son pseudonyme français
de Carpeaux que sous l'étiquette d'écrivain européen, car il
est avant tout un écrivain allemand, un esprit allemand, de
cette lignée judéo-allemande, qui compte d’ailleurs tant de
noms illustres. Comme tel — et seulement comme tel — je
reconnais volontiers que sa collaboration enrichit la presse
brésilienne. Maïs les simples lecteurs de cette presse n’ont-ils
pas le droit d’être exactement renseignés sur les origines, la
personne et les tendances d’un homme qui prétend former
leur jugement, souvent même leur conscience, et qui se dit
publiquement, avec un orgueil ingénu, champion de la « lit-
térature » contre la « sous-littérature » ? M. Carpeaux me
permettra-t-il de remarquer qu'il a parfois laissé dans l’om-
bre ce qui eût mérité d'être éclaireci ? Croit-1l avoir fait tout
ce qui était nécessaire pour éviter les malentendus ? Il com-
pare sa situation à la mienne, laissant d’ailleurs entendre
que j'ai plus ou moins trahi la cause des clercs, en me faisant
« fazendeiro »… Hélas ! s’il fui prend un jour fantaisie d’en-
quêter sur les progrès de l’agriculture au Brésil, qu'il évite
de visiter mes trois « alqueires », où je n’ai jamais réussi
à faire pousser une salade, où je ne récolte que des « cara-
pates >» qui retirent chaque jour de notre unique vache plus
de sang que la pauvre bête ne nous donne de lait !. K est
vrai que je suis un écrivain exilé comme lui. Mais je suis
LA FRANCE DOIT PRENDRE LES RISQUES DE LA PAIX 339

Tous ces mirifiques projets d'organisation du monde d’après-
guerre se ressemblent sur un point : ils étouffent la liberté
sous prétexte de la garantir, ils sacrifient la liberté à une
espèce de justice sociale pharisaïque, dont le prix de revient
est si élevé, si usuraire, qu’il nous faudra, pour obtenir cent
sous de cette précieuse marchandise, signer à l'Etat une traite
de mille francs sur ce qui nous restera encore de nos libertés.
Que voulez-vous que je vous dise ? Ces programmes ne m’ap-
paraissent pas du tout révolutionnaires, ils me semblent bien
plutôt les suprêmes tentatives de la société capitaliste pour
tenter d'échapper à la condamnation prochaine, en se réfu-
giant dans le maquis de la législation sociale, comme un
plaideur aux aboïs dans le maquis de la procédure.

Les intéressés me répondront sans doute qu'il faut choisir
entre ce type de révolution et l’anarchie. Voilà bien, en
effet, l'argument décisif. On nous dit : « Alors, vous voulez
l'anarchie ? » comme on nous disait jadis : « Alors, vous
voulez la guerre ? ». Nous ne voulions pas la guerre, nous
voulions la paix, la vraie paix. La vraie paix a ses risques.
Nous acceptions les risques de la Paix. Nous voulons au-
jourd'hui la Révolution nécessaire, et cette Révolution a
ses risques. Nous les acceptons aussi. Nous ne sous-esti-
mOns pas ces risques, nous ne les exagérons pas non plus.
Quoi qu'il arrive, d’ailleurs, l’anarchie ne saurait être qu'une
solution provisoire, un état de transition, un mal social, 1l
finira toujours par refaire une société, Âu lieu que, pris
dans l’immense engrenage de ces lois, décrets, règlements,
nous n'en sortirons jamais, nous y perdrons quelque chose
de plus précieux que la liberté même, le besoin de Îa liberté,
le sentiment de la servitude. La Paix à tout prix, disaït-on
en 1939. La Sécurité à tout prix, dira peut-être demain le
citoyen déchu, devenu de la naïssance à la mort, un pen-
sionné, un assisté.

Nous sommes ainsi beaucoup dans le monde qui passons
pour des désespérés, alors que nous ne désespérons absolu-
ment de rien, sinon de la société, qui dans le court délai
d'un quart de siècle vient de sacrifier à sa conservation vingt
millions d'hommes et des richesses innombrables, incalcu-
lables. On nous a promis la fin de cette société, on a juré de
176 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

SAINT TARTUFE, PATRON DES DÉMOCRATIES

Janvier 1942.

J'ai écrit que les hommes de Munich n'étaient nullement
des idéalistes. Ils ne l’étaient pas hier, ils ne le sont pas davan-
tage aujourd'hui; mais, depuis que leur prétendu réalisme à
sombré dans le ridicule, ils voudraient bien faire oublier que,
s'étant flattés de tromper tout le monde, ils n’avaient finale-
ment trahi qu'eux-mêmes, qu'ils s'étaient déshonorés ‘pour
rien, que les dictateurs, à l’estime desquels ils attachaient
secrètement tant de prix, les tenaient simplement pour des
imbéciles, et les ont toujours traités comme tels. C’est pour-
quoi nous leur voyons maintenant parler le langage d'une
espèce d’idéalisme modéré. Et, s'ils le parlent assez longtemps,
ils finiront par en imposer aux naïfs. On n'ira peut-être pas
jusqu’à les croire réellement idéalistes, maïs on les traitera
comme tels, et ils ne demandent rien de plus, ils se passent
très bien d’être estimés, la tolérance leur suffit, et ils ne sont
pas loin de l’obtenir. Tout le monde sait, au fond, que, loin de
parler au nom de la conscience universelle, ces gens-là n’ont
jamais fait autre chose qu’'exprimer la volonté de certains
syndicats d’affairistes, de puissants trusts internationaux qui,
ayant parié sur l’hégémonie allemande en Europe, l’accep-
taient d'avance comme un fait, y ajustaient leurs calculs. Mais
on a commis la faute irréparable de laïsser passer l'occasion
de démasquer les imposteurs, c’est-à-dire de les mettre en
jugement. On s’est imaginé qu'ils étaient assez punis par l’ef-
froyable démenti que les faits venaient de donner à leurs pré-
visions, qu'ils rentreralent dans le silence, que le fleuve de
sang, qui ne cessait de monter, monterait enfin jusqu’à leurs
bouches, qu'ils ne pourraient plus desserrer les lèvres sans
risquer de mourir étouffés. Vain espoir ! Le désastre de leur
politique a été si total, a bouleversé si profondément le mon-
de, qu'il leur a permis d'échapper aux premières conséquen-
ces de leurs crimes, comme un incendiaire échappe à la police
en se perdant parmi la foule des sauveteurs et des curieux
AGIK 127

sais... beaucoup plus long. Pardonnez-moi. Si vous désirez
publier cette lettre, ou la répandre, n'hésitez pas à le faire,
je n’ai plus rien ni personne à ménager. J'ajoute même que
je regrette profondément de ne pouvoir parler au public
américain. Je n’ai même pas trouvé d'éditeur pour mon der-
nier livre d’avant-guerre — Nous autres Français — qui dé-
veloppe les idées que je viens d'exprimer 1c1.

Que Dieu vous garde ! Que Dieu vous récompense de voire
amitié !

AGIR

Juin 1941

La propagande anglaise, qui manque d'imagination, man-
que aussi de psychologie. Du moins, elle semble mal com-
prendre la nôtre. Mon pays se trouve devant un cas de cons-
cience à résoudre, et il conviendrait plutôt de l’aider à se le
poser clairement, en termes clairs, car il ne déteste rien tant
que l’équivoque. Il est capable de regardér la vérité en face,
il est très capable aussi, hélas ! de lui tourner le dos, mais sa
nature n'est pas de la considérer de biais. Ïl est clair désor-
mais pour tout le monde que l'amiral Darlan souhaite la vic-
toire de l'Allemagne, et l'amiral Darlan est le second person-
nage de l'Etat. Il est non moins certain qu’une fraction de
l'opinion publique française la souhaïte avec lui. En la ména-
geant on ne gagne rien, on risque seulement de décevoir les
braves gens restés fidèles à l’alliance et à l’honneur. Dès lors,
a quoi bon ce désordre de dépêches contradictoires où le
vrai se mêle au faux, et qui risquent d’être exploitées par la
propagande allemande, comme il en fut, jadis, à Dakar ?
Depuis un an, les réactions de la presse anglaise vis-à-vis du
gouvernement de Vichy semblent s'inspirer toujours des illu-
sions de Munich. Mais la politique de Munich était la poli-
tique du moindre mal, et le dernier message du général Dentz,
gouverneur de Syrie, nous prouve que ai elle a pu jouer jadis
en faveur de l'Allemagne, elle ne saurait jouer maintenant
406 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

hension et l'injustice. Hélas ! lorsque de jeunes catholiques
prétendent suivre de trop près le jeu compliqué des diplo-
mates d’Eglise, les innombrables compromis inspirés par la po-
htique traditionnelle du « moindre mal », on les accuse d’em-
piéter sur les privilèges de l'autorité responsable. Maïs si,
convaincus de leur indiscrétion, ils se détournent prudem-
ment de ces activités pratiques pour se consacrer à l'étude
et à l’approfondissement de leur foi, on leur reproche amè-
rement de lire Maritain et de prétendre en savoir plus long
que leurs supérieurs. La question serait pourtant parfois de
décider si ce sont les fidèles qui en savent trop long, ou les
supérieurs qui n’en savent pas assez. Mais revenons à notre
sujet.

Le monde fait la queue à la porte d’une nouvelle guerre.
Que me reproche-t-on, en somme ? On me reproche de ne
pas tenir tranquillement ma place dans la file, voilà malheu-
reusement la vérité. Car les prétendus hommes d'ordre qui
me font de temps en temps la lecon, s'intéressent beaucoup
plus à la queue qu'à la guerre. Si le lecteur veut bien réflé-
chir une minute avec moi, il pensera que c’est là une règle
générale, que peut lui confirmer l'expérience quotidienne.
Nous savons très bien le secret de ces disparitions et réappa-
ritions soudaines de denrées alimentaires indispensables.
Dans les grandes villes la spéculation peut encore garder,
pour les âmes simples, le caractère anonyme d’un fléau. Mais
dans les petites cités l'exploitation hideuse des misérables a
un nom, un visage. Le coupable est connu de chacun. On sait
qu'il se moque des règlements, des tabellas, que la menace
et la corruption, employées par lui tour à tour l'ont mis telle-
ment au-dessus de la loi qu'il ne songe même pas à cacher ses
énormes bénéfices. Les pauvres gens n’en font pas moins Ia
queue à la porte de cet affameur comme ils la feraient à celle
d’un philanthrope ou d’un thaumaturge. Et l’homme d'ordre
qui passe serait profondément scandalisé s'ils ne se tenaient
pas rangés les uns derrière les autres, il en tirerait des con-
clusions très pessimistes concernant l'avenir de la cité future.
« On ne peut rien sans discipline », dirait-il. Et c’est en vain
que vous essayeriez de lui démontrer qu’on ne peut rien non
plus sans justice, que le désordre de l'acceptation passive de
218 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES :

d'hui cette distinction sans intérêt, Je vous prédis qu’elle sera
pour les historiens de l’avenir un document psychologique
très précieux.

Personne n'ose plus nier les erreurs dont je dénonce ici
les conséquences, on espère seulement qu’elles se rectifieront
d'elles-mêmes, avec le temps. La question qui se pose est de
savoir si elles dureront assez pour nous perdre. Il est possible
que les démocraties soient capables d’éliminer à la longue le
poison de Munich, maïs les circonstances ne permettent pas
d'attendre qu’elles l’éliminent, il faut qu’elles le rejettent
immédiatement, sous peine de mort. « Comment le leur faire
vomir ? » me demanderez-vous. D'abord en leur inspirant
le plus grand dégoût possible pour lesprit de Munich, au
Heu de le ménager en ménageant la mémoire de certains
morts, comme Chamberlain, ou la personne de certains vi-
vants, comme Pétain. Car dans la personne de Pétain ce n’est
pas la France quon ménage, c’est toujours Munich, le sou-
venir de Munich, l'héritage honteux de Munich, l'abandon
cynique des Tchèques, le principe réaliste de la trahison
pour cas de force majeure.

On aurait bien tort de croire que ces considérations n’ont
plus aujourd'hui qu’un simple intérêt rétrospectif. Voilà des
mois que, à chaque nouveau désastre militaire, la propagande
nous invite à déplorer l'insuffisance du matériel ou la mal-
chance. Le temps n’est pas loin où la première de ces excuses
n'aura plus aucune valeur, «et la seconde n’a jamais justifié
personne. Nous commençons à comprendre que le scandale
de Munich a laissé momentanément affaiblis, chez les peu-
piles libres, certains réflexes psychologiques extrêmement
précieux à la guerre, puisqu'ils décident finalement de la
supériorité d’une troupe sur l’autre, Il n’y a, dans une telle
hypothèse, rien d'humiliant pour personne, car cette supé-
riorité tient le plus souvent à des nuances presque indiscer-
nables. Entre deux groupes de soldats également disposés au
généreux sacrifice de leur vie, la victoire doit nécessairement
appartenir à ceux qui font ce sacrifice au moment voulu, ni
trop tôt ni trop tard, c’est-à-dire, en somme, avec la plus
srande efficacité possible. Le général de Castelnau a écrit
qu’à la guerre il ne fallait pas seulement savoir mourir, mais
224 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

encore ainsi des millions dans le monde, je vous jure, ne
vous laissez pas tromper sur ce point par les fanfaronnades
des entrepreneurs de presse, de cinéma ou de radio! N'en
croyez pas davantage les jeunes mufles réalistes, les petits
ratés de la littérature ou de la politique qui traitent dédai-
gneusement ces hommes-là de simplistes. Ce sont eux les sim-
plistes, eux — les mufles ! —— Quoi de plus simpliste, en effet,
qu'un garçon qui professe que tous les moyens sont bons pour
parvenir, que l’honneur est une bêtise, et qu'il n’y a qu'un
seul vrai malheur, c'est de crever ? Les gens dont je parle
sont des gens simples et non simplistes. Tandis que la propa-
gande s'efforce de donner aux événements des proportions
colossales afin de nous détourner de les regarder en face, ils
les remettent à notre mesure, à la mesure humaine, parce
qu'ils les jugent selon leur conscience. Ils sont ainsi des mil-
lions dans le monde, vous dis-je, et ils représentent parfaite-
ment à mes yeux ce que les vieilles barbes grises de 1938
appelaient le peuple, ils sont peut-être seuls désormais à méri-
ter ce nom, car les divers réalismes ont terriblement dessalé
Je prolétariat, vous ne croyez pas ? Vous ne croyez pas que
Blanqui ou Lamennais se seraient trouvés un peu dépaysés
parmi la main-d'œuvre de M. Ford ? Ils sont des millions,
je ne me lasserai pas de vous le répéter, car si la terre est plus
vaste que ne l’imaginent la plupart d’entre vous, la foule des
hommes est beaucoup plus diverse et plus riche que ne pour-
rait vous le faire croire la lecture des statistiques. Cette mer
humaine est profonde comme l’autre, et, en dépit de leurs
puissants moyens de diffusion du vrai et du faux, les entre-
prises de publicité politique ou économique n’en exploitent
que la surface. Ils sont des millions et des millions, qui, de
loin, du fond de leur solitude et de leur misère, continuent
de juger les affaires d'Europe selon l'idée qu'ils se font du
bien et du mal, des convenances de la raison, de l'équité, de
l'honneur. Pourquoi n’essaierais-je pas, dans mes prochains
articles, de vous parler en leur nom ?
LA RÉVOLUTION FRANÇAISE ET L'ARGENT 437

nées de sommeil, liquéfient en quelques mois, ou en quel-
ques semaines, la moelle ou le cerveau. Non, chers lecteurs,
ni la France ni le monde ne sont à l’abri des terribles re-
vanches de l'esprit du mal. La résistance française n’est pas
la Révolution française, elle l'annonce. Elle fait mieux que de
l’'annoncer, elle la rend possible et nécessaire. Elle réunit
toutes ses Îorces pour tenir ouvertes les colossales portes de
bronze par où va s’élancer bientôt, casque en tête et torche
en mains, le Génie de la Liberté.

LA RÉVOLUTION FRANÇAISE ET L'ARGENT
Juillet 1944.

La Révolution aurait dû, aurait pu faire l’union des Fran-
çaïs. Elle l’a d’ailleurs faite mais pour un court moment. Les
Français ont malheureusement bien vite brisé cette union,
ou plutôt on l’a brisée. Aucun d’eux pourtant n’a jamais tout
à fait perdu le souvenir de cette communion héroïque dans
la ferveur, l’espérance et le sacrifice, qui fit des fêtes fa-
meuses de la Fédération Nationale une des manifestations
les plus extraordinaires de notre Histoire. Un siècle plus tard,
peu de temps avant de mourir, le dernier de nos rois Bour-
bons, Monseigneur le Comte de Chambord, parlant aux ou-
vriers parisiens, faisait la déclaration fameuse qui scandalisa
cruellement les bien pensants de l’époque et qu’ils ne lui
pardonnèrent jamais : « Ensemble, avec vous, quand vous
voudrez, s’écriait l’arrière-petit-fils d'Henri IV, nous repren-
drons le grand mouvement de 89. »

Oui, cette expérience grandiose était au-dessus des partis,
ce sont les partis qui, désespérant de l’exploiter au profit de
leurs ambitions, de leurs préjugés, de leurs haïines, l’ont
finalement fait échouer, ou comme on dit chez nous sabotée.
Le grand mouvement de 89 n’était ni foncièrement monar-
chiste, ni foncièrement antimonarchiste, mais l'expérience se
fut très naturellement faite dans le cadre des institutions,
rélormées et renouvelées, de la monarchie, L'expérience de
LA RÉCONCILIATION DES IMPOSTURES 337

veur de la Paix — de leur paix. Il ÿ a sans doute les « mi-
lieux bien informés ». Maïs les milieux bien informés sont un
mythe. Si les milieux bien informés existaient aïlleurs que
dans une hypothétique quatrième dimension de l’espace, les
chefs de gouvernement démocratiques y seraient allés jadis
se promener de temps en temps, et ils nous auraient épar-
gné l’interminable guignol des Munichs multicolores — chi-
nols, éthiopien, espagnol, autrichien, albanais, tchèque. Les
Démocraties munichoises ne seraient pas ainsi passées sans
transition du bain de ridicule au baïn de sang. Aujourd'hui
même nous ne verrions pas se former en Afrique du Nord
une petite enflure suspecte qui ressemble malheureusement
beaucoup à celle qu’on observait par exemple, aux Canaries,
vers 1935, et qui n’a cessé de s’enfler et de s’indurer jusqu à
ce que l'Espagne se réveillât, l’incubation terminée, en pleine
crise de septicémie, c'est-à-dire de fascisme militaire. Aver-
ties du danger, les Démocraties se seraient déjà empressées
d'ouvrir l’abcès au bistouri, plutôt que de se gratter le plus
discrètement possible... Maïs, hélas, se gratter où ça démange,
les Démocraties munichoises ont-elles jamais fait autre chose
pendant dix ans ?

Il y a une immense conspiration en faveur de la Paix des
Dictatures, et comme il arrive toujours en ces sortes d’entre-
prises dont le développement est si lent, maïs les résultats,
le moment venu, si foudroyants, l’élément le plus à craindre
est celui dont on se méfie trop tard parce qu'il n'intervient
qu'à la dernière minute. Je veux parler de cette opinion pu-
blique universelle dont les démocraties se flattent naïvement
de s’être assuré le contrôle parce qu’elles l’ont rendue, sous
prétexte de discipline, inerte et passive. Que les gouverne-
ments prennent garde ! Une opinion passive risque de se
désintéresser peu à peu de la guerre, devenant ainsi une
proie facile aux intrigues de la paix. Il semble que tous les
efforts ne déplaceraient pas d'un pouce ce bloc énorme, maïs
que la propagande ennemie réussisse à creuser par-dessous,
qu’elle lui fournisse une pente, il glissera jusqu’au bas, écra-
sant tout sur son passage. Ah! oui, que les Démocraties
prennent garde ! De ce côté-ci de la planète nous nous ren-
dons mieux compte du danger, nous entendons le sourd
34 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES“-AMES

caises qui viennent de se rallier à la « nouvelle Europe », la
nouvelle Europe qui ne peut être, économiquement et cul-
turellement, qu’une Europe allemande. Ce ralliement ne sau-
rait être considéré comme un simple fait politique, un reu-
versement des alliances analogue à celui qui, au XVI siècle,
nous rapprocha de la Maïson d'Autriche. Et d'ailleurs, sous
quelles conditions se rallieraient-ils puisque l'Allemagne a
tout pris, ou du moins qu’elle peut tout prendre ? Nous
n'avons même plus les moyens de nous vendre, nous n avons
plus que la ressource de nous donner. Et ce n’est pas à l’Alle-
magne qu'on se donne, c’est à la révolution nazie, car la nou-
velle Europe serait une Europe nazie. Les élites françaises
ont lâché pied sur la Meuse, sur la Somme, sur la Marne, sur
la Loire, mais, bien avant que ne fût enfoncée la ligne Ma-
ginot, elles avaient déjà abandonné des positions mille fois
plus précieuses, une frontière invisible gardée par les saintes
et les héros de notre race. Avec le front spirituel français
vient de se rompre le front de la chrétienté.

Cette défaillance des élites a une portée immense, incalcu-
lable. Elle intéresse tout le monde civilisé. Parce que je la
dénonce aujourd’hui, une fois de plus, l’ayant dénoncée de-
puis dix ans, on m accusera d'être « un homme de gauche »,
ou même un démocrate-chrétien. Il y a de braves gens parmi
les démocrates-chrétiens, mais la démocratice-chrétienne —
hélas ! — me paraît bien n'avoir été qu’une surenchère de
propagande électorale, et je ne mourrai pas sans connaître
un parti totalitaire-chrétien, qui se recrutera probablement
dans les mêmes milieux où l'on professe que « la fin justifie
les moyens ». Je ne suis ni de gauche, ni de droite, et, &i je
puis me dire royaliste et chrétien, je ne crois pas me ranger
ainsi dans aucun parti, je ne fais qu affirmer ma fidélité à la
double tradition de mon peuple, et d’abord à Dieu même,
qui a daigné me faire chrétien et Français, qui me jugera
comme tel. Les docteurs et leur casuistique ne m’intéressent
pas plus qu'ils n’intéressaient Jeanne d'Arc; je suis trop bête
pour les comprendre, je n’ai pas d'autres livres à emporter
dans l’autre monde que mon catéchisme et l’histoire de ma
nation. Est-ce clair ? Aiï-je parlé clairement ? Il se peut que
ma franchise fasse tort à certains prestiges. Je préfère la vérité
LE GÉNÉRAL GIRAUD, SCÉNARISTE AMÉRICAIN 307

LE GÉNÉRAL GIRAUD, SCÉNARISTE AMÉRICAIN

Février 1943.

N'ayant jamais appartenu aux organisations officielles de
la France Libre, on ne saurait me qualifier exactement de
« gaulliste >» — du moins au sens que donnent dédaigneu-
sement à ce mot certains hauts fonctionnaires dont la fâcheuse
gituation est aujourd hui, depuis la faillite de Vichy, celle du
chien perdu qui cherche un maître. Dans mon pays, les
chiens perdus sont conduits à la « fourrière » et si personne
ne les réclame ils sont, après un délai de quarante-huit heu-
res, asphyxiés au gaz d'éclairage. Est-il besoim de dire que
je ne souhaite nullement la suppression par le gaz d'éclairage
des fonctionnaires disponibles ? Je me permets de remar-
quer seulement qu'une solution si radicale devrait plaire à
d'anciens collaborationistes. Elle est tout à fait dans Île style
fasciste ou nazi.

Lorsque je dis ce que je pense de Giraud ou de de Gaulle,
je ne m’exprime pas en homme de parti. Quelles que soient
mon admiration et ma gratitude pour l'immense service
rendu à mon pays par la France Libre, et bien que Je ne
puisse considérer comme un parti ce rassemblement de pa-
triotes, il n’en est pas moine vrai qu'une organisation quel-
conque ne peut se passer de disciplines et que ma profession
d'écrivain m'interdit d’en accepter aucune — à l'exception de
celle qu'exerce, en matière de dogme ou de morale, l'Eglise
a laquelle j’appartiens. Pour l'honneur de ceux qui me lisent,
en effet, je ne saurais courir le risque de paraître me taire
ou parler par consigne. Veut-on encore une garantie de mon
impartialité ? J’avouerai volontiers que les événements
d'Afrique m'’apparaissent plutôt comme une épreuve salu-
taire, capable d’écarter de nos rangs un certain nombre
d’ambitieux déçus, de parasites sans emploi — politiciens,
journalistes ou gens d’affaires — dont le patriotisme osten-
tatoire s'inspire surtout d’un âpre désir de revanche. Je puis
donc poser le problème à la manière la plus simple, c'est-
a-dire selon le bon sens.
LA COALITION DES PRESTIGES 65

encore aux élites étrangères — sociales, intellectuelles, reli-
preuses — mails elles se gardaient bien de la dénoncer, elles

>: gardaient même d’y croire, elles sen défendatent comme
R une mauvaise pensée, comme d’un doute contre la foi. Lors-
qu'il y a deux ans, nouveau venu au Brésil, je me suis permis
de répondre à un interviewer de Belo-Horizonte, qui m'in-
terrogeait sur le caractère et la politique de M. Daladier, que
je trouvais absolument sans intérêt un tel sujet de conversa-
tion, je me suis fait presque accuser de sacrilège par un
journal catholique de Minas. J’avais pourtant parlé sans mé-
chanceté, ni parti pris. Loin d’avoir alors personnellement
contre M. Daladier le moindre sujet de plainte, j'aurais pu
dire à mon aimable interlocuteur, si la discrétion ne m'avait
fermé la bouche, que le président du Conseil venait précisé-
ment de me faire annoncer par notre chargé d’affaires à Rio
ma promotion à la Légion d'honneur, précieuse distinction
que je m'étais d’ailleurs hâté de refuser — pour la troisième
fois en dix ans — non par une sotte affectation d'indépen-
dance, mais beaucoup plus simplement parce qu'une telle
consécration officielle ne convient pas aux livres que j'écris.

À quel titre un journal catholique brésilien 6e faïeait-1l
contre moi le défenseur et l’apologiste d’un politicien radi-
cal-socialiste ? Au nom des prestiges, voilà tout. Il y a deux
ans, M. Daladier représentait le pouvoir — comme M. Laval
le représentait hier encore — comme d’autres représentent
la propriété, la morale, la science. Moins il y a de mérites
dans le monde, plus äl paraît nécessaire de renforcer les
prestiges, et tous les prestiges sont solidaires. Le souci des
prestiges réconcilie en un moment les adversaires les plus
acharnés, il a réconcilié jadis les juifs et les Romains : Hé-
rode, Ponce-Pilate, Caïphe, les Sadducéens et les Pharisiens
qui se haïssaient pourtant mutuellement; bref, on peut dire
que NS, Jésus-Christ n'a succombé qu’à la coalition des
prestiges. Îl serait vain de condamner les prestiges, les pres-
tiges sont nécessaires, Ils ne peuvent cependant à eux seuls
tenir lieu des réalités. C’est pourquoi nous devons regretter
de voir s’accroître sans cesse le nombre de ceux qui eollici-
tent, réclament, exigent la vénération, non pour ce qu ils
valent, ni pour ce qu'ils ont, mais précisément pour ce qu’il
UNE TRAGÉDIE FINIT, UNE AUTRE COMMENCE 113

ter pour mon pays, pour le monde. Que m'importe désormais
que la guerre dure, si je crois qu’elle a déjà trop duré, qu’en se
prolongeant elle ne peut que rendre plus inconcevable, im-
pensable, la pacification de l’Europe ? M. le maréchal Lyau-
tey disait souvent qu’un vrai chef doit «montrer sa force
afin de ne pas avoir besoin de s'en servir ». L'Allemagne 4
«montré» 8a force à Munich, elle l’a « démontrée» à
Rethondes. Depuis l’armistice, elle a été contrainte de s’en
servir, de een servir à fond, elle est condamnée à s’en servir
indéfiniment, mais il n’y a pas de force capable de servir
indéfiniment. L'abus de la force finit toujours par provoquer
une rupture d'équilibre favorable à la naissance d’une force
contraire, d’une autre espèce que la première. L'erreur de
M. Hitler a sans doute été de croire qu'il subjuguerait et
abeorberaïit les nations de l'Europe par les mêmes méthodes
qu'il a subjugué et absorbé depuis dix ans les partis politi-
ques allemands. Maïs les partis allemands n'étaient que des
partis, c’est-à-dire des fictions, au lieu que les nations d’Eu-
rope eont des réalités historiques, et elles réagiront comme
telles, elles opposeront à leur vainqueur les réactions de la
vie. Le grand fait qui domine ces dernières semaines, c’est
qu aux yeux de tout observateur attentif, l’Europe humiliée,
affamée, se trouve en état prérévolutionnaire. Le premier
symptôme de cette révolution fut l’acte du roi de Serbie. Oh !
sans doute, le retentissement en fut vite étouffé par l'écrou-
lement de deux grandes nations, mais les prémices révolu-
tionnaïres sont le plus souvent modestes, au point que les
maîtres s’y trompent toujours. Qu'importe ! Dès aujourd’hui
la guerre allemande ne nous ménage plus de surprises, elle
ue pourra que refaire ce qu'elle a déjà fait, c’est la révolu-
on européenne qui commence, et ce que la révolution euro-
péenne aura commencé, la révolution française l’achèvera.
Car jusqu'ici nos révolutions manquées ont été celles des peu-
ples contre les rois. La révolution que j’annonce sera celle des
rois et des peuples, l’union des peuples libres et des pouvoirs
légitimes contre la double tyrannie de l’or et du fer, pour la
restauration d’un ordre humair.
/ LE DÉFAITISME DES VENTRES 131

LE DÉFAITISME DES VENTRES

Juin 1941.

J’ai toujours dit que le réalisme, bien loin d'être la per-
fection de la politique, en est au contraire la négation. Îl
n'est avantageux de mentir et de se parjurer que dans un
monde d'honnêtes gens. Maïs lofsque l’usage du mensonge et
du parjure est devenu général, ou même universel, les Ma-
chiavel et les Tartuffe, tous les deux privés de la matière pre-
mière, c’est-à-dire de la bonne foi d’autrui, sont réduits au
triste état de chômeurs.

M. Staline est un réaliste, il a toujours été du côté du plus
fort. Malheureusement, ce qu’exige tôt ou tard le plus fort,
ce n’est pas qu’on soit à ses côtés, mais dessous. Il accepte la
soumission aussi longtemps qu'il le faut pour déshonorer et
ridiculiser sa future victime, puis il la mange. Je me permets
de dédier ces modestes considérations aux autorités spirituel-
les de mon pays.

Ceci dit, je erois qu’il convient d'accueillir avec un sourire
l'enthousiasme d’un certain nombre de naïfs pour la nou-
velle croisade de l'Allemagne contre la barbarie. Hélas ! :l
se dépense chaque jour des millions dans le but d'informer
le public des deux hémisphères. Maïs à quoi bon l’informer,
puisqu'il oublie à mesure tout ce qu'il entend ? La révolution
russe, avec son cortège d'horreurs imbéciles, n’a pas été jadis
un phénomène spontané. C’est précisément l'Allemagne qui
Va déchaînée, en favorisant de tout son pouvoir Lénine et ses
Collaborateurs, qu’elle a même réussi à introduire en Alle-
magne dans un wagon plombé — pourquoi ce wagon histo-
rique ne prendrait-il pas aujourd'hui place à côté de celui de
Rethondes ? J'ajoute que les gouvernements anglais et fran-
Çais, ayant promis Constantinéple au tsar, ne furent nulle-
ment fâchés d’un événement qui les dispénsait de tenir leurs
engagements, et dont, avec leur clairvoyance ordinaire, ils
étaient loin alors de prévoir les conséquences. L’immence
masse du peuple russe a servi ainsi d’instrument aux diplo-
364 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

dale de nos discordes », répétaient les complices secrets des
dictatures, Et des Français en Amérique, au Canada, en Âr-
gentine, leur faisaient innocemment écho, tandis que les
jeunes intellectuels recommencaient à s'expliquer entre eux
dans le prétentieux jargon des revues des jeunes d'avant-
guerre où toutes les techniques venaient déverser les déchets
de leur vocabulaire comme des égouts dans l’égout central.
Pauvres garçons ! l’idée qu’on pût ne pas les trouver assez
objectifs leur mettait la sueur aux reins.

Mais le monde ne comprenait rien à ces pudeurs de fem-
melins. Comme je l'ai déjà écrit bien des fois, si notre 1n-
croyable écroulement l’a comme frappé de stupeur, la mise
en Scène expiatoire de Vichy l'aurait rempli de dégouüt Jjus-
qu'aux bords, s’il en avait tout de suite pénétré le sens. Oh !
certes, je ne me crois pas le droit de condamner les Français
qui furent dupes d’un tel spectacle, assurément unique dans
notre histoire (c’est-à-dire que ce spectacle émut, attendrit)
ou qui même — chose plus inexplicable encore — réussi-
rent à y trouver de la grandeur. Il est claïr que la propagande
hitlérienne a su montrer au bon moment ce vieux militaire
chargé d’ans et d’honneurs parlant à notre peuple sur le ton
d’un brave garde champêtre admonestant des moutards. Oh !
Français, le monde ne s’est pas Jaïissé attendrir. Ce n’est pas,
hélas ! que le monde ne soit toujours prêt à couper dans
n'importe quel bobard, surtout dans n'importe quel bobard
sentimental, du style Hollywood, mais il a refusé de pleurer
eur nous. Ceux qui nous haïssent nous ont craché au visage.
Ceux qui nous aiment ont serré les poings. Nous ne sommes
pas faits pour attendrir, nous autres Français. Le bon Dieu
ne nous a pas faits pour inspirer la pitié, mais pour la res-
sentir, Vichy a dû ravaler &es larmes. Je me rappelle — nous
nous rappelons tous — une photographie tirée à des millions
d'exemplaires par la propagande du Maréchal, et prise, expli-
auait la légende, à l’occasion du défilé, à Marseille, des éten-
dards de nos régiments dissous. Elle présentait, au premier
plan, un visage rond, plat et niaïs, d’une vulgarité qu'aucune
souffrance humaine n’eût pu réussir à ennoblir, et dont Ia
srimace était exactement celle d’un homme accroupi, torturé
par la colique. On voudrait connaître le nom du misérable
TROP TARD | | 139

À

prit, il convient d’en chercher la cause dans une déficience de
CŒUr.

M. le maréchal Pétain a toujours douté de la France. ll
faut que ce doute soit bien profondément enraciné pour avoir
résisté jadis à l'expérience de Verdun. Représentez-vous la
chose. Voilà un général qui, de son poste de commandement,
très loin du front, dans cette atmosphère de bureau d'état-
major qui ressemble à celle du cloître, Les yeux fixés sur sa
carte, compose sa bataille exactement comme le musicien sa
symphonie. Mais chaque mesure de son œuvre, une fois écrite
sur le papier, coûte des centaines de vies humaines qui ne se
refusent jamais. Et, lorsque, aux derniers accords, le maestro
abaisse sa baguette prestigieuse, il y a trois cent mille morts
sur les terres désolées, trois cent mille morts qui ont reçu
leur partition par téléphone avec l’arrêt du destin, qui se
sont humblement, irréprochablement, conformés par un sa-
crifice total à la pensée de l'artiste, sans jamais comprendre,
sans même chercher à comprendre. Vous ne trouvez pas qu'un
homme qui a eu de tels interprètes pourräit avoir foi dans
l’homme ? Je dis: dans l’homme, et non dans telle ou telle
de ses propres conceptions politiques ou sociales, qui sont
d’ailleurs absolument opposées à celles que la plupart de ces
soldats magnifiques ont cru servir en mourant.

Le pessimisme de M. le maréchal Pétain est un vice de
l'esprit. Et ce vice de l'esprit ne l'épargne pas lui-même. Il
ne croit pas plus à sa révolution nationale qu'il a cru jadis
à la victoire. Son discours, où l’amertume, hélas, l'emporte
de beaucoup sur la tristesse, semble, comme sa vie toute en-
tière, osciller entre le À quoi bon ? et le Je vous l’avais bien
dit, des sägesses vaines et des désespoirs stériles. D'où lui
vient ce goût du malheur ? IT n’est pas un vaincu de la vie.
Pourquoi parle-t-1l le langage naturel au vieil écrivain sans
public, à l'inventeur ruiné, à l’ancien « premier prix du Con-
servatoire » forcé de « courir le cachet » pour ne pas mou-
rir de faim ? Par quelle bizarrerie cet homme étrange qui,
en vingt-cinq ans, a eu cette double chance d’être le favorisé
de la Victoire et celui de la Déroute, s’exprime-t-il comme
un raté ?

Ainsi posé, le problème psychologique n’est pas difficile à
178 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

puissants de ce monde, et si, par impossible, il leur arrive
de me lire, je suis bien certain qu'ils me préfèrent de grande
esprits, comme Jules Romains ou Maurois. N'importe! —-
« Messieurs, leur dirais-je, vous êtes Anglo-Saxons, vous
n'avez jamais compris très bien mon pays. J’admets parfai-
tement que vous ayez mieux à faire que de consacrer votre
temps à l’étude de notre psychologie nationale. II n'est d’ail-
leurs pas indispensable que vous nous compreniez, mais il
est absolument néceseaire que vous perdiez l'illusion de pou-
voir noug aimer sans nous comprendre. Il y a autant de ma-
nières qu’on veut de haïr ou de mépriser, chers Messieurs, Îl
n'y a malheureusement qu’une manière d’aimer — la bonne.
N’allez pas croire surtout que je vous reproche d’être trop
sévères pour nous, je vous reprocherais bien, plutôt, de nc
pas prendre nos erreurs ou nos fautes au sérieux, de ne jamais
penser qu’à leurs conséquences matérielles, sans calculer leurs
conséquences morales, le retentissement qu’elles ont dans d'au-
tres consciences que les vôtres. C'est là une erreur énorme.
Elle à inspiré jusqu'ici votre politique d'indulgence vis-à-vis
des gens de Vichy. Vous avez oublié que le prestige de a
France était encore immense, et qu en ménageant les hommes
qui avaient poussé noire pays au déshonneur, vous leur laïs-
siez le temps et les moyens de mettre peu à peu le prestige
de la France au service de ce déshonneur, c’est-à-dire de mobi-
liser tout ce qui nous restait d’amitiés dans le monde en faveur
du défaitisme sournois, à prétentions morales et religieuses,
dont le génie de M. Hitler a fait le plus puissant de ses moyens
de corruption. Vous avez laissé s'organiser une propagande
d'autant plus efficace que pour vous diffamer elle prend le
ton de l’amitié déçue, elle prétend s’autoriser d'expériences
douloureuses qu’on évoque avec un soupir. Si vous voulez bien
me permettre d'illustrer ma pensée par une série d'images
un peu sommaires, mais psychologiquement exactes, vous vous
représentez très bien la petite scène qui, au moment même
où j'écris, se joue sur d'innombrables points du globe. Lors-
que l'agent de Hitler ou de Mussolini a terminé contre vous
son réquisitoire, il ajoute : «’ Mesdames et Messieurs, nous
sommes les ennemis de l'Angleterre, notre témoignage peut
paraître suspect à certaines consciences scrupuleuses. fc paasc
LE SCÉNARIO DE TOULON 279

du désordre actuel des esprits et des consciences. Dès lors,
que m'importe d’être approuvé ou désapprouvé aujourd’hui ?
Pour moi, l'avenir seul compte. Chers amis, l’heure n'est
pas loin, croyez-moi, où vous ne pourrez relire sans honte
les ridicules exercices de rhétorique inspirés par le nouveau
désastre de notre escadre. On n'avait jamais rien lu de pareil
depuis la victoire de la Marne, et, à entendre les thurifé-
raires, 11 semblerait que l'événement est absolument unique
dans l'histoire du monde. La flotte allemande s’est pourtant
lait couler, elle aussi, après l'armistice ?…. Maïs, du moine,
elle s était d'abord battue quatre ans.

Encore une fois, je n'espère pas, je ne souhaïte même pas,
imposer dès maintenant ces évidences. Je demande seulement
aux lecteurs sincères de vouloir bien reconnaître que leur
premier jugement s’est trouvé, au moins partiellement, faussé
par une présentation inexacte des faits, déformation trop
générale, trop unanime, pour n'avoir pas été suggérée, ins-
pirée, où même imposée. Bref, ils ont été trompés. Pour-
quoi refuseraient-ils de se demauder s’ile ne le sont pas encore?

Chers amis qui me lisez, je voudrais essayer bientôt d’ex-
pliquer comment la nomination de Darlan et le bluff de
Toulon, sont deux faits solidaires. Mais, pour l’admetire, il
faut d'abord comprendre que Hitler ne compte plus gagner
la guerre, et qu’il pense déjà à la paix, alors que les Démo-
craties jugent que tôt ou tard, en six mois ou en six ans, elles
finiront par rompre le front militaire du Reïch. Hitler le
croit également, maïs il espère bien, dans l'intervalle, réus-
ir à rompre Je front moral des démocraties, à ruiner le
prestige moral des démocraties, ouvrant ainsi le chemin à
une paix, réaliste, c’est-à-dire faite aux dépens des prin-
cipes que les démocraties prétendent défendre — une paix
manquée dont il se propose d'exploiter sans retard, au pro-
lit de la nouvelle Réforme, l'immense et universelle décep-
tion. La nomination de Darlan peut bien être, pour les
Démocraties, un simple épisode de l'offensive de guerre,
mais, pour le Reich, elle est la première et décisive ma-
nœuvre d'une offensive de paix. Une paix manquée sera
ioujours une paix allemande, |
94 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

présider aux plus grandes canaïlleries de l’histoire. Car les
plus grandes canaïlleries de l’histoire n’ont pas été faites par
les plus grandes canaïlles de l’histoire, mais par les lâches
et les impuissants.

Français, votre prétendue révolution nationale est la révo-
lution des ratés, c’est d’ailleurs pourquoi elle s est si natu-
rellement et si facilement incarnée dans les vieillards. Les
ratés voulaient la France et la France ne voulait pas d'eux.
Îles n'étaient pas plus capables de la forcer que de la séduire,
ls ont attendu qu’on la leur donne, et, ce qui les empêche
d'en jouir tout de suite, ce n’est pas la présence de l'ennemi,
c'est qu’ils la trouvent encore mal attachée.

Français, vous ne savez pas dans quelles mains vous êtes
tombés, mais vous l’apprendrez tôt ou tard, les ratés ne vous
rateront pas. Îl n'y a pas un de ces petits tartuffes qui ne se
croile désigné par le Bon Dieu pour vous faire expier vos
fautes, et vous n’en avez commis qu'une seule — à vrai dire
impardonnable — c'est de les avoir, non pas même dédaignés,
mais ignorés. La plupart d’entre vous, vous ne connaïssez n1
leurs noms ni leurs visages, car ils vivaient dans l’ombre et
au service de ratés moins obecurs, parce qu'ils étaient plus
vieux, qu'ils rataient depuis plus longtemps. Îls sont ainsi
des ratés au second degré, les ratés des ratés.

Français modérés, qui pensez n’avoir rien à craindre d'eux
parce qu'ils parlent le même langage que vous, n'oubliez pas
le sort des gens de la Gironde ou de Îa Plaine, toutes les
révolutions se ressemblent, les modérés y palent pour tout le
monde. On a jadis rempli les prisons au nom de la Liberté,
fait sauter les têtes au nom de la Fraternité, pourquoi voulez-
vous qu'on ne fasse pas demain la même chose au nom du
Travail, de la Famille et de la Patrie, de n'importe quoi ?
Les tueurs sont toujours du côté de ceux pour lesquels on
tue, et, lorsque l'épuration commence, c'est d’abord les modé-
rés qu'on épure. Que la nouvelle révolution nationale soit
bénie par les curés, cela n'en changera pas le cours, vous n’en
verrez pas moins bientôt surgir la même canaille qui danse
devant tous les gibets, quelle que soit l’opinion du pendu.
Vous la verrez, mais vous ne la verrez pas longtemps, ni vous,
ni les curés, parce qu’elle ne pardonne pas aux imbéciles et
CE QUE LE MONDE ATTEND DE NOUS 375

CE QUE LE MONDE ATTEND DE NOUS

Septembre 1943.

En ce quatrième anniversaire de la guerre, je pense que
chacun de nous, Français, doit rassembler toutes les clartés
de son esprit, toutes les forces de son cœur pour la mieux
compreudre, c’est-à-dire pour la voir de plus haut.

Je sais que parmi ceux qui me lisent, il en est qui me
prennent pour un homme violent et passionné. Je me per-
metirai de leur dire que ces deux mots s’excluent. La vio-
lence est toujours une dissipation, un gaspillage, et nous
savons aussi qu'elle est rarement tout à fait sincère, mais
que le plus souvent c'est une comédie qu’on se joue à eoi-
même afin de se dérober à certaines exigences strictes du
devoir. Nous fuyons dans la colère ou le mépris pour nous
dispenser d'agir et de juger.

Nous voulons juger cette guerre. Nous nous refusons à
la subir comme une aveugle fatalité de l'Histoire, une catas-
trophe quelconque. Nous ne refusons pas moins de l’honorer,
comme si chacun de ses épisodes avait un caractère sacré,
presque divin. Lorsque les cafards de Vichy nous faisaient
inviter par de mauvais prêtres à bénir la déroute providen-
tielle qui allait nous permettre d’expier nos fautes sans les
réparer, sans en réparer le dommage et le scandale, proba-
blement par la vertu d’un huitième eacrement, le sacrement
du déshonneur, nous répondions que ce m'était pas la Pro-
vidence qui avait signé l’armistice, qu'on n'avait jamais vu
la Providence à Rethondes ou à Montoire, non plus, d’ail-
leurs, qu’à Munich. Si les cafards de Vichy avaient lu eaint
Paul au lieu de s’en tenir exclusivement à la théologie de
M. Maurras, ils se seraient souvenus que nous appartenons
à un peuple baptisé — divinitatis consortes — et que rele-
vant de la Nouvelle Loi, non de l’Ancienne, nous ne méritons
pas d'être traités à la manière des Juifs rebelles livrés par
Jéhovah aux Ninivites ou aux Babyloniens. Quand un père
nous châtie, il ne saurait exiger de nous que nous roulione
dans la poussière, comme des bêtes, il nous laïsse le droit de
40 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

ple, à leur rubrique des crimes passionnels. Nous y lisons, en
effet, presque chaque jour, qu’un imbécile quelconque, trop
laid pour séduire une femme, ou trop bête pour la garder, Ja
tue afin qu’elle ne soit à personne. Ïl est étrange de donner
au délire de l’orgueil et de l’impuissance le nom sacré ’ de
l’amour.

Je prouverai que la même équivoque fut à l'origine du
désastre de mon pays. On trouve beaucoup de gens, à tra-
vers le monde, qui se disent chrétiens, mais qui aiment bien
moins Dieu qu'ils ne redoutent l'enfer. La bourgeoisie fran-
çaise aimait infiniment moins la France qu’elle ne redoutait
la révolution. « Si la France ne peut être à nous, qu'elle ne
soit plus ! La France sans nous n’est plus la France ! ». On
reconnaît là le cri familier des assassins passionnels, et, sinon
le cri de leur cœur, du moins celui de leurs entraïlles. Mais,
lorsque l'assassin passionnel a tué sa victime, il arrive, le plus
souvent, qu'il se tue à eon tour. Les responsables de Ia capi-
tulation française ne semblent nullement tentés d'imiter sur
ce point les assassine passionnels. J’ai été surpris, par exem-
ple, il y a quelques semaines, du brusque changement d'atti-
tude de certains amiraux français que je croyais bien con-
naître. Je me posais à leur sujet un problème psychologique
difficile à résoudre. Je me demande si les journaux se le
posaient dans les mêmes termes que moi. Îls m apprennent
aujourd'hui que ces trois officiers supérieurs viennent d’être
nommés, l’un gouverneur d'Algérie, l’autre gouverneur de
Tunisie, le troisième gouverneur d’Indochine. Au temps, déjà
si lointain, où j'allais dîner à leur « carré », en rade de Tou-
lon ou de Palma, ces militaires étaient sans fortune. Je leur
souhaite, dans leur nouvelle prospérité, bonne chance et
bonne conscience. C’est tout.

Îl n'est qu un sûr moyen de connaître, c'est d’aimer.

Les patriotes brésiliens, qui aiment aussi mon pays, ont
toutes les hésitations et les scrupules de l’amour vrai, ils crai-
gnent toujours de ne pas assez comprendre ce qu'ils aiment,
de le comprendre mal, au risque de n'être plus compris à
leur tour. Qu'ils se rassurent ! Ils ont tout compris du pre-
mier coup, du premier mouvement, du premier élan. « J’ai
mal à votre poitrine », disait Mme de Sévigné à sa fille,
222 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Laval, la France dira qu’on veut l’avilir, l’avihir à ses propres
yeux, la dégoüûter d'elle-même, l’anéantir par le dégoût. Ne
poussez pas la France au désespoir ! Ayez le courage de croire
en elle, et elle trouvera tôt ou tard celui de se sauver et de
vous sauver avec elle.

€)

MUNICH

Juin 1942.

Aujourd’hui comme hier, comme toujours, je ne veux par-
ler que pour un petit nombre d'amis déjà disposés à m’en-
tendre. Ce n’est pas que je méprise les autres, ni que j'atta-
che beaucoup d'importance à ce que j'écris. Mais le temps nous
presse, et il serait ridicule de courir après les brebis du voi-
sin alors que notre propre petit troupeau risque à tout
moment de se disperser. J'en demande bien pardon aux entre-
prises de propagande qui nous promettent, pour l'heure de
la Victoire, des révélations merveilleuses, des miracles, et
m'accuseront peut-être de vouloir tarir, par des prévisions
moins optimistes, la source de leurs profits, maïs je crois 6in-
cérement que nous devrons entrer dans [a paix aussi nus que
nous sommes entrés dans la guerre, que nul homme sensé
ne peut, dès maintenant, espérer d'autres cartes que celles
— bonnes ou mauvaises — qu'il a en main. Les jeux sont
faits.

Amis qui m'’écoutez, reconnaissez la voix du vieux compa-
gnon qui ne se croit nullement un maître, car il ne vous a
jamais rien révélé que vous n'eussiez déjà dans l'esprit et
dans le cœur. N’écoutez pas les imposteurs qui vous disent,
comme il y a vingt-cinq ans, que la victoire, à elle seule, est
capable de créer un nor.seau monde. Elle nous aura momen-
tanément sauvés, voilà tout, elle nous aura laissé notre chance.
Bien loin d'avoir résolu les anciens problèmes, elle en aura
posé d’autres, et les plus âgés d’entre vous savent par expé-
rience qu'on ne liquide pas en un jour, ni même en beaucoup
d'années, les énormes réserves d'arguments contradictoires,
494 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

de victoire resteront pour moi inséparables de l'horizon
sublime que j'ai encore pour un peu de temps sous les yeux.
Cela suffit. Un homme peut très bien vivre d’un petit nom-
bre de souvenirs, et un plus petit nombre encore suffit pro-
bablement à son agonie. Quelles que soient les épreuves qui
m'attendent demain, je retrouverai dans leur tristesse la
mémoire de ces heures glorieuses, ainsi qu’un diamant sous
la cendre.

Chers lecteurs, je vous ai toujours dit la vérité, je ne vais
pas vous mentir maintenant, à quoi bon ? Une fois de plus,
je parlerai pour ceux d’entre vous qui ne veulent pas être
trompés, qui ne confondent pas l'illusion et l’espérance. L’es-
pérance est un acte héroïque et désintéressé de l’âme dont
les lâches ou les imbéciles ne sont nullement capables. C’est
l'illusion qui leur tient lieu d’espérance. Ils prennent ce poi-
son pour une nourriture. Car l'illusion est un poison, je le
répète, au même titre et pour les mêmes raisons que l'hé-
roïne ou la morphine. Elle affaiblit le jugement, elle dégrade
les volontés. Certes, il en est parmi nous qui n’ont jamais
douté de la victoire, qui avaient, en la victoire, une espérance
invincible. Maïs ils ne sauraient supporter d’être confondue
avec ceux que la propagande n'a cessé de soutenir par des
mensonges, comme on entretient la débile vie d’un moribond
par des piqûres ou des ballons d'oxygène. Ne dites pas que
les méthodes n’importent guère, puisque ces malheureux sont
tout de même allés jusqu’au bout. Îls ne sont pas allés jus-
qu'au bout de la guerre, c’est elle — Îa guerre — qui est
allée jusqu’au bout. Ile ont subi la guerre. Et ils subiront aussi
la paix. En subissant passivement la guerre, ils facilitaient la
tâche de ceux qui la faisaient. Mais la paix exige beaucoup
plus que l’optimisme et la docilité. Îl est, en effet, beaucoup
moins facile de reconstruire un monde que de le détruire —
ou plutôt, pour le détruire, c’est assez des deux plus aveugles
passions de l’homme, la haïne et la peur. Au lieu que la paix
est une œuvre de générosité, d'intelligence et d’amour.

Amis brésiliens, loin de vouloir aujourd'hui vous mentir,
je voudrais que le dernier mot que vous entendiez de moi
soit un cri-de malédiction contre les menteurs, Ce sont les
452 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

sauver à la fois les vérités et les prestiges. La vérité nous
semble tout de même plus précieuse que les prestiges. Il est
profondément regrettable que l'Eglise ait été compromise par
un certain nombre d'hommes sans cœur «et sans cervelle, mais
comment cacherions-nous un fait connu de tous? Ce fait
n'embarrasse nullement un chrétien. En dépit de ce qu'on
essaye parfois de nous faire croire, ce n’est pas l'intelligence,
la diplomatie, la culture ou l’érudition des prélats qui assurent
en dernier ressort le destin de l'Eglise. Sa sécurité ne se fonde
que sur les mérites de Jésus-Christ.

Comme j'écris ces lignes, un ami qui lit par-dessus mon
épaule m’avertit tristement que je ne serai pas compris, que
les ennemis du Père Ducatillon — qui sont aussi les miens —
exploiteront mes propos contre la cause que nous servons.
N'importe ! Chaque fois que je parle comme je viens de le
faire, j'ai dans la pensée, pour fortifier mon courage, quelques-
uns de ces jeunes amis catholiques brésiliens, dont Amoroso
de Lima a formé le cœur comme l'esprit et qui égalent
bien les meilleurs que j'ai connus dans mon pay:. Je dois la
vérité à de telles âmes — ou, du moins, toute la vérité dont je
suis capable — que rien ne supplée à la misère de ce que je
donne ! Je comprends les hésitations de ces amis, ou peut-être
leur amertume. « Alors que depuis des années on nous traite
publiquement presque aussi mal que M. Maritain lui-même,
pourquoi ne pas nous laisser jouir du réconfort que nous
apporte aujourd'hui le témoignage d’un homme tel que le
Père Ducatillon, et de la confusion — oh ! momentanée, sans
doute — de nos calomniateurs ? ». Chers amis, je sens comme
vous, mais je mcflorce de penser autrement que je sens. La
collusion de millions de catholiques avec Les dictatures a humi-
lié injustement l'Eglise devant les hommes de bonne foi. Nous
devons craindre un renversement de la situation qui rejettera
demain des millions de catholiques vers n'importe quelle forme
de la démocratie, de la ploutocratie, du socialisme d’État, de
l’étatisme, et pour la même raison dégoûtante qui les empor-
tait jadis vers Muesolini et Franco, la peur de la Révolution,
la relative sécurité des coffres-forts. Lorsque la consigne en
aura été donnée, nous verrons ce que nous avons vu en Espa-
gne après la chute de la monarchie — a chaire elle-même
LETTRES À MONSIEUR L’AMBASSADEUR 39

m'importe peu, puisque je eais d'avance qu’il est considéré
par l'ennemi comme le plus favorable à l’exécution de ses
desseins contre mon pays. Il s’agit de rallier les droites. Si
nous avions été conquis par les Russes, M. Staline se serait
cforcé de rallier les gauches par un programme tout diffé-
rent, mais le résultat eût été le même. On veut faire perdre
à la France jusqu’au regret de sa grandeur.

J'en arrive, Monsieur l’Ambassadeur, au dernier argument
de: votre honorée lettre. Citant l’Ecclésiaste, — Laissez-moi no-
ter que l’idée d’une citation si religieusement édifiante me pa-
rait tout à fait dans l'esprit du nouveau régime — vous m in-
vitez à ne pas me hâter de juger, parce que nous sommes,
ditces-vous, dans « une période de transition », mais c’est pré-
cisément pourquoi je me crois le droït d’intervenir selon mes
faibles moyens, car demain il sera trop tard. J’admets volon-
tiers — je l’écris absolument sans ironie — que de la part
d'un haut fonctionnaire la prudence, aujourd'hui, soit de
règle. Mais il n’est souhaitable pour personne de demeurer
trop longtemps dans le provisoire au risque de tomber tout
à coup dans le définitif, comme ïl vient d'arriver à M. l’am-
bassadeur de France à Lisbonne, révoqué par M. le maréchal
Pétain. Si l'effort des Français qui pensent comme moi réus-
siésait à nous rétablir dans la stabilité, je suis sûr que vous
seriez le premier à vous féliciter patriotiquement d'être enfin
sorti avec nous d'une situation équivoque qui rend provisoi-
rement inefficaces d'activité et le talent que vous mettez de-
puis tant d'années au service des intérêts généraux de mon
pays.

Je crois avoir lu votre lettre, Monsieur l'Ambassadeur,
exactement dans les mêmes sentiments que vous l'avez écrite.
Je ne suis pas un agité. Si j'en: étais un, je ne me serais pas
installé à mille kilomètres de Rio, en plein boïs, à quinze
kilomètres des plus prochaines habitations. N'aimant pas le
bruit, je comprends que vous ne l’aimiez pas non plus. J’ad-
mets volontiers, en outre, que vous ne restiez pas indiffé-
rent à celui que je suis forcé de faire, En suivant de près
mon activité journalistique, vous êtes évidemment dans votre
rôle. Mais laïesez-moi encore revenir franchement sur une
idée déjà exposée plus haut. J'ai assez d'expérience pour
LA CIVILISATION CONTRE L'HOMME 467

l'injustice s’ajoute, pour l’aggraver, au désordre de l'injustice,
Car une injustice acceptée n’est pas loin d’être une injustice
excusée, en attendant qu’elle devienne une injustice honorée,
sanctionnée par les juges et bénie par les archevêques.

Les honnêtes gens ne comprendront-ils donc jamais qu en
prétendant maintenir l’ordre partout, on risque de ne le
maintenir nulle part ? Comprendront-ils jamais qu’il y a une
hiérarchie des ordres comme il y a une hiérarchie des devoirs,
qu'on ne saurait mettre au même rang, par exemple, le dé-
sordre d’un incendie, ou celui qui résulte de l'intervention
des pompiers, sous prétexte que les pompiers inondent les
édifices et interrompent momentanément la circulation. Ré-
fléchissez un peu, chers lecteurs ! On me dit que quélqués-uns
d'entre vous ont trouvé un peu brutal le langage de notre
Jeune « maquis » Godet. Quoi! Voilà bientôt cinq années
que les jeunesses du monde, les innocentes jeunesses du
monde, se trouvent engagées malgré elles dans ce carnaval
sanglant de la guerre, voilà cinq années que les jeunesses du
monde voient la société moderne — cette société que leurs
professeurs les engageaïent jadis à honorer — se livrer à
toutes les grimaces et les contorsions de la démence, et le seul
scandale capable de vous émouvoir, c’est que les jeuncsses du
monde ne la respectent pas assez ! Avons-nous rempli nos de-
voirs envers les générations qui suivent la nôtre, ou méritons-
nous leur malédiction et leur mépris ? Voilà ce qu’il convien-
drait de se demander. Nous ne nous le demandons pas. De
1918 à 1959, nous avons commis des erreurs et des fautes qui
nous ridiculiseront devant l’histoire, mais nous attendons
tranquillement de nos fils qu’ils nous demandent humblement
la permission de les réparer ou de les expier, en nous assu-
rant une vieillesse tranquille et honorée !

Les jeunesses du monde ne veulent pas d'un ordre qui ne
servirait qu'à couvrir le désordre. Elle ne veulent pas, elles
ne veulent absolument pas, d’une prétendue paix qui pour-
rait se définir « l’absence de guerre », comme certains philo-
sophes définissent le mal « l’absence du bien », une interrup-
tion, une suspension de la guerre, indispensable pour rebâtir
les villes et reconstituer le cheptel humain. On leur répond
qu'elles sont trop ambitieuses, que la fameuse charte de lAt-
LE MONDE A LA PORTE D'UNE NOUVELLE GUERRE 463

nisme. [diots ! Ce que nous sommes en droit d’attendre d’un
ordre quelconque n'est-ce pas précisément qu’il empêche la
naissance, ou du moins le développement de crises sociales,
économiques ou politiques capables de mettre la civilisation
en péril ? Que penser d’un prétendu ordre où l’on risque à
tout moment de se trouver nez à nez avec de tels monstres ?
Il s'était donné depuis longtemps à lui-même le nom d’ordre
démocratique, de démocratie, On nous dit maintenant qu’il
n'était réellement pas une démocratie. Soit. Mais en 1900 les
démocrates affirmaient le contraire, nous étions bien excusa-
bles de les croire alors sur parole. Il est parfaitement possi-
ble que le totalitarisme et les guerres d’enfer ne soient pas
inclus dans la définition de la démocratie, selon par exem-
ple M. Ruy Barbosa, et c'est d’ailleurs malheureusement
pourquoi, dans ses jeunes années, M. Ruy Barbosa n’eût ja-
mais prévu le totalitarisme et les guerres d’enfer. Le totali-
tarisme et les guerres d’enfer n’en sont pas moine venus quand
même. On a vu tout à coup les démocraties allemande, ita-
lienne, espagnole, portugaise tourner au fascisme, et la con-
tagion s'étendait toujours. À la veille de la guerre, en 1937,
la démocratie française était sous la menace d’une guerre ci-
vile dont le prétendu Front national serait très vraisembla-
blement sorti vainqueur grâce à l'or des banques, à la lâcheté
de la bourgeoisie terrorisée par le communisme, à la vénalité
de la presse, à la corruption des milieux parlementaires, à
l'ambition sénile de Pétain et de Weygand. Vis-à-vis de la
démocratie française sacrifiée, comme deux ans plus tôt vis-
a-vis de la démocratie espagnole, l'Angleterre se fût certai-
nement contentée de déclarer la non-intervention. Maïs l’An-
gleterre n'était-elle pas déjà dangereusement contaminée par
le virus ? Et la Grèce elle-même, aïeule de toutes les démo-
craties de l’histoire ? Et l'Autriche ? Et la Pologne avec ses
militaires politiciens ? Comment et pourquoi les démocra-
tles sont-elles ainsi devenues enragées ? Ont-elles été
mordues, ou portaient-elles le germe de cette affreuse mala-
die ? Oh ! je sais bien que ce sont là des questions que per-
sonne n'aime à se poser. Moi, je les pose. Je répète qu’en
1939, il était impossible de diviser le monde en démocraties
saines et en démocraties malades, les premières n'étaient saïi-
LETTRES A MONSIEUR L'AMBASSADEUR 3]

ni de scrupules, ni de chevalerie. Pour que le scénario se
déroulât selon les intentions de ses auteurs, il eût été indis-
pensable que l’escadre française pût résister assez longtemps
pour permettre à l’escadre italienne d’accourir, et peut-être
même — qui salt ? — de se battre...

LETTRES A MONSIEUR L'AMBASSADEUR DE FRANCE
A RIO-DE-JANEIRO
Juiller 1940.

Monsieur l'Ambassadeur,

Avant de quitter Rio pour peu de temps -— et en vous
remerciant d’abord de m'avoir si aimablement convoque et
si aimablement reçu — je me permets de préciser certains
points de notre conversation d'hier au soir.

Dans l’état où se trouve la France, il serait vraiment. trop
périlleux de prétendre <« juger le gouvernement sur ses
actes », selon la vieille formule parlementaire. L’irréparable
accompli, il serait bien temps de pleurer sur l'empire, au
sujet duquel Philippe Pétain garde un silence que vous jugez
vous-même terriblement angoissant.

On peut juger ce gouvernement sur son esprit. Le moins
que je puisse dire, c'est que cet esprit est violemment anti-
pathique à tout le monde. On voit clairement que M. Pétain
et M. Weygand ont fait naïvement crédit à leur prestige per-
sonnel. Où en est ce prestige aujourd'hui ? En somme, vous
demandez pour ces deux militaires l’indulgence qu'on donne
généralement aux débutants. Mais ce sont des débutants pres-
que centenaires,

Il est bien certain que le public brésilien s’indigne contre
l'armistice et ses suites. Lorsqu'il ne s’indignera plus, il sera
dans l’état d’esprit que souhaitent tous ceux qui s’apprêtent à
tirer profit de notre malheur, il nous laissera tranquillement
dépouiller de notre empire, Vous ne pouvez pas désirer cela.

On ne peut justifier ce gouvernement, on peut seulement
plaider pour lui. À quoi bon ? Plaïder pour lui entraîne à
des contradictions grotesques. Vous déplorez, par exemple,
LES SYSTÈMES ET LA POLICE î 255

que ce soit, se vengent sur autrui de leur défaillance. Ils
invectivent le réfractaire ou l’incrédule, ils font semblant de
le haïr, maïs c’est la vérité qu'ils haïssent en secret, cette
vérité qui paraît les fuir, alors qu'ils la fuient eux-mêmes,
parce que, s'ils se sentent le cœur assez dur pour juger et
condamner en son nom, ils se savent incapables de l'aimer,
impuissants à l’étreindre. Je suis déjà trop vieux pour me
laisser duper par les faux prophètes qui écument et gesticu-
lent sur le trépied sacré, au risque de faire rire les petits
enfants et d’effaroucher les colombes. Je n’éprouve nullement
le besoin de distinguer entre les fanatismes rouges, blancs ou
noire. J’ai toujours cru, par exemple, que l’Inquisition s’est
faite jadis sous le signe freudien du « transfert », c’est-à-dire
que des milliers et des milliers de pauvres diables ont alors
payé de leur vie les scrupules morbides, les obsesions
sacrilèges d’autres milliers de pauvres diables, torturés par
le doute, qui s’efforcaient de réchauffer leur foi comme
Tibère — si l’on en croit du moins Tacite — sa virilité défail-
lante, dans un baïn de sang frais. J’ai toujours cru cela de
l'Inquisition, mais, depuis que j’ai vu de près la « croisade »
espagnole, je le crois encore bien davantage. Et, avant de voir
la révolution espagnole, j'avais approché un homme dont la
vie — je le comprends maintenant — n’a été qu’une vaste
entreprise de corruption des consciences, si on peut employer
à ce sujet Le mot de corruption, qui évoque aussitôt à l’esprit
l'idée de déliquescence. Il serait aussi juste de dire que, loin
de corrompre les consciences, M. Charles Maurras les pétri-
fiait, maïs la contradiction n’est qu’apparente. Les certitudes
stériles que son cruel, son impitoyable, son monstrueux génie
dialectique imposait à ses victimes, n'étaient que de surface.
Sous cet enduit protecteur dont aucune objection, aucune
expérience, n’eût été capable de rayer seulement l’émail, sous
cette carapace étincelante, achevaïent de se dissoudre les plus
précieuses puissances de l’âme, celles de la sympathie. Aïneï
la conscience pouvait se liquéfier, comme un cadavre dans un
tombeau de marbre, sans que rien ne décelâät au dehors Île
travail de la pourriture. Il arrivait parfois que le propriétaire
de la conscience éprouvât quelque inquiétude, maïs il jetait
les yeux sur le mausolée, en se disant qu'une conscience aussi
REGARDER SA PROPRE MISÈRE EN FACE 107

nom qui ne se sente lui-même outragé dans sa conscience par
les explications et les justifications que fournissent aux peu-
ples les maîtres de l'opinion universelle. Je ne parle pas ici
en moraliste. J’ai renoncé depuis longtemps à m'occuper des
rapports de la politique et de la morale pour ne pas faire
rire les réalistes. Je n’ignore pas, bien entendu, qu'il y a des
définitions de l’Église sur cetie importante matière, maïs il y
a malheureusement aussi une casuistique qui en règle prati-
quement l'application. Je ne suis plus assez naïf pour me faire
renvoyer du docteur au casuiste, et du casuiste au docteur,
comme une simple balle de tennis. La guerre d'Éthiopie avait
attiré mon attention sur ce point, mais une expérience per-
soninelle de la croisade espagnole m'a décidément convaincu
de laisser M. J. Maritain et ses confrères théologiens à leurs
prestigieux exercices eur « le conseil » et « le précepte » pour
men tenir modestement au catéchisme élémentaire.

Je ne refuse donc pas d'admettre qu'il soit indispensable
de dissimuler au peuple des réalités dont la révélation le
pousserait à la révolte et au désespoir, je me permets seule-
ment de demander qu'on ne se donne pas le ridicule de con-
unuer à les lui cacher efrontément, lorsqu'elles lui sont con-
nues. Îl est très normal de répondre aux petits garçons ou aux
pêtites files trop curieux que les enfants naissent sous les
choux, maïs il serait fâcheux de s'en tenir à cette explication
quand les petits garçons et les petites filles ont atteint leur
MmaJorité. Je ne veux pas dire, remarquez-le bien, que les peu-
ples sont plus raisonnables qu’autrefois, imais la presse leur
permet d'avoir une oreille à toutes les portes, un œil à toutes
les serrures. Dans ces conditions, il est absurde de prétendre
leur en imposer grâce à des attitudes déjà cent mille fois repro-
duites par les photographes, et à des phrases que tout le monde
salt par cœur, de leur cacher des revers sous le prétexte hypo-
crite de ménager leurs nerfs, alors qu’on ne ménage, en réalité,
que la sottise et l’incurie des responsables, d’exagérer les suc-
cès dans le seul souci de retarder des crises ministérielles, au
Tisque de faire finalement le jeu de l'ennemi grâce à la décep-
Üon, toujours proportionnelle, hélas ! aux illusions.
LAISSEZ LA FRANCE PARLER FRANÇAIS 321

causée probablement par la solitude, et dont l’aveu fera sou-
rire les amis qui me lisent, Oui, je tourne et retourne par-
fois dans mon esprit un certain nombre d’idées simples, et je
finis par penser qu’elles n’ont jamais été dites aux grands et
aux puissants, du moins avec la simplicité qu'il faudrait.
Dois-je pousser la confession plus loin ? Pourquoi pas ? Eh
bien, je regarde la photographie de M. Winston Churchill
qui occupe la place d'honneur de la meilleure pièce de la
maison — je veux dire une place à l’abri des averses les plus
fortes — et je me figure que nous fumons tranquillement un
cigare, lui et moi, après un petit galop dans nos mauvais
chemins, en attendant de nous asseoir devant un lièvre-à-la-
royale arrosé de Romanée-Conti. Oh! la présence chez moi
d'un lièvre-à-la-royale et du Romanéc-Conti m'apparaîtrait
beaucoup plus surprenante encore que la présence de M. W.
Church1Il! Après tout — en un autre temps, il est vrai —
M. W. Churchill a bien perdu dix minutes avec M. André
Maurois, agile et discret intermédiaire entre les idées d’au-
trui, et dont le rôle dane la littérature est celui du petit chas-
seur de chez Maxim'’s, esprit ouvert à tout et à tous, le jour
et la nuit, comme un bordel. Oui, je me demande parfois si
M, Churchill a jamais entendu un modeste Français de mon
espèce, c'est-à-dire un Français dont l'intelligence n'est pas
assez brillante, grâce à Dieu, pour aveugler le jugement, et
qui se sent parfaitement capable de parler absolument le
même langage à un pauvre diable ou à un grand seigneur, à
un milliardaire ou à un clochard, à Churchill, au pape et
même au bon Dieu, s’il daignait l’interroger un jour. Oh !
Je vous prie de ne pas en conclure que je tutoie tout le
monde comme un quaker ou un saus-culotte, Il n’y a rien
que je trouve plus ridicule que l'orgueil égalitaire. Ce que Je
veux dire, c’est que je me crois capable de parler au naturel
le langage de notre peuple, et c'est précisément celui qu’un
homme du peuple ne parle presque jamais, parce qu'il cher-
che à s’exprimer dans le prétentieux et plat jargon des intel-
lectuels sortis de lui et qu’il déteste sans oser le dire, parce
qu’on les lui a représentés, dès l’école, comme l'élite de sa
classe, ses protecteurs et ses patrons, alors que c'est lui, le
peuple, qui les protège et les patronne, les pousse dans l'ad-
IL NE FAUT PLUS QUE LA FRANCE SE RENDORME 281

celui des conservateurs anglais, traditionnellement hostiles à
la France en Méditerranée. C’est vrai que, au début de la
révolution espagnole, M. Chamberlain a soutenu contre nous
le général Franco, et fixé ainsi notre destin. Je sais tout
cela, mes chers amis. mais je sais aussi que la France est la
France, je n'ai jamais pensé une minute que la trahison
d'autrui puisse servir d’excuse à la nôtre. Quand telle ou telle
nation manque à sa parole, elle n’outrage ainsi qu’elle-même,
au lieu que le déshonneur de notre peuple retentit dans tou-
tes les consciences. La coalition bourgeoise de Vichy n’a eu
d'autre but que de faire accepter le déshonneur à mon mal-
heureux pays et, si elle avait réussi, le monde tout entier
eût été mûr pour la paix allemande, la paix dans l'Ordre
Nouveau, la paix dans la honte. La paix dans la honte! Il
y a quelques mois encore, on pouvait la redouter pour notre
peuple. De tous les ennemis de ma patrie au cours de l’His-
toire, Hitler est Le seul à avoir prétendu 6e l’assujettir par
d'ignobles bienfaits, à l’acheter au prix de lhonneur. 8
l'Allemagne avait dominé l’Europe, nous aurions été sans
doute son esclave le plus gras. Dieu n’a pas permis ce comble
de malheur que la France vaincue finisse par s'endormir
sur l'épaule de son vainqueur. Le sang coule de nouveau, de
nouveau les bâtiments coulent et sautent. Tant mieux ! Que
lescadre et l’armée d'Afrique se rallient à de Gaulle, ou
qu'elles soient écrasées sous le feu des canons alliés, quoi qu'il
arrive, qu'importe ! Tout est préférable au honteux sommeil
de l’acceptation, de la résignation, de l'oubli : coûte que
coûte, désormais, il ne faut pius que la France se rendorme.

Il ne faut plus que la France se rendorme. Il ne faudrait
donc pas qu’on risquât de la livrer aux endormeurs. Chers
lecteurs brésiliens, je trouve étrange que dans cette rumeur
de victoire nous entendions si souvent, depuis quelques
jours, les noms de Pétain, de Darlan, de Weygand… Voilà
des mois et des moïs que des amis, qui se croient bien infor-
més, m’annoncent comme prochaine la reconnaissance offi-
cielle du général de Gaulle, La foi de ces honnêtes gens dans
la justice des démocraties m’a toujours paru très respec-
table, maïs le retard que cette justice met à se manifester
aujourd'hui encore, dans des circonstances si favorables, me
LE SABOTAGE DE LA GUERRE 203

trai pas de proposer aux chefs malheureux l’exemple du Ja-
ponais qui vient de se faire hara-kiri parce qu’il ne trouvait
pas sa victoire assez rapide et assez complète. On ne peut
exiger de personne ces scrupules d’artistes.. Mais enfin la
première condition pour gagner des bataïlles, c'est d’avoir
peur de les perdre.

Or, il semble qu'on s'inquiète beaucoup moins de la perte
d'une bataille que du choc moral ressenti par l'opinion. Cette
sollicitude pour les nerfs du public n’est d’ailleurs pas abso-
lument désintéressée puisque, en dépit des transformations
qu’il a subies au cours de ces trente mois, le régime démocrati-
que reste, en quelque mesure, un régime d'opinion. Quoi
qu'il en soit, à force de ménager la sensibilité populaire, on
finit par l’'émousser, au point qu'elle ne distingue plus, dans
l'extraordinaire fatras de dépêches optimistes qu’on lui pré-
sente, les mauvaises nouvelles des bonnes.

C’est pourtant l'esprit de guerre qui gagne les guerres. L'es-
prit de guerre n’est pas seulement, comme les imposteurs
voudraient nous le faire croire, un esprit de discipline —
cest d’abord, et avant tout, un état passionnel collectif. Il vau-
drait mieux mille fois que l'opinion publique fût injuste
envers les vaincus, comme 1l est toujours arrivé aux grandes
époques de l'histoire. L’injustice passionnée d’un peuple
blessé dans son orgueil frappe à tort et à travers l’innocent
et le coupable, c'est vrai. Mais «elle provoque et défie les gran-
des âmes, elle les force à se dépasser.

Tout jusqu'ici, dans notre guerre, a été convenable, correct,
raisonnable, irréprochable. N'importe quel homme de bon
sens comprend du premier coup M. Churchill lorsqu'il expli-
que, par exemple, qu’on ne saurait fortifier également un
front qui s'étend sur des dizaines de milliers de milles, et
qu'il a fallu, par conséquent, accumuler les troupes et le ma-
tériel aux points jugés les plus faibles. C’est ainsi que rai-
sonnaient les généraux autrichiens de 1805 ou de 1808. Mail-
heureusement pour eux, Napoléon ne se souciait ni des points
faibles, ni des points forts, il attaquait où il lui plaisait, pour
des raisons qui semblaient absurdes aux généraux autri-
chiens. Les généraux autrichiens considéraient l'empereur
comme une espèce de toqué, de visionnaire, sans aucun esprit
UN HOMME & COMME IL FAUE » 155

ses espérances et l’amertume de sa déception. Mais la retraite
du général Weygand n’est nullement un coup de théâtre, c’est
le plus simple, le plus logique, le plus vulgaire des dénoue-
menis. L'ancien chef d'état-major vient d’achever sa tâche,
voilà tout. S’il s’en va, c’est qu’on n’a plus besoin de fui. On
l'a maintenu en place aussi longtemps qu’il a été nécessaire,
aussi longtemps que sa présence justifiait les naïfs et rassu-
rants slogans de la presse anglo-américaine. Chaque fois qu'un
nouvel abandon de Vichy, un nouveau resserrement de la col-
laboration risquait de troubler la sécurité des imbéciles, ceux
qui l’exploitent pour en vivre annonçalent aussitôt, dans url
style sybillin, que «les rapports de Weygand avec Vichy 8e
trouvaient de nouveau tendus », et les imbéciles s’en allaient
tranquillisés. Or, quiconque veut bien se donner la peine de
réfléchir un moment comprend très bien que les événements
ont pris depuis quelques semaines, en Afrique du Nord, un
caractere tel que le fameux «mystère Weygand» risquait
d’être définitivement éclairei : le « mystère Weygand » serait
rapidement devenu le «scandale Weygand », et M. Hitler ne
veut pas de scandale.

Le général Weygand n’en veut pas non plus. « Mon cher
maréchal, aura-t-il dit sans doute à Pétain, je n’ai jamais pu
servir la politique de collaboration qu’en ayant l'air de m'y
opposer. Si Je m y ralliais ouvertement, tout ce travail serait
perdu, et les imbéciles déçus deviendraiént probablement
turieux, En allant greffer des roses dans ma somptueuse villa
d'Antibes, je ne vous prive d’ailleurs pas de mes services. On
ne dira plus : « Que fait Weygand ? », on dira : « Que pense
Weygand ? » et un grand nombre de consciences, constatant
chaque fois que je me tais, concluront que je ne pense rien,
et se rendormiront rassuréeé, |

« Voyez-vous, mon cher maréchal, à chacun son rôle, celui
d’un ancien collaborateur de Foch ne peut être celui de Dar-
lan. Îl y a malheureusement des convenances auxquelles je ne
Puis manquer : n'oubliez pas que j'ai l’honneur d'’appartenir
comme vous à l’Académie Françaïse ».

Il n’y a pas de « mystère Weygand ». Il n’y a pas de « mys-
têre Pétain ». Il n'y a pas même de drame Weygand ou Pétain:
Foute véritable tragédie humaine prend sa source dans un
LA TERREUR QUI N'OSE PAS DIRE SON NOM 281

aile de perdreau, ou portaient discrètement à leurs lèvres un
verre de Haut-Brion, ou de Romanée-Conti ?… C’est là un
préjugé idiot, cher lecteur, permettez-moi de vous le dire.
Nous sommes tous égaux devant le Mal comme devant la Mort,
et les prêtres et les notaires, auxquels il est souvent donné de
voir l'envers des Messieure distingués, ne me contrediront pas
sur ce point, Une excellente éducation n’ajoute rien à la
vertu : elle la rend seulement plus séduisante, plus aimable.
Mais peut-être donne-t-elle au vice, par l'hypocrisie qu’elle
impose, un caractère de plus profonde perversité.

J'ai connu jadis, en Espagne, un homme charmant qui, au
bout de quelques mois d’« épurations », avait sur ses petites
mains aristocratiques le sang d'un millier d'hommes, assassinés
sur son ordre, ou du moins sous sa responsabilité, car il était
chef des tueurs. Il n'en était resté d’ailleurs ni moins charmant,
ni moins courtois, et manquait rarement d'assister à la messe
le dimanche en compagnie de sa femme et de ses enfants, à
moins que les exigences de son macabre service ne le privas-
sent d'accomplir ce pieux devoir. Cher lecteur, vous trouvez
peut-être exagéré ce mot d’assassin ? Vous croyez peut-être
que je qualifie d’assassinats des condamnations portées par un
de ces tribunaux sommaires qui fonctionnent en temps de
Révolution ? Détrompez-vous. Il ne s'agissait alors ni de tri-
bunaux, ni de jugement, mais d'épuration, et les méthodes
d'épuration sont à peu près les mêmes en Allemagne, en take,
en Espagne ou en France collaborationniste. Dans chaque
ville, ou chaque village, les informateurs dressaient d’abord
une liste des « Mauvais-Esprits », des « Mal-Peneants », bref
des personnages jugés depuis longtemps dangereux ou suspects
par le châtelain, les dames pieuses, les commerçants notables
ou le sacristain. La liste était transmise aux exécuteurs, qui se
partageaient la besogne. Chaque équipe disposait d'un camion.
Cher lecteur, si vous avez lu Les Grands Cimetières sous la
Lune, vous connaïssez déjà la suite du scénario. Le camion
fait halte devant chacune des maïsons désignées à l’avance, on
y fait monter la victime, généralement avec politesse et en
assurant à sa femme qu'il s’agit d'une simple formalité. Lors-
que le camion est plein, on l’arrête dans un lieu désert choisi
à l’avance, et, tandis que le chauffeur fume une cigarette, on
234 * LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Hélas ! seraiïs-je donc toujours seul à soutenir cette évidence
que la guerre ne se gagne qu’à force d'imagination et d'au-
dace ? En prétendant la gagner autrement, par des méthodes
prétendues infaillibles et sans risques, on ne saurait réussir
qu à la prolonger si longtemps que la victoire obtenue trop
tard n’est qu'une victoire à bout de souffle, une victoire exsan-
gue, incapable d’engendrer une vraie paix.

Avant peu d'années, on saura sans erreur possible, que l’ar-
mée française n'a pas combattu. Il ne suffit pas de dire
qu'elle a été déroutée : elle s’est mise elle-même dans les
conditions morales de la déroute. Chers amis brésiliens, si
vous ne comprenez pas le véritable sens des mots que je viens
d'écrire, vous ne comprendrez jamais rien au genre de péril
qui vous menace. L’armée française était la plus vieille armée
de l’Europe, elle avait ses traditions, ses méthodes, son esprit,
que nos grandes écoles militaires maintenaïent de génération
en génération. Pour bien mesurer l’importance d’une telle
institution, il n’est pas d'autre moyen que de lui comparer
ses seules rivales dans le monde : l’armée prussienne, la ma-
rine anglaise. On ne saurait évidemment croire que l’Alle-
magne ait pu, en quelques années, y recruter d'innombrables
traîtres. La comme ailleurs, la propagande nazie ne s’est pas
contentée d’exploiter .les sentiments bas, inavouables, elle a
souvent préféré corrompre par l'exploitation des préjugés,
des rancunes, et avec des méthodes si insidieuses qu'il fau-
drait sans doute moins parler de corruption que de défor-
mation. Elle n’a pas affaibli le sentiment religieux, moral ou
patriotique, elle les a déformés en feignant de les exalter,
elle a développé dans les consciences une fausse religion, une
fausse morale, un faux patriotisme, un faux héroïsme, un
faux honneur. Si vous trouvez ces distinctions trop subtiles,
cher lecteur, tant pis pour vous ! Elles sont pourtant seules
capables d'expliquer, par exemple, le scandale historique de
Vichy — c’est-à-dire la plus grande liquidation matérielle et
morale française effectuée par des gens qui se disaient —
comme par ironie — conservateurs, le parjure et la lâcheté
482 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

3° À la même époque, M. Gide écrivait : « Composer
avec l’ennemi d'hier, ce n’est pas lâcheté, c’est sagesse. Un-
tersuchen was ist, und nicht was behagt, dit excellemment
Gœthe. À quoi bon se meurtrir contre les barreaux de sa
cage ? ».

Que le lecteur veuille bien penser d’abord que cette phrase,
choisie parmi des milliers d’autres du Journal fournit à
M. Aragon le principal — on peut dire le seul argument de
son réquisitoire. J’admets qu’elle puisse passer pour une
manifestation de pétainisme modéré, atténué, car composi-
tion n’a jamais eu, en français, le sens de collaboration. La
suite du texte, d’ailleurs, prouve ce que j'avance. Car M. Gide
conclut ainsi : « Je sens en moi d’illimitées possibilités d’ac-
ceptation ; elles n'engagent nullement l'être même. Le ris-
que est beaucoup plus grand pour la pensée de se laisser
dominer par la haine ». Qu'est-ce que cela peut signifier
pour tout homme de bonne foi? « Une acceptation qui
n'engage pas l'être même » n'implique nullement collabora-
tion, ni même, à proprement parler, composition. C'est la
soumission de fait à une autorité illégitime à laquelle on
refuse sa conscience. Et la dernière phrase nous permet, en
outre, de comprendre ce que M. Gide a voulu dire par
« se meurtrir aux barreaux de sa cage ». « Se meurtrir aux
barreaux de sa cage », c’est se lalsser dominer par la haïne.
L’éthique totalitaire — nazie ou marxiste — fait une grande
place à la haine, parce qu'elle est un puissant moyen d’ac-
tion sur les masses. Individuellement, l'ivresse de la haine,
comme nimporte quelle autre, me paraît une dissipation
inutile d'énergie. Les plus grands, les plus implacables jus-
ticiers de l’histoire ont été des hommes sans haine.

4° La dernière phrase de M. Gide citée par Aragon est la
suivante : « Si demain, comme je le crains, toute liberté
de pensée ou du moins d'expression de cette pensée, nous
est refusée, je tâcherai de me persuader que l’art, que la
pensée même y perdront moins que dans une liberté ex-
cessive, L’oppression ne peut avilir les meilleurs ; et quant
aux autres, peu importe. Vive la pensée comprimée ! ».

J'aurais honte d'expliquer au lecteur ce qu’il a sûrement
430 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

dictature est d’abord et partout la mobilisation de la canaille.
On a le droit de me répondre, c’est vrai, que l'Union Natio-
nale dont je viens de parler n’eût pas été, en réalité, une
union nationale. Les Français se seraient mis simplement
d'accord pour subir, sans résistance, la volonté des vain-
queurs, L'union nationale qu'on prétend nous imposer au-
jourd'hui, n'est-elle pas un peu de la même nature ? Je le
erains. Mes lecteurs savent que j'aime beaucoup résumer en
quelques phrases familières les prétentieux et incompréhen-
sibles « boniments » des politiciens. Voilà comment j'exprime-
rais volontiers le sentiment plus ou moins dissimulé de ceux
qui déplorent le plus bruyamment nos décisions. « On nous
parle sans cesse, diraient-ils, d’une crise de la conscience fran-
caise. La France devrait comprendre qu’elle n’est plus assez
riche pour se payer le luxe d’une crise de conscience. Qu'elle
nous laisse donc le soin de résoudre celle-ci selon nos mé-
thodes, par le procédé bien connu des gens d'affaires qui
de faillite en faillite réussissent infailliblement à devenir ri-
ches : on efface tout, et on recommence. »

On efface tout et on recommence. C’est bien là ce qu'ils
veulent, en effet. C’est le dernier mot d’une politique. J'en
appelle à leur sincérité, à leur bon sens. Ils ont certainement
déjà compris que le bouleversement de la guerre n'a pu
réussir à briser la coalition de gens de politique et d'affaires
qui, jadis, conduisit les démocraties à Munich. Un moment,
après Pearl Harbour, on l’a vue chanceler sur ses bases, mais
elle a peu à peu repris son équilibre. Elle se croit aussi
forte que jadis. Elle se croit assez forte pour faire la paix,
car elle compte bien que la paix va surprendre le monde en
plein désordre des esprits et des consciences, qu’une paix de
marchandage et de compromis succédera brutalement à une
guerre retombée elle-même depuis longtemps des hauteurs
de désintéressement et d’héroïsme où l'avait porté l'aviation
anglaise au cours de l’inoubliable automne de 1940. La coali-
tion se croit assez forte pour faire cette paix, mais elle saït
aussi qu’elle ne peut réussir à demi ce coup décisif, que l'en-
treprise doit être menée jusqu'au bout, qu’elle s’y sauvera
tout entière, ou s’y perdra sans retour.

Oui, j'en appelle encore une fois à la réflexion du lecteur,
LE MUNICH POLONAIS 40L

LE MUNICH POLONAIS

Janvier 1944.

En 1938, au temps de Munich, j'ai quitté mon pays pour
le lointain Paraguay où je m'imaginais — bien à tort d’ail-
leurs — trouver facilement quelque coin perdu afin d'y ache-
ver ma tâche, c’est-à-dire écrire quelques livres en vue d'un
avenir que j'avais perdu l'espérance de voir jamais.

La tristesse que j’éprouve aujourd’hui n’est pas moindre, et
pas plus que celle d'hier hélas! je ne puis me flatter de la
faire partager facilement à un public saturé de propagande.
L’abandon de la Tchécoslovaquie était alors présenté à ce
public comme le dernier et décisif sacrifice en faveur d'une
pacification définitive de l’Europe. L’abandon de la Pologne
va lui être présenté aujourd'hui comme le dernier pas à
franchir pour assurer la victoire des démocraties.

Je ne suis qu’un écrivain très modeste et l’unique raison de
la sympathie que mes livres inspirent, c’est que j’y écris tou-
jours ce que je pense. Hier encore, à une table amie, je me
laisais traiter de pessimiste parce ique j'essaie en toute occa-
sion de mettre en garde le peuple de mon pays contre certai-
nes déceptions futures — et aussi contre une grande partie
de la classe intellectuelle passée au service des propagandes.
Aujourd’hui même, 12 janvier, je viens de lire, comme tout
le monde, la note officieuse par laquelle on invite la Polo-
gne à céder ce qui lui appartient et qui lui était encore ga-
ranti à la veille de la guerre, en déplorant toutefois le ton peu
amical de la note soviétique. Ce souci des convenances ap-
porte la note comique, shakespearienne, qui ne manque
Jamais aux drames de l’histoire,

Si la Russie est aujourd’hui en mesure d'imposer brutale-
ment sa volonté, c’est qu’on lui a laissé porter presque seule
le poids de la guerre. J'ignore, d'autre part, les raisons poli-
tiques ou militaires — je les crois malheureusement plus
politiques que militaires, et même électorales — qui retar-
dent encore l'ouverture du deuxième front. Mais ces raisons
fussent-elles bonnes, les Russes peuvent leur opposer un sim-
LES CAUSES DE LA DÉROUTE 31

saire pour les définir et les dénombrer exactement. Tout
s’éclaire, si l’on veut bien tenir compte qu’une vieille patrie
comme la nôtre est un être moral, que sa conscience s'est
formée au cours des siècles, que cette conscience est capable,
comme n'importe quelle conscience humaine, non seulement
de laïsser s’obscurcir peu à peu en elle la notion du bien et du
mal, mais aussi de la perdre tout à coup, par une de ces
sortes d'effondrements dont la vie des individus n’offre, hélas !
que trop d'exemples.

Il y a deux façons de se damner, il y a deux chemins de Ia
perdition. Le premier est d’aimer le mal plus que le bien,
pour les satisfactions qu il rapporte. C'est le plus court. L'au-
tre est de se préférer soi-même au bien et au mal, de rester
indifférent à tous deux. C’est le chemin le plus long, c’est
celui dont on ne revient pas.

Certains microbes, celui du tétanos par exemple, n’agissent
pas par eux-mêmes, mais par les toxines qu'ils sécrètent, et
ces toxines sont leurs déchets. On parle toujours du réalisme
des dictatures, on le vante, Maïs les dictatures ne sont nul-
lement réalistes, les dictatures sont mystiques, elles tirent
toute leur force d’une mystique. Elles ont prétendu confisquer
à leur profit, pour leur entreprise diabolique, tout ce qui
restait de foi et d’héroïsme en Europe, au seul profit de leurs
jeunesses fanatisées. Le monde assiste, avec stupeur, à l’exal-
tation progressive de ces peuples dont la voix furieuse res-
semble, dans nos postes de radio, à celle de la mer déchaï-
née. Hélas ! ce n’est pas la foi de ces peuples qui grandit,
c’est la nôtre qui diminue. Le réalisme est la toxine que l’es-
prit de dictature sécrète, pour les autres. Mais ül se garde
bien de s’en nourrir lui-même.

Les dictatures ne grandissent que parce que nous nous
rapetissons sans cesse, voilà la vérité. Les réalistes démocrates
se sont crus malins en opposant, depuis vingt ans, à ces mons-
tres un sourire sceptique. Malheureusement, plus ils sou-
tiaient, moins les dictatures avaient envie de rire. Le sourire
sceptique des réalistes n'est contagieux que pour les démo-
cratles.

Il est peut-être encore temps d'arrêter les monstres par la
force, Si le monde perd cette dernière chance, il se perd avec
APPEL AUX FRANCAIS | I

hideux chantage à l'Ordre, à la Famille, à la Patrie, dont
M. Hitler était seul à recueillir le profit. N'est-ce pas l’an-
cien président général des Anciens Combattants, le blessé du
6 février, M. Jean Goy, que vous voyez aujourd’hui à la tête
du parti de l'étranger ? L’ennemi n'a pas cherché à vous
suborner, parce qu'il vous connaît bien. Il a suborné vos
chefs. Il s est servi de votre fidélité aux principes de votre
esprit de discipline, de votre respect des prestiges, pour vous
imposer jusqu’à la dernière minute, jusqu’à la minute irré-
parable, les maîtres qu’il a choisis, qu'il tenait dans sa main,
parce qu'il les a d’abord achetés, il a probablement fini par
les séduire. Ils sont forcés maintenant de l'aimer pour ne pas
se détester et se mépriser tout à fait eux-mêmes. Les plus
dangereuses ne sont pas les consciences cyniques, ce sont les
consciences perverties et fausées. |

Amis qui avez lu mes livres, vous savez que j ai le droit de
vous parler ainsi. J’ai quitté mon pays en 1938, je l’aï quitté
librement, je n'en ai pas été chassé, je ne l’at pas fui non
plus, comme tant d’autres qui n’attendent aujourd'hui qu'un
coup de «sifflet des maîtres pour y rentrer. Je ne l'ai pas
quitté pour d’agréables et profitables vacances. J’ai vécu loin
des villes, je puis même dire loin de la dernière ville, au
delà de la dernière station de chemin de fer, en plein cœur
de cette forêt brésilienne qui n'est, neuf mois sur douze,
qu'un désert d'arbres calcinés et dont les vaches sauvages
tracent elles-mêmes les chemins. J'ai quitté mon pays parce
que la vérité y était devenue stérile, parce qu’une parole
libre y était aussitôt étouffée. Chacun n’y défendait que son
parti, sans prendre garde que la double propagande commu-
uiste et totalitaire, agissant d’accord, tiraient tantôt à droite,
tantôt à gauche, l’opinion nationale, comme la tenaille tourne
et retourne un clou dans le mur pour l’arracher. Ah ! Fran-
çais, comme vous vous haïssiez bien ! Et qui entreprend de
vous réconcilier maintenant : l'ennemi !

Français, la France nouvelle est bien nouvelle, en effet :
cest la France du grand reniement. Elle a déjà traîné par le
cou Foch à Rethondes, elle devra y traîner bien d’autres, ses
maitres ne lui feront pas grâce d’un mort. Ils ne lui feront
pas grâce non plus d’une page, d’une ligne, d’un mot. Je
340 | LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Cimetières sous la Lune, l’abjecte politique de non-inier-
vention Jivrait Madrid et Barcelone à la coalition nazie,
au nom des intérêts supérieurs de la Démocratie Universelle.
C'était le temps où M. Chamberlain s’honoraït publiquement
de l’amitié du général Franco, où les parlementaires fran-
Çals n'osalent prononcer le nom de la Tchécoslovaquie sous
les huées des ruffians nationaux, que du ton faussement dé-
taché d'un bon jeune homme contraint d’avouer devant un
conseil de famille ses mauvaises fréquentations. Est-ce qu on
parlait autrement en Afrique, il y a quelques semaines, de
la France Libre ? Pourquoi n’aurais-je pas Le droit de dire
que ce qui porte aujourd'hui le nom de Démocratie Univer-
selle — jignore le nom que lui donnera l'Histoire — ne
fait pas seulement face à une menace extérieure, mais souffre
d’une crise intérieure qui n’a cessé jadis de s8 aggraver Jus-
qu’au dégoütant épisode de septembre de 1938. Les néces-
sités de la guerre semblent en avoir ralenti l'évolution
d’abord foudroyante, mais elle n’a pas cessé de ruiner se-
crètement Île moral des peuples libres. Cette crise ressemble
beaucoup à celle qui, voilà quelques siècles, a failli détruire
l'Eglise, et le caractère particulièrement poignant du drame
munichoiïs, c’est précisément que la prétention de la Démo-
cratie Universelle à une certaine magistrature des conscien-
ces, a fait de Ce désastre diplomatique une espèce de
tragédie spirituelle, une colossale affaire. de eimonie.

Îl y a une conspiration en faveur de la Paix, d’une cer-
taine Paix, d’un certain ordre, qui prétend intégrer des
valeurs absolument contradictoires, mais qu’on accordera
entre elles par des artifices de vocabulaire. Je ne vous ap-
porte pas ici des potins de salon ou de sacristie, je: n'ai pas
respiré l'air des Universités américaines qui semble avoir
légèrement intoxiqué quelques-uns de nos amis exilés. Je vis
dans ces milieux populaires où les conspirateurs se croient
le champ libre, et dont ils exploitent publiquement, cyni-
quement, l'ignorance et la simplicité. J'y vois collaborer des
hommes et des doctrines qui se prétendent ailleurs ennemis
irréconciliables, O Français, il n'existe sans doute aucun
moyen de me faire entendre de vous, et s’il y en avait, on
ne les mettrait pas à la disposition d’un homme te] que moi.
138 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

par l'exécution sommaire des agents de l'étranger, il est peu
de familles aristocratiques qui ne compteraient aujourd’hui,
parmi ses parents ou sca alliés, un ou deux fantômes de pen-
dus. Cette anomalie est faite pour réjouir les démocraties ou
les démagogues, mais je ne suis ni démocrate, nl démagogue.
Le seraie-je d’ailleurs que je n'en déplorerais pas moins le
tort fait à des noms jadis illustres, qui appartiennent infini-
ment moins aux dégénérés qui les portent qu'à l'histoire de
Dion pays.

Les étransers ont souvent le tort de croire que ces noms
sont pour nous des fétiches ou des reliques. Les noms eux-
mêmes ne sont rien. Ïls ne valent que par la tradition dont
ils devraient être les témoins et le symbole. Etre « un noble »
comme disent les gens du peuple, ce n’est pas grand chose.
Vivre noblement. cela seul importe. Vivre noblement, ne
veut pas dire seulement vivre honnêtement, avec des senti-
wents élevés, car je ne parle pas ici en moraliste, maïs en
historien.

&« Vivre noblement » avait autrefois chez nous un sens tres
précis, un sens politique <t social. « Vivre noblement »,
c'était d’abord tenir sans cesse à la disposition du roi, chef
des familles françaises, sa personne et ses biens. C'était auss!
é interdire toute profession rémunératrice, tout commerce, à
plus forte raison toute usure, Il y avait un Ordre de Îa no-
blesse, comme ïl y avait un Ordre du clergé. Je ne dis pas
que les membres de cet Ordre en observaient toujours les
régles, Je puis bien prétendre que, même violées, ces règles
n'en formaient pas moins leur conscience, ne donnaient pas
moins à leurs habitudes, à leurs mœurs, à leur vie, à leur
langage même, un caractère particulier. Il n'est pas vrai que
les nobles de l’ancien régime jetassent tous l'argent par la
fenêtre, mais ils eussent rougi de lui paraître trop publique-
ment attachés. S'ils n’étaient pas tous généreux, ils devaient
sefforcer de le paraître. Leurs descendants, aujourd’hui, rou-
giraient plutôt du contraire. Îls ne savent que se vanter de
leurs petits profite, ou geindre de leur pauvreté. Un des sujets
de conversation favoris chez eux comme chez les bourgeois,
est de se plaindre des domestiques, qui coûtent si cher et
travaillent s1 peu. Pour un homme bien né, cependant, les
ADIEU AU BRÉSIL 503

tant pas les masses qui ont fait la Russie actuelle, c’est la
volonté implacable d'un dictateur qui les a malaxées et tritu-
rées quinze ans dans ses mains de fer toutes ruisselantes de
sang ouvrier. La masse a le poids, l'argent, la puissance. Je
comprends bien qu'on prétend dresser la masse contre l'ar-
gent. Maïs la masse restera la masse, et l'argent, sous une
forme ou sous une autre, l’argent. Que m'importe le choc de
ces monstres ? Ils survivront à tout, c’est la liberté qui va
périr.
LE CHANTAGE FASCISTE DANS L'ÉGLISE 411

mois qui ont précédé la signature du traité de Latran, une
des plus extraordinaires duperies diplomatiques de l'Histoire.
Un pape a évidemment le droit d’avoir des préférences poli-
tiques. Pie XI était démocrate comme le cardinal Verdier.
Ïl n'en a pas moins dû sacrifier son ami dom Sturzo à la
paix de l'Eglise, à l’apaisement des esprits. C’est assurément
dans le même dessein de conciliation qu’il a réhabilité, dix
ans après l'avoir condamnée, « l'Action Française ». Sur les
instances du cardinal Pacelli, aujourd’hui Pie XII, il lui a
fallu aussi renoncer, en 1937, à son voyage en France où le
gouvernement avait fait préparer, pour le recevoir, le chä-
teau de Versailles. Mais ce gouvernement était celui du Front
Populaire, æt la maffia fasciste n'aurait probablement reculé
devant rien pour empêcher ce qu’elle considérait comme un
scandale intolérable, Certes, rien ni personne n'aurait réussi
à intimider ce vieillard indomptable. Mais un homme d'Etat,
chargé de responsabilité, doit forcément tenir compte des
faits, chercher le point d'équilibre contre les forces en pré-
sence. Sur quelle force, sur quelle fraction de l'opinion ca-
tholique universelle, Pie XI aurait-il pu s'appuyer, en cette
circonstance comme en bien d’autres, pour résister au chan-
tage lasciste ? Tout tremblait devant la maffia, et les Bré-
liens se souviennent de l'insolente dictature que l’intégra-
lisme prétendait alors exercer sur les consciences catholi-
ques. L'expérience n’a pas rendu ces gens-là plus clairvoyants
ni plus humbles. Ils ont fait tout ce qu’ils ont pu pour com-
promettre l'Egl'se avec les dictatures et, lorsque Staline traite
le pape de fasciste, ils prétendent rejeter sur nous la responsa-
bilité de cette calomnie, comme si nous supposions le pape
capable de pratiquer en secret des hérésies qu'il a lui-même
définies et dénoncées. On peut être fasciste sans tomber sous
le coup des encycliques de Pie XI ou de Pie XII, comme on
peut être démocrate tout en respectant le Syllabus. Ce ne
sont pas les fascistes hérétiques, ce sont les fascistes ortho-
doxes qui nous ont fait le plus de mal, c’est-à-dire les catho-
liques qui, contraints de repousser certains points de la doc-
trine du parti, n’en servaient pas moïns de tout leur pouvoir
la propagande et le prestige du parti. S'ils avaient réussi, Îe
totalitarisme dominerait aujourd hui l’Europe, et ils auraient
LA NOUVELLE RÉFORME 269

informées des atrocités de la guerre nazie. Comme M. Musso-
lini a précédé Hitler, c’est la guerre fasciste éthiopienne,
bénie par l'épiscopat italien, approuvée par les masses catho-
liques du monde entier, qui a transmis son esprit et ses mé-
thodes à la guerre nazie.

LA NOUVELLE RÉFORME

Octobre 1942.

Plus d'un lecteur m'aura reproché sans doute d’évoquer
la guerre d'Ethiopie, cette guerre qui, après tant d’horreurs,
semble maintenant presque aussi éloignée dans le temps que
celle de 1914. Cher lecteur, votre répugnance à rappeler ce
passé est peut-être moins désintéressée qu’il vous semble ?
Peut-être ce passé, encore si proche pourtant, réveille en
vous quelque chose qui ressemble au remords ? Peut-êire
étiez-vous un de ces honnêtes gens chez qui l’esprit de parti
étouffait alors le bon sens et l’honneur ? Peut-être étiez-vous
parmi ceux qui se disaient que ces crimes étaient commis très
loin de lui, dans un pays sans télégraphe et sans journaux,
qu'ils seraient par conséquent vite tombés dans l'oubli, et,
qu'après tout, M. Mussolini passant — à tort d’ailleurs —
pour défendre les propriétaires contre le communisme, on
pouvait bien lui sacrifier des innocents dont la peau n'est
même pas de la même couleur que la nôtre. Qui, c’est ainsi
qu'ont raisonné à ce moment-là des millions et des millions
de chrétiens. [ls croyaient n'avoir fait qu’un pas dans l’im-
posture, ils s'imaginaient qu’un autre pas en arrière suffirait,
le moment venu, à les remettre dans le bon chemin, mais
nous savons que Dieu déjoue toujours ces sortes de calculs.
Une logique inflexible rendait ces malheureux de plus en
plus étroitement solidaires d’un crime dont ils étaient forcés
de justifier, l’une après l’autre, toutes les conséquences cri-
minelles. Chaque justification d’un nouveau crime les enga-
geait dans le crime à venir. Trompant les autres, ils finissaient
FRANCAIS DU LEVANT 349

maintenu la France dans la guerre. Français, ceux qui es-
saient de vous faire croire que ce jour et cet homme n'ap-
partiennent pas à tous les Françats se trompent ou vous
trompent. Ralliez-vous à l'Histoire de France.

FRANÇAIS DU LEVANT

14 juillet 1943.

Îl fut un temps où sur l'événement dont nous fêtons aujour-
d'hui l'anniversaire, la critique historique n’était pas d’ac-
cord avec le sentiment national, Sur ce point comme sur
beaucoup d'autres, la trahison spirituelle de Vichy a fait
l'union de tous les Français. Qu'on tienne pour les gardes
françaises mutinées, ou pour les braves invalides esclaves de
la consigne, 1l suffit que les hommes de la collaboration
aient prétendu résoudre à leur profit, c’est-à-dire au profit
de l'ennemi, ce cas de conscience national, pour que chacun
de nous ait fait en son cœur le serment de ne plus le
laisser poser par personne. Quoi qu'il arrive désormais, gar-
des du corps et vardes françaises, aristocrates et sans-culottes,
en ont fini avec leur longue querelle : la propagande enne-
mie, qui divise encore Jes vivants, a déjà réconcilié les
morts.

Libanais, Syriens, Français du Levant, je ne m'adresse pas
à vous comme à des inconnus. Le Brésil est un pays aussi
vaste que l’Europe, maïs si loin qu’on aïlle à travers les
« sertôes » solitaires, il n’est pas de ville ou de village accro-
ché à la montagne ou perdu sur la rive des fleuves immenses,
où voue ne trouverliez des amis, des parents, où vous ne ver-
riez inscrits au-dessus des portes des noms familiers à vos
yeux et à vos oreilles, des noms de chez nous. Il me semble
que je vous connais assez; par ces émigrés, Je puis juger de
votre fidélité par la leur. Pour vous comme pour nous, le
quatorze juillet n’est pas seulement une date historique, il
est un signe, un symbole, une espérance. En un tel jour, on
n'a pas envie de parler à des amis le langage vague et pom-
392 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

un homme qui räâisonne avant de croire, d’admirer ou d’ai-
mer, au lieu de ne raisonner qu'après comme si la raison
créait la foi, l'admiration ou l’amour, alors qu’elle n'est faite
que pour les contrôler — soit très capable de prévoir com-
ment, cette fois encore, l’humanité sera sauvée. Maïs il sait
parfaitement comment elle risque de se perdre et ce qu'elle
a déjà perdu. Et s’il est Français, il sait mieux qu un autre
que ce qu’elle a perdu, ce qu’elle ne semble nullement pres-
sée de retrouver, ce sont précisément ces hautes valeurs spi-
rituelles que notre pays n’a pas réussi à défendre contre
l'énorme coalition des égoïsmes élémentaires sur lesquels se
fonde une société profondément étrangère à notre tradition,
à notre génie, et dont il est bien permis de dire qu'elle est
essentiellement antifrançaise. Je dis : « des égoïsmes élémen-
taires > parce que je ne suis pas de ces Tartufes qui font
semblant de croire aux plans Beveridge, aux paradis démo-
cratiques garantis sur papier timbré, maïs dont les banquiers
espèrent bien qu'ils seront la plus colossale affaire de spécu-
lation qu'on aura jamais vue — la plus colossale et la der-
nière. Non, je ne suis pas assez naïf pour croire que les
sociétés humaines puissent être jJamaïs des entreprises désin-
téressées, Maïs il y a plusieurs espèces d'égoïsmes, et ceux qui
sont comme la moelle et les nerfs du monde capitaliste appar-
trennent à l'espèce la plus basse. La plus basse et la plus bête,
car ils finissent par coûter beaucoup plus cher que l’idéalis-
me le plus fou. L’égoïsme de l’or aboutit à la disparition de
l'or, l’égoïsme de la production à la destruction organisée,
systématique et périodique, l’égoïsme du confort à des
guerres exterminatrices.

Français, lc président de la République sud-africaine pré-
disait l’autre jour la décadence fatale de notre pays. Or, s’il
existe une nation qui réponde à la définition que je viens de
donner de la société actuelle, c’est bien la République sud-
africaine, dont le nom n’est d’ailleurs que le sobriquet poli-
tique et géographique du trust diamantifère. Il est certain
que si cette sorte de grandeur et de puissance devait un jour
dominer l’histoire, notre pays n'aurait plus qu'à disparaître.
Mais 1l lur survivra. |

Français, les hautes traditions que vous représentez sont
L'ESCROQUERIE DE LA CULTURE 405

Oh ! ce ne sont pas les domestiques bien stylés qui ont
manqué alors à notre malheureuse patrie! Chacun d'eux
avait endossé sa livrée de deuil, bien tiré ses bas blancs, et
ils auraient volontiers versé des larmes s'ils n’eussent craint
de dégommer leurs chemises. Lorsque, à des milliers de kilo-
mètres du sol naïtal, on doit servir de caution officielle à la
tricherie, à la lâcheté, au parjure, on ne saurait évidemment
être trop correct, on doit même exagérer la correction. Eh
bien, j'ai besoin de dire franchement que le monde est dé-
goûté de cette espèce de correction. Peut-être même la fausse
l’a-t-elle un peu dégoûté aussi de la vraie, Peut-être le jour
n'est pas loin où le monde souhaitera d’être étonné, ou même
un peu scandalisé, par ceux auxquels il pardonneraït si faci-
lement de se laisser monter la tête à l’idée de l'honneur qui
leur échoïit de parler enfin, à l'étranger, au nom d'un pays
qu'on disait mort, et qui se prépare tranquillement à sur-
vivre aux fausses grandeurs et aux fausses prospérités, de
l’exemple desquelles on prétendait, hier encore,. l'accabler….

CP

L'ESCROQUERIE DE LA CULTURE,
Février 1944.

La profession de journaliste a ses devoirs, même lorsqu'un
simple romancier comme moi ne prétend l'exercer qu’à titre
d’amateur et sans aucune ambition d’y égaler les maîtres. Le
plus pénible de ces devoirs est évidemment l’obligation de 8e
conformer parfois aux exigences amicales du public, c’est-
a-dire de se trouver malgré soi en contact avec des faits, des
idées où des hommes qu’on préférerait écarter ou ignorer,
non pas toujours par mépris, mais tout simplement parce
qu'ils nous détournent inutilement de notre tâche.

N'importe ! je comprends trop clairement aujourd’hui que
mes raisons ne vaudront rien contre la généreuse indignation
d'amis qui prennent au sérieux des bavardages, ce qu’on ap-
pelait jadis des « ragots de concierge ». Il ÿ a cinquante ans
ou plus, en effet, chaque maïson parisienne avait « sa loge »
et « sa concierge ». Que la maison fût modeste ou somptueuse,
202 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

   

LE SABOTAGE DE LA GUERRE

 

Mars 1942.

On parle d’une révolte de la conscience universelle à pro-
pos des hideux événements de Hong-Kong, mais il faudrait
d’abord savoir s’il existe encore une conscience universelle,
et, dans le doute, s’efforcer d’en refaire une.

Car la conscience universelle c'est vous, mon cher lecteur,
c'est moi, c’est nous, il dépend de nous qu’elle soit, il dépend
aussi de nous qu'elle ne soit pas. Chaque fois que, au cours
de ces dernières années, sous prétexte de sauver des presti-
ges ou d’épargner des hommes, nous avons refusé notre témoi-
gnage à Ja vérité — à la vérité totale — quand Îles catholi-
ques, par exemple, condamnaient en Russie soviétique, ou en
Espagne républicaine, ce qu'ils toléraient en Allemagne, excu-
saient en Îtalie, et approuvaient en Espagne franquiste,
c'était la conscience universelle qui recevait le coup.

La conscience universelle, c’est nous, à condition que nous
pensions et juglons par nous-mêmes, et non pas grâce à des
organisations de propagande chargées de nous épargner cet
effort indispensable. Il peut être nécessaire de diriger l’opi-
nion comme il est parfois nécessaire de régler une montre.
Maïs si vous n'êtes pas un très habile horloger, mieux vaut
laisser votre montre avancer ou retarder de quelques secon-
des que risquer d'en briser le ressort.

Si le ressort de l'opinion démocratique universelle n’est
pas brisé, il est du moins détendu. On ne saurait le retendre
que par des actes exemplaires, c’est-à-dire par la recherche
impitoyable des responsables et leur châtiment immédiat.
C’est ce qu'a fait, en 1793, notre Convention nationale.

Ce rappel de la Convention nationale de 1793 ne sera pro-
bablement pas apprécié d’un certain public qui paraît croire
que le droit le plus sacré d’un général est d'être battu par son
adversaire. À chaque désastre, ce ne sont même plus des con-
doléances qu’on prodigue aux vaincus, ce sont des louanges,
et le ton de ces louanges s’enfle säns cesse. Je ne me permet-
LÉ RÔLE DES CONSERVATEURS PREND FIN 185

ches annonçaient chaque matin une nouvelle avance des Ja-
ponais. C’est ainei qu'on préserve le sommeil des trembleurs,
et qu'on brise les nerfs des hommes dignes de ce nom.

J’écrivais il y a quelque temps que nous allions entrer dans
la période la plus critique de la guerre. Nous y sommes au-
jourd'hui. Nous pouvons dire avec les héroïques combattants
de Singapour que nous savons désormais à quoi nous en tenir.
Tout va bien. Tout est pour le mieux. Il faut, coûte que coûte,
que les démocraties se purgent de l’optimisme prétentieux,
basé sur les chiffres fournis par les experts, et les comptabili-
tés de banques, qui les ont moralement désarmées devant
l'ennemi. Il faut qu'elles évacuent ce poison. Il faut aban-
donner les lâches à leur sort, il faut que l’épreuve les élimine
jusqu'au dernier, que les trembleurs chroniques, qui ne peu-
vent se passer de nouvelles rassurantes, choisissent de mourir
d'une maladie de foie ou d’entrailles, leur destin n’impor-
tcra pas beaucoup au monde de demain. On ne force pas la
victoire avec des naïfs et des crédules, mais avec des hommes
sans peur qui prévoient le pire afin d’être en mesure de Jui
faire face.

LE ROLE DES CONSERVATEURS PREND FIN,
CELUI DES RESTAURATEURS COMMENCE

Fevrier 1942.

Les plus grands écrivains n’ont jamais compté qu’un petit
nombre de lecteurs ayant réellement placé en eux leur con-
fiance, I] ne m'est donc pas permis d’espérer en posséder de
tels, Maïs s’il en existe, je voudrais leur dire aujourd'hui que
loin de 4e laisser accabler par les immenses revers subis de-
puis quelques mois, les hommes réfléchis et résolus, épare à
travers le monde doivent y trouver, au contraire, de puissants
motifs d'entreprendre et d’espérer, car l’heure de ces hommes
va venir. Des catastrophes présentes nous ne voyons, en effet,
que les ruines qu’elles font, nous ne pouvons savoir encore
quelles voies elles ouvrent — mais elles les ouvrent. Lorsque
LE CARNAVAL FUNÈBRE 263

plus précieuse que celle d’un Abyssin, d’un républicain espa-
gnol, ou d'un prêtre basque ? Je ne l’espère nullement et
cela me donne peut-être le droit de regarder en face, avec
moins de colère que d’ironie, cette classe d'hommes toujours
prête à réclamer la liberté à ses adversaires au nom de leurs
principes, et — lorsqu'elle domine — à la leur refuser au
nom des siens.

Car tel est bien le fond du débat. On nous parle des divers
lascismes comme s’il s’agissait toujours de ces idéologies du
siècle passé, comme ei le monde était toujours divisé entre
libéraux du type Ruy Barbosa, et conservateurs du type Rio
Branco. Maïs pardon ! Aucun de ces partis n’a jamais pré-
tendu relever d’une autre morale que de celle qui, depuis
très longtemps, sert à tout le monde, au lieu que la nouvelle
réforme — comme l’a si justement qualifiée Léon Daudet —
en a créé une à son usage. Non pas cette espèce de morale
secrète, soigneusement Cachée aux non-initiés, aux profanes,
que les jésuites attribuent aux francs-macons, et les francs-
maçons aux jésuites, maïs une morale ouvertement définie,
insolemment proclamée, dont le premier précepte pourrait
sénoncer ainsi: « Tout est permis contre mes adversaires,
cest-à-dire contre les éléments antisociaux. » Certes, il n’est
pas d'idéologie, fût-elle, en apparence, la plus académique, la
plus innocente, qui n’ait parfois armé le bras d’un criminel,
mais, pour reprendre ma comparaison, jamais M. Ruy Bar-
bosa ou M. Rio Branco, jamais Gladstone ou M. Disraéli, ni
aucun de leurs électeurs, n’eussent pensé à qualifier leurs
adversaires « d'éléments antisociaux », en donnant à ce mot
le sens qu'il a dans le vocabulaire nazi : élément à suppri-
mer par la stérilisation ou la mort. Aucun parti, je le répète,
na jamais osé retrancher ainsi de l’humanité ses adversaires.
Mais la vérité, c’est que nous ne sommes pas en face d’un
parti, nous sommes en face d’une race et d'une religion. Au
nom de cette religion, la race nous pose son dilemme : crois
ou meurs !

Si quelque lecteur met les lignes qui précèdent sous les
Yeux de ces hommes qu’on nous propose de ménager aussi
longtemps qu’ils n’ont pas été convaincus matériellement de
trahison, c’est-à-dire de ces hommes qui ne sympathisent avec
L'ARMÉE ALLEMANDE, CETTE INCONNUE... 119

préféré atteindre son but, dominer l'Europe, en continuant
de ruiner le sentiment national chez ses adversaires, en l’exal-
tant chez les siens. Forcé de faire appel au grand état-major
allemand, il espérait visiblement que cette intervention serait
brutale et décisive, qu’elle n’interromprait que peu de temps
le cours normal de sa révolution totalitaire. Si l’Aflemagne
perdait la guerre, elle aurait perdu beaucoup plus qu'une
guerre, sa guerre perdue serait une révolution manquée.

Par ses conséquences immédiates, l'acte héroïque du jeune
roi de Serbie peut paraître discutable, maïs les généraux ne
sauraient être bons juges de ses conséquences lointaines. Il
a été un acte révolutionnaire, une sorte de défi à la majesté
allemande, quelque chose d’analogue à ces entreprises déses-
pérées, toujours férocement réprimées, mails qui n en mar-
quent pas moins le déclin des régimes de force. Il a la valeur
d'un présage, il est un signe dans le ciel. Il sera demain la
grande date historique, non seulement du peuple serbe, mais
de l’Europe ressuscitée.

L'ARMÉE ALLEMANDE. CETTE INCONNUE...

Mai 1941.

Le caractère foudroyant des victoires allemandes est pour
beaucoup de gens un sujet de doute et d'angoisse. Il devrait
ètre, au contraire, pour les esprits réfléchis, une grande rai-
son d'espérer. Ce qui est gagné si vite, doit pouvoir être re-
gagné aussi vite, Ce que le matériel a conquis en six semai-
nes, un matériel supérieur doit pouvoir le reconquérir en
six jours. Dès que les moyens techniques sont devenus assez
puissants pour rendre impossible la guerre de position, une
avance de cinq cents kilomètres ne saurait avoir aujourd’hui
la signification qu'avait, en 1916, une avance de dix kilo-
metres, lorsqu'elle mettait le vainqueur en possession d’une
chaîne de collines, de ces fameuses « contre-pentes » aux-
quelles l’emploi des avions plongeurs et dies tanks lourds a
enlevé toute importance. Mais, bien avant même qu’un ma-
158 LI CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

tionaliste, et prenant pour prétexte la défense de la Société,
elle s’est faite aux cris de : « À bas la guerre! Vive l'Armée!
Vive la France ! ». C’est toujours au nom de leur amou* pour
la France, de leur désir de lui épargner une révolution que
les collaborationnistes s'efforcent de lier de plus en plus étroi-
tement son sort à celui du vainqueur d'hier, qui apparaît
pourtant de plus en plus comme le vaincu de demain.

Ta propagande totalitaire se fait dans tous les pays du
monde sur deux plans différents, par deux équipes, l’une
externe, l’autre interne. La première menace du dehors les
Démocraties, entretient l'Electeur Moyen dans une vague
anxiété qui use ses forces morales parce qu'il ne sait jamais
tout à fait si la menace est feinte ou réelle, s'il n’est pas vic-
time d'un bluff. L'autre équipe, recrutée parmi les traîtres
et les imbéciles, agit du dedans. Elle inquiète et rassure tour
à tour. Elle s’efforce d'empêcher que l'anxiété ne dégénère
cn angoisse qui risquerait de réveiller les consciences et les
courages. Elle traite d’alarmistes et de bellicisies ceux qui
dénoncent le péril, elle les accuse de se laisser inspirer par
des haïnes idéologiques, de manquer de foi dans les destinées
de la patrie. Elle diffame sournoiïsement les alliances en fei-
gnant d'y voir une fâcheuse restriction à l'indépendance na-
tionale. « Nous d’abord! » telle est la devise au nom de la-
quelle elle flatte l'égoïsme de chaque électeur, en ayant l'air
de glorifier celui de la Nation.

Je parlais tout à l'heure de stratégie diabolique. Il v a.
en effet, quelque chose de démoniaque dans certaines réus-
sites paradoxales d’une telle propagande; je veux dire qu’on
y décèlerait volontiers une sorte d’ironie amère et macabre.
d'un caractère très satanique. Que cette propagande soit par-
venue à donner en Amérique du Nord, par exemple, au mot
d'Icolztionisme. un sens ragsurant, réconfortant, ou même
exaltant, il y a bien 1à matière aux réflexions les plus pessi-
mistes sur l'avenir de l'humanité! En face d’un adversaire
qui, s’affirmant cyniquement totalitaire, proclamait ainsi qu’il
prétendait à tout, l'isolement aurait dû paraître le plus grand
risque possible, — « Vous visez à la domination du monde,
disaient ces étranges gribouïlles aux dictateurs : Eh bien.
nous vous laisserons prendre l'Europe, l'Asie, l'Afrique,
LE SAINT-OFFICE COMMUNISTE 479

vivre en troupeaux ?.… Ce ne sont pas les dictateurs qui font
les dictatures, ce sont les troupeaux. Voilà un sujet de médi-
tation que je me permets de proposer respectueusement aux
Trois Grands, au Grand Trio, à l’occasion de leur prochaine
réunion, en un lieu que le maréchal Staline n’a pas encore
choïsi.

LE SAINT-OFFICE COMMUNISTE

1“ février 1945.

J'apprends qu’un certain nombre d’amis seraient curieux
de savoir ce que je pense de l’article d'Aragon, publié ré-
cemment dans ce journal, contre Gide. Je voudrais leur dire
que je n'en approuve ni l'esprit, ni les intentions, ni les
termes. |

Mon sentiment sur Gide est connu depuis longtemps. Je
défie qu’on trouve dans tous mes livres une ligne à sa louange.
Il est vrai que je ne saurais partager la conviction un peu
trop sommaire de Paul Claudel ou de Henri Massis qui le
croient possédé du diable, maïs loin d’être tenté de trop d’in-
dulgence envers lui j'avoue que je dois faire effort pour res-
ter juste à l'égard d’un grand écrivain — l’un des plus grands
de notre littérature — et qui honore notre langue. Que le
lecteur me pardonne ces précisions, Je désire qu’on sache
bien que ma protestation est simplement celle d’un homme
qui n’a jamais obéi à une consigne ou, pour mieux dire, qui
n'en a jamais reçu aucune.

Il est possible que l’article auquel je vais répondre ex-
prime réellement l'opinion de son auteur. Maïs, dans le cas
contraire, M. Aragon n'en aurait pas moins signé ce docu-
ment, voilà ce que je crois comprendre, S'il ne l'avait pas
signé par conviction, il l’aurait signé par discipline. Car cet
article est bien, en effet, un document, un document officiel.
1938 — 1943

 

— pour Guy, Cécil et Marie-Alix.

Janvier 1943

Depuis 1938, voilà donc la cinquième fois que je regarde
tristement se lever dans le ciel austral l’aube d’une nouvelle
année. Journant ma pensée vers les quelques amis que j'ai
sans doute encore de l’autre côté de la mer, je voudrais leur
dire que je crois être resté digne d’eux. J’ai quitté la France
juste à temps pour éviter l’humiliation d’en être chassé, vingt
mois plus tard, par l’ennemi, Je ne veux pas me croire meil-
leur qu’un autre : peut-être aurais-je, moi aussi, sollicité un
passeport de complaisance pour aller prendre à Lisbonne le
dernier bateau... Il est d’ailleurs probable qu'il m'eût été re-
fusé car je n'ai jamais eu dans ma vie beaucoup de chance
avec les bureaux. Le « cher M. Hitler » des Grands Cimetières
sous la lune ayant probablement commis la faute de ne pas
me faire fusiller tout de suite par Doriot, j'aurais dû être té-
moin de l'ignoble euphorie de l’Armistice, lorsque, à la voix
du vieux Pétain comme sous l’action d’une purge amollissante,
les consciences bien-pensantes, jusqu'alors douloureusement
comprimées par la double terreur de la Révolution et de Ia
Guerre, se relächèrent toutes ensemble, comme des ventres.
Et même, pourquoi n'irais-je pas courageusement jusqu au
bout de ma pensée ?.… Je commence seulement à comprendre
aujourd'hui, par l'exemple ou le témoignage de quelques-uns
de mes amis les plus chers, la grandeur, l'étendue, la profon-
deur du désastre moral dans lequel a failli eombrer Yâme de
mon pays. Peut-être aurais-je subi, moi aussi, à quelque degré,
LE BRÉSIL ET L'EUROPE 241

Chers amis anglais, j’ai cru devoir vous écrire un certain
nombre de lettres dont le total fait un livre de trois cents
pages, qui est peut-être aujourd'hui entre vos mains. Oh !
soyez tranquilles, je n’attends pas de réponse ! Je veux dire
seulement que ce long commerce épistolaire m’a convaincu
de la nécessité où nous nous trouvons tous de renouveler nos
moyens d'expression, fût-ce au risque d’exaspérer momenta-
nément certains malentendus, de les faire passer de la phase
chronique à la phase aiguë — la crise sera probablement 8a-
lutaire, et elle est d’ailleurs inévitable. Eh quoi ! les peuples
se trouvent engagés corps et âmes dans une aventure sans
autre issue que la victoire ou la mort, et ils continuent
d'échanger, par l’intermédiaire de leurs organisations respec-
tives, des propos de plus en plus conventionnels, tous visi-
blement inspirés du seul désir de ne rien compromettre —
ni une idée, ni un homme! Lorsque les peuples auront
réussi ce tour de force de parler absolument pour ne rien
dire, on verra recommencer l’histoire de la tour de Babel, à
ceci près que les constructeurs de ce monument légendaire
se mirent à parler différentes langues, au lieu que les cons-
tructeurs de la cité future risquent de se servir non seulement
du même idiome, mais des mêmes paroles pour exprimer des
idées totalement différentes. Il est fou de vouloir s’accorder
sur les mots, avant de s’entendre sur les choses.

Qu'on ne me fasse pas l’injure de me croire capable d'es-
pérer que mon modeste témoignage puisse être pris au sé-
rieux par ceux auxquels je le destine. Si j'étais à leur place,
sans doute n’accorderais-je pas plus d'intérêt qu'eux à l'opi-
uion d’un. écrivain qui s’exprime dans un langage très diffé-
rent de celui des techniciens, un langage accessible à tout
le monde, ou même à un homme du peuple. L'histoire finit
pourtant presque toujours par donner raison aux peuples
‘contre les techniciens, mais il serait bien dangereux d’atten-
dre tranquillement ses arrêts, les peuples devancent souvent
les jugements de l’histoire. Ils ont aujourd’hui le pressenti-
ment des nouveaux malheurs qui les menacent. Lorsqu'ils en
auront le sentiment, il sera trop tard, la révolution flambera
déjà d’un bout du monde à l’autre. Démocraties, je crains
que vos propagandes ne soient de moins en moins capables de
120 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

tériel surpasse l’autre, il suffira qu'ils s’égalisent. Dès ce mo-
ment la guerre commencera réellement, je veux dire que la
guerre actuelle rentrera dans le cadre traditionnel, qu’elle
sera de nouveau, selon le mot célèbre de Napoléon, une
lutte entre les capacités manœuvrières, l'esprit combattif et
le moral de deux armées. Ce retour aux conditions normales
doit nécessairement nous apporter des surprises.

J1 serait absurde de reprocher aux Allemands d’avoir uti-
lisé à fond leur immense supériorité de préparation, d ar-
mement. Mais cetté supériorité même, ont-ils eu jusqu'ici
l'utiliser à fond ? Elle était si disproportionnée, si colossale,
qu'elle rendait théoriquement possible des entreprises abso-
Jument exceptionnelles, des entreprises colossales, l'attaque
de front de la ligne Maginot, par exemple, ou la conquête
de l'Angleterre. Or la ligne Maginot n’a été forcée que par
un coup heureux, inattendu même de M. Hitler, qui comp-
tait sacrifier, dans un assaut en règle, un million d'hommes.
Quant: à l'invasion de l’Angleterre, loin d'être faite, elle n’a
pas encore été sérieusement tentée. Oh ! sans doute, l’Aîle-
magne a conquis en quelques semaines les plaines de Po-
Jogne, détruit l'aviation polonaise dans ses hangars, bousculé
par ses tanks légers la plus brillante cavalerie de l'Europe,
elle a submergé le Danemark, la Norvège et la Hollande dé-
sarmés, surpris la Belgique en pleine mobilisation, recom-
mencé la marche sur Paris de 1914, en évitant cette fois la
fausse manœuvre de von Kluck, obtenu l’armistice de M. La-
val, ce qui était assurément une entreprise beaucoup plus
facile que de lobtenir de M. Georges Clemenceau. Je ne
compte naturellement pas l'occupation de la Üongrie, de la
Roumanie, faites sous la terreur, et où les diplomates ont eu
beaucoup plus de part que les militaires. On me permettra
de ne pas compter davantage la conquête de la Yougoslavie
ou de la Grèce, réalisée par des troupes de choc. De tels faits
d'armes sont très brillants en eux-mêmes, maïs j'éssaie ici
de les replacer dans l'ensemble, de les juger de sang-froid, en
proportion des gigantesques moyens dont l’armée allemande
dispose. IT est très honorable de sauter à cheval un mètre cin-
quante, Mais si vous avez entre les jambes un cheval capa-
ble de battre. le record du saut, tout le monde dira qu’en
UN SILENCE QUI NOUS CONDAMNE 69

espagnole. Mais l’histoire, aussi, dira que ce coup d'Etat mili-
taire, exécuté par les généraux, a été organisé par la Pha-
lange, en étroite union avec les organisations fascistes et
nazies. Bien loin d’avoir la faveur de l’opinion catholique, la
Phalange lui était, au contraire, si suspecte que, le jour même
de la rébellion, un phalangiste ayant été tué par erreur à
Majorque, Mgr l'évêque de Palma hésita quelque temps à lui
accorder les obsèques religieuses et ne permit qu'un enterre-
ment sans solennité, interdisant même à ses prêtres d'y aesis-
ter en surplis. Si je parle de cet incident, c'est que j'en ai été
le témoin. C'était le parti des démocrates chrétiens, dont le
nom d’Action populaire dit assez clairement les tendances,
qui groupait l'immense majorité des catholiques espagnols, et
l'un des premiers actes du général Franco fut de dissoudre ce
parti et d’exiler son chef, M. Gil Robles. Les masses catho-
liques se sont ralliées à la dictature comme elles s'étaient ral-
hées, quelques années plus tôt, à la République, sous la pres-
sion d'événements qu'elles nièrent avoir provoqués, ou même
prévus, jusqu’au jour où, le triomphe du nouveau régime se
trouvant assuré, elles jugèrent opportune et avantageuse une
reconnaissance du «fait acquis ». Aucun homme de bon sens
n'oserait soutenir que si la déroute italienne avait provoqué
quelques mois plus tôt la rupture du front franquiste, et per-
mis la restauration d’un régime démocratique acceptable,
opinion catholique se serait solidarisée avec des vaincus.
Je n’écris pas ceci pour réveiller d'anciennes querelles. Je
ne me suis jamais enorgueilli de mes expériences, parce que
je les ai toujours faites à mes dépens, qu'elles ont été souvent
humiliantes pour moi. Je ne sens nul mépris pour ceux qui
croient encore à la croisade espagnole, car j'y ai cru moi-
même quelques semaines, et, si j'ai été vite déçu, c’est que je
l’ai vue de près. Je ne suis ni devin ni prophète, je suis un
homme de mon temps, avec les préjugés de mon temps, et je
sais ce qu'il en coûte d'efforts, au milieu de tant de contra-
dictions, pour ne pas être tout à fait un imbécile. Lorsque je
parle des masses catholiques, je me juge avec elles, je ne suis
moi-même qu'une unité dans l'ensemble. Dénonçant notre
scandaleuse impuissance, je devrais recevoir l’approbation de
ceux qui ont la lourde charge de nous diriger, qui porteront
216 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

VOIX DE LA FRANCE

Avril 1942.

La presse ïftalienne tournait dernièrement en ridicule la
station radio-télégraphique de Brazzaville dont les puissantes
stations allemandes réussissent à brouiller les émissions au
point de les rendre incompréhensibles. Le poste de Brazza-
ville est le seul que possède la France Libre, et si la presse
italienne, par miracle, dit vrai, c'est aussi le seul qui ne
bénéficie pas de l'espèce de tolérance réciproque qu’obser-
vent entre ‘elles, par crainte de représailles, les radios enne-
iles. La France 8e tait.

Il serait pourtant grandement souhaïtable qu’elle se fît
entendre, car le moins qu'on puisse dire, c’est qu'aucune voix
ne saurait se substituer à la sienne, n1 même parler en son
nom. Le génie français est éminemment réconciliateur, parce
qu il excelle à définir, sa devise pourrait être : « Compren-
dre, pour aimer. » Il serait donc bien utile qu’on lui permiît
de rendre quelque vigueur à cette conscience universelle que
le déchaînement criminel des dictatures a comme frappée de
stupeur, et qu'il serait absolument vain de prétendre rem-
placer par ce que le langage moderne appelle si drôlement
des « mouvements d'opinion », obtenus par des slogans de
propagande, J'ai répété bien des fois que ces méthodes gros-
sières, excellentes pour les dictatures qui ne subsistent que
par le mensonge, desservaient la vérité en la mutilant, sous
prétexte de la rendre plus efficace. Les Barnums de Îa pro-
pagande traitent nos principes comme les Barnums du cinéma
traitent notre histoire dans leurs films prétendus historiques.
Les causes que nous servons n'ont-elles pas déjà coûté assez
de sang pour que nous ayons le droit de refuser au premier
imbécile venu la permission d'en présenter la caricature,
même s'il est payé pour ce seïvice ? Hélas ! personne ne veut
comprendre avec quelle prudente fermeté devrait être trai-
tée, au contraire, une opinion publique encore convalescente,
sacrifiée depuis dix ans à toutes les combinaisons munichoi-
ses, traînée d’équivoque en équivoque, exercée quotidienne-
MALHEUR AUX LACHES ! 249

prophétise rien. La plupart des événements que j'ai l'air
d'annoncer sont déjà sous vos yeux, mais le public refuse de
les voir, il refuse surtout d’en prendre la mesure. Îls gran-
dissent chaque jour, et, plus ils grandissent, plus les hommes
se font petits, comme s'ils espéraient échapper ainsi au sort
qui les attend. Ce scandale paraîtra sans doute incompréhen-
sible aux générations à venir. Que le lecteur veuille bien y
réfléchir un moment ! On a déjà vu — on a vu souvent —
au cours de l'histoire, des peuples insoucieux. Ils l'étaient
généralement par ignorance. Au 1v° siècle, un laboureur du
Latium, même s’il eût connu, par hasard, le nom d'Alaric ou
de Radagaise, n'aurait pu croire que ces barbares mettaient
sérieusement en péril l’empire et son César divinisé. La nou-
velle d’une bataille perdue en Illyrie ne pouvait troubler sa
quiétude. La situation est absolument différente aujourd’hui.
Le moïndre citoyen se trouve abondamment renseigné par
d'innombrables techniciens de la politique, de l’économie, de
l'art militaire, Matériellement, il est informé de tout. On
dirait pourtant que, informé des faits, il n’en a jamais pleine-
ment conscience, que les catastrophes qui ébranlent ses nerfs
réussissent très rarement à provoquer en lui les hautes facultés
de l’âme, particulièrement celle du jugement.

Oh ! cher lecteur, je sais ce que vous allez me répondre, je
n'espère pas vous convaincre du premier coup. Vous me
répondrez qu’on ne saurait exiger du public qu'il raisonne des
événements comme Bossuet. Le malheur, c'est que les Bossuets
raisonnent aujourd'hui comme le public. L'emploi systéma-
tique des grands mots à la tribune, à la chaire, ou même dans
les messages des plus hautes autorités spirituelles, ne peuvent
faire illusion qu’un moment. L’illusion se dissipe dès que ces
conducteurs de peuples ou de consciences se risquent, bien
malsré eux, à dire quelque chose sur l'avenir, sur le sort futur
d'une civilisation menée jusqu’au bord de l’abîme. Au vague
extrême de leurs déclarations, il est facile de se rendre compte
qu’ils n’ont pas beaucoup réfléchi à ce problème, parce qu’ils
n'auraient pu le poser loyalement et à fond, sans devoir résou-
dre d’abord celui de leurs propres responsabilités dans le
passé. Cher lecteur, vous allez me répondre encore que j'exa-
gère, que certaines de ces déclarations étaient très nettes.
456 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

La seconde raison, c’est que, l’abolition du système fût-elle
cent fois, mille fois nécessaire, ne sera jamais décidée, non
seulement par ceux qui en tirent de grands bénéfices, mais
même par ceux qui y ont une petite place, fût-elle médiocre-
ment confortable. Les majorités qu’une révolution, dans l’hy-
pothèse la plus favorable, ne profite jamais qu’à l'avenir.
Allez donc, par exemple, demander aux ouvriers américains
le sacrifice des hauts salaires au bénéfice des générations futu-
res ! En présentant votre candidature à la succession de Roose-
velt avec un tel programme, vous ne recueiïllerez pas dix voix.

Si le système générateur de catastrophes économiques et
militaires, d'ailleurs étroitement liées, avait été jeté par terre
en 1918, fût-ce au prix de quelque désordre, l’Europe ne serait
pas aujourd'hui à l’agonie. Qu'importe ! Les mêmes imbéciles
tiendront demain les mêmes propos de sagesse imbécile. En
1920, ils disaient que la paix, si imparfaite qu’elle fût, s’amé-
liorerait peu à peu, qu’elle serait, selon le mot célèbre de
Viviani, « une création continue ». Elle a été une destruction
continue. Elle a été une désagrégation, un émiettement, Elle
a détruit peu à peu l’équilibre du monde. Elle a détruit son
équilibre moral. Elle a préparé le terrain aux dictatures,
comme on disait autrefois que l’alcoolisme ou la syphilis pré-
paralent le terrain à la tuberculose et au cancer. La médio-
crité n'est jamais inoffensive. Les paix médiocres n’engendrent
nullement de médiocres catastrophes. Les paix médiocres font
les guerres totales.

Dès les premiers mois qui suivirent l’armistice de 1918, la
France —— je ne dis pas seulement de lucides esprits comme
Foch — je dis l’opinion française presque unanime, le peuple
français avec son bon sens, son horreur du bluff, sa méfiance
du moralisme, avait parfaitement compris que la guerre était
manquée, que le sacrifice des morts n’enrichirait que les gens
d’affaires. Le peuple français a manqué alors la plus belle
chance de sa longue histoire. [Il a douté de lui-même, de sa
capacité révolutionnaire. Il a trahi son propre esprit, son pro-
pre génie, en laïssant se consolider une paix sans loyauté, sans
justice, absolument fermée sur l’avenir. Mais 1l s’est encore
plus trahi lui-même, en laissant la besogne révolutionnaire à
d’autres. En assistant, comme un témoin passif, à une révolu-
288 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

abat les malheureux, l’un après l’autre, d’un coup de revolver
dans la nuque. Cela s'appelle, en espagnol, un paseo.

L'épuration a commencé dès l’avènement du maréchal Pé-
tain, maïs il est clair que les « épurateurs » vont maintenant
redoubler de zèle. C’est là un fait que la plupart d’entre vous,
chere lecteurs, ne trouvent pas agréable de regarder en face,
car — je le répète — vous vous sentez malgré vous un peu
solidaires de gens respectables qui parlent sans cesse au nom
des Bons Principes, des Bonnes Mœurs, suppriment le Divorce
et légalisent le Meurtre Vous vous efforcez d'oublier qu’au
cours des dernières années la propagande réaliste a profondé-
ment modifié les réactions morales de Ia bourgeoisie, au point
que certaines contradictions scandaleuses la laissent parfaite-
ment insensible. Les catholiques italiens, par exemple, jugent
certainement abominables les bombardements de Ia KR.A.F.
mais ces catholiques et leurs prêtres trouvaient jadis excel-
lent que l'Italie s’ouvrît des « débouchés économiques » en
Ethiopie grâce à l’extermination par l’hypérite des pauvres
chrétiens nègres sans défense.

Oh ! soyez tranquilles ! les Français compromis dans la po-
litique de collaboration, et qui sentent maintenant la terre
trembler sous leurs pas, ne s’avoueront pas à eux-mêmes qu'ils
suppriment leurs adversaires pour éviter les représailles fu-
tures et sauver leur peau... Ils se diront qu'ils servent aïnsi la
Morale, la Propriété, la Religion, et que le seul moyen d’assu-
rer le bonheur des Français, c’est d’exterminer tous les mé-
contents. Hélas ! la suppression des mécontents multiplie les
causes de mécontentement, c’est-à-dire les mécontents, et :1l
faut tuer, tuer, tuer, jusqu’au jour.

Maïs je ne veux pas évoquer à présent ce jour de justice.
Ma pensée va d'abord aux amis que j'ai laissés là-bas, en
1938, et dont je revois en ce moment les chers visages. Elle
Va aussi à tous ceux que je ne connails pas, dont je ne sais
pas même les noms, et qui se trouvent déjà sur les listes d’épu-
ration dressées par Laval et Himmler.. Vous serez vengés !

Lorsque je parle aïnsi, mes confrères réalistes disent que je
« fais du sentiment ». Ce qui me déconcerte chez ces sortes de
sens, c’est qu'ils sont tour à tour, et selon les circonstances,
réalistes ou sentimentaux. Ils m'invitent à considérer la nomi-
232 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

et la certitude absolue de s'effondrer bientôt pour toujours
dans Île plus colossal désastre économique de tous les temps.
J'ai pu remonter, au contraire, jusqu'aux sources de l'opinion
brésilienne. Je sais qu'elle est celle de millions d’hommes
simples, pauvres, laborieux, qui en face d'événements dont les
propagandes s’efforçaient d’exagérer encore les proportions
colossales, se sont demandé simplement : « Qui a tort ? Qui
a raison ? » les remettant ainsi à leur mesure humaine, parce
qu'ils les jugeaient selon leur conscience.

Le Brésil est entré dans la guerre les mains nettes et le
cœur pur.

LA CINQUIÈME COLONNE AU BRÉSIL
Août 1942.

Aucun Français, instruit par l'expérience de 1939, ne peut
manquer d'approuver la courageuse campagne nationale en-
treprise ici contre la cinquième colonne, bien qu'il lui soit
difficile d'intervenir personnellement dans une affaire inté-
rieure qui — à première vue du moins — n'intéresse que les
Brésiliens. Je dis « à première vue », car, si vous voulez bien
réfléchir un moment, vous trouverez que nous sommes par-
ticulièrement qualifiés, nous autres Français, pour vous met-
tre en garde contre des méthodes de corruption si puissantes
que, pour m'en tenir à l'exemple le plus capable de frapper
l'imagination, elles ont détruit l’armée française avant le
combat, exactement comme les termites rongent une poutre.
Je sais que si la plupart des Brésiliens étaient plutôt portés,
par sympathie, à s’exagérer les mérites de notre instrument
militaire, il s’en trouvait cependant pour accueillir avec un
certain scepticisme les pronostics trop rassurants. Aucun de
ces derniers, néanmoins, n'eût manqué de rire au nez de
quiconque lui eût prédit qu'en mai 1940, au premier contact
de l'ennemi, l’armée de Verdun tomberait en poussière — il
n’y a pas d'autre mot pour qualifier cet effondrement pro-
digieux. |

a .
° \

y
REDEVENIR HUMAIN 89

l’imposer. Il faudrait être un menteur ou un fou pour oser
prétendre que ce furent les modestes armées de Louis XIV
qui asservirent l’Europe au classicisme français. L'humanité
civilisée l’a choisi parce qu’elle s’y trouvait bien, qu’elle y
respirait mieux. Nous n'avions pris nulle précaution pour l'y
retenir, les portes restaient grandes ouvertes. Notre ordre
français n’était d’ailleurs pas nouveau, nous ne nous flattions
pas de l’avoir créé de toutes pièces, et le plus grand éloge
qu'on pût nous faire était de dire qu'en aucun temps aucun
homme vraiment humain ne s’y fût trouvé un étranger. Mais
les hommes sont tombés si bas aujourd’hui, ont si bien perdu
jusqu'à la notion des valeurs universelles, qu'ils nous repro-
cheraient volontiers de n’avoir pas hérissé de canons le Dis-
cours de la Méthode, les Pensées de Pascal ou les tragédies
de Racine. Nous pensions que notre culture n'avait rien à
craindre de personne, parce qu'elle était le bien commun de
tous. Nous ne pouvions tout de même pas prévoir que le
sermanisme 6e dresserait contre elle au nom de Witikind et
de ses Saxons, que les divinités élémentaires inspireraient à
des malheureux l'idée sauvage de détruire pour rien, pour
affirmer seulement la force de leurs bras et de leurs reins,
des choses précieuses, aïimées de tous, qui étaient le chef-
d'œuvre des siècles. Que l'existence de tels montres fût pos-
sible, nous n’en avions jamais douté. Mais nous pensions
qu'ils feraient instantanément contre eux l’union des hommes
sages et libres. On ne met pas une sentinelle au bord d’une
source fraîche et pure, offerte à tous, faite pour toutes les
solfs, Nous avions confié le meïlleur de notre héritage à la
carde de la liberté.

J'ai écrit un jour : « La France se tait ». C’est vrai qu’elle
se tait, mais à qui pourrait-elle parler son langage ? On dit
que la France manque au monde. C’est d’abord que le monde
manque à la France. Notre tradition si humaine reste impuis-
Sante devant l'inhbumain, On dit qu’elle se trahit. Elle se tra-
hissait plus encore lorsqu’au cours du dernier siècle elle
tâchait, avec une maladresse tragique, d'accorder son esprit
de mesure à la démesure universelle, qu’elle essayait déses-
pérément de comprendre un monde qui ne veut pas être com-
pris, mais subi. Nous avons fait ce que nous avons pu. Nous
RUDOLF HESS ET CLEMENCEAU 121

sautant correctement un mètre cinquante vous êtes resté bien
au-dessous des moyens de votre monture, que vous n'avez paë
su l'employer à fond, que vous n’avez pas ohéi au précepte
d’un de nos vieux règlements de cavalerie : « Cavalier, quel
que soit l'obstacle, jette d’abord ton cœur par-dessus, et ton
cheval ira le chercher ».

Oui, je le répète, aussi longtemps que durera l'énorme su-
périorité du matériel mécanique allemand, nous ne pour-
rons espérer porter un jugement définitif sur le matériel
humain. Cette supériorité a permis jusqu ici à l’état-major
hitlérien de n'employer que ses troupes d'élite, les volon-
taires de l'avion, du parachute, de la motocyclette, du tank,
la fleur de la jeunesse nazie. Si un dernier coup heureux
donnait, par surprise, la victoire à l'Allemagne — car la supé-
riorité du matériel permet précisément ces knock-out sur un
adversaire encore loin d’avoir épuisé ses ressources, en faus-
sant ainsi les résultats du match — nous ne saurions tou-
jours rien de précis sur le moral de l’armée allemande, de
la masse de l’armée allemande, c’est-à-dire en somme sur le
moral du peuple allemand. Au lieu que le peuple anglais,
au cours d'épreuves inouïes, a déjà fait la preuve du sien.

RUDOLF HESS ET CLEMENCEAU

Max 1941.

À l'heure où j'écris, nul ne saurait prévoir l'issue de la
bataille de Crète, mais, qu’elle soit gagnée ou perdue, ïl est
déjà possible d’en tirer d’utiles leçons.

Je ne suis nullement ce qu’on appelle «un optimiste ».
L'optimisme n’a aucune valeur en soi. S'il n'est pas une qua-
lité naturelle, la manifestation d’une vitalité supérieure, une
réaction spontanée de l'être, maïs, au contraire, une attitude
gardée coûte que coûte, un aveuglement volontaire, une vaine
fanfaronnade, il risque d’avoir les mêmes effets que l’alcoo!l :
il n’excite momentanément que pour mieux déprimer, il
intoxique. Je ne prétends donc nullement faire profession
L’ALLEMAGNE TOMBE 495
menteurs qui ont par avance résolu la paix, les hommes sans
cervelle et sans cœur, qui, chargés d’instruire et de former
l'opinion universelle, l’ont trahie, l’ont trompée, l’ont désar-
mée par avance. Car, en ces premiers jours de discussion de
la paix, l'opinion publique, saturée d'illusions contradictoi-
res, de slogans stupides dont leurs inventeurs riaient cyni-
quement entre eux, nest déjà plus une force utilisable pour
le bien. Je ne parle pas, naturellement, de l’opinion fasciste.
Le fascisme, comme le communisme lui-même, n’a jamais
été une opinion, mais une conception totale de l’homme, de
la vie, de l’histoire, une religion, une foi. L'esprit critique
et l'esprit de parti, de classe, de race ne sauraient évidem-
ment subsister ensemble, Hitler raconte dans Mein Kampf,
qu'à l’époque de la fondation du parti nazi, il avaît pris
l'habitude de donner ses réunions le dimanche matin, « Mai-
heureusement, dit-il, les auditeurs, rafraîchis et reposés par
une nuit tranquille et la perspective d’une journée de loi-
sir, ne se montraient pas assez dociles à ses arguments. » Il
résolut de les rassembler le samedi soir. Un tel trait pour-
rait aussi bien être attribué à Lénine ou à Staline. Les mil-
liers de canons tirant leur salve, de minute en minute, à Mos-
cou, pendant une demi-heure, est-ce que cela ne vous fait
pas souvenir des grandes parades de Nuremberg ?

Lorsque je parle de l’opinion, je pense à l'opinion démo-
crate, à l'opinion des démocraties. Hé bien, l’opinion des
démocraties sort de la guerre — si je puis employer cette
expression — dans le même état qu’une grenouille des mains
de mon cher et illustre ami Osorio de Almeïida. Osorio de
Almeida provoque certaines réactions nerveuses des grenouil-
les, afin d'y trouver la solution d’un problème capital de la
physiologie, Maïs les techniciens de la propagande n'ont pas
soumis l’opinion à de moindres épreuves. Journalistes, spea-
kers, orateurs, politiciens, tous ces gens-là ont écrit et parlé
depuis six ans comme si Dieu leur avait donné pleins pou-
voirs sur les esprits et les cerveaux, Lorsque vous vous ris-
quiez à émettre l'hypothèse que le public a peut-être droit
à la vérité, ils vous considéraient comme un fou. Ils trai-
taient ce public comme un enfant irresponsable. Le moindre
362 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMEÉS

capable de protéger contre la fureur populaire leurs prestiges
et leurs sous.

Enfants de France, je ne vous demande pas de les haïr,
Je vous demande seulement de les regarder en face, de les
voir tels qu'ils sont. Par tous les moyens, ils cherchent en-
core à en imposer à vos imaginations, à vOs raisons, à Vos
consciences, Pour vous mentir ils parlent tour à tour le
langage du maître, du soldat ou du prêtre. À la lâcheté,
ile substituent le mot de sagesse, à la complaisance celui
de Îa loyauté, à la servitude celui d’expiation. En les con:
damnant, vous ne condamnerez pas la vieillesse, vous l’ho-
norerez au contraire, ou pour mieux dire, voue la vengerez.
Car ces gens-là sont tombés dans la médiocrité, puis — pour
beaucoup d’entre eux du moins — dans le crime, précisé-
ment parce quils ont repoussé la vieillesse; ls se sont
cramponnés à leurs charges, à leurs titres, à leurs profits ;
ils ne se sont pas résignés à vieillir, ils n'en ont eu ni la
force, ni le courage. Ils ont triché avec la vieillesse, comme
ils ont triché avec la France, avec l'honneur, la guerre, la
paix, leurs amis et leurs ennemis.

ar Ce = CR pe Rp mdr

A LA MARSEILLAISE D’'ALGER

Aoüt 1943.

La Marseillaise fête ceite semaine son premier anniver-
saire. L'hommage que je lui adresse en cette occasion ne sau-
rait tirer sa valeur de ma modeste personne, mais du lieu de
la terre d’où il s'envole vers la lointaine Afrique, car c’est
aussi le salut du peuple brésilien.

J'avoue que cette dernière phrase semble avoir été em-
pruntée au recueil officiel des discours et toast mis à la di-
pos tion des ministres en voyage par les prévoyantes chan-
celleries. N'importe ! Il y a cent mille recettes pour cacher
ou déformer la vérité, mais il n’y a qu’une manière de 4
dire — c’est un grand avantage pour les menteurs. Tant pis !
Ceux qui me lisent savent qu’il m'arrive très rarement de
UNE CONSCIENCE 19

que je me venge ainsi, constiemment ou non, de l'ennui dont
ces personnages auraient accablé ma jeunesse. J'ai été jeune
à une époque et dans un milieu social où les vieillards étaient
presque tous des modèles de simplicité, de courtoisie, de
haute et spirituelle indulgence, comme s'ils n'avaient pas
d’autre souci en ce momde que de se faire pardonner de sur-
vivre à tout ce qu’ils avaient aimé. Maïs à quoi bon les décrire
ici ? Nous connaissons tous au Brésil, à Rio même, quelques-
uns de ces exemplaires d’une civilisation précieuse. Ces Bré-
siliens de grande race ont connu l’Europe et la France de
jadis, ils étaient faits pour les aimer, ils en ont rapporté l’es-
sence secrète, et je crains que le parfum ne s’en évanouisse
avec eux.

Les hommes dont je parle ne sont pas nécessairement des
vieillards. Et d’ailleurs ils ne sont nullement graves, ils font
seulement profession de l'être, ils incarnent la gravité, ils
sidentifient avec elle au point d’être dupes de leurs propres
grimaces, de prendre à leur tour pour grave tout ce qui leur
eat dit avec gravité. Ce sont les mêmes gens, par exemple, qui
eussent rougi jadis de ne pas lire chaque soir Île journal Le
Temps. Tout le monde savait, ils savaient probablement eux-
mêmes que Le Temps appartenait au puissant consortium de
cens d'affaires connu sous le nom de Comité des Forges, et
que la vénalité de ses informateurs de politique étrangère
était, depuis un demi-siècle, la fable et la risée de toutes les
chancelleries. N'importe ! Je me saurais trop leur conseiller
de relire aujourd’hui la collection de leur journal favori,
depuis Munich jusqu’à l'armistice. Ils y apprendront toutes
les formes du mensonge, et particulièrement celles du men-
songe par omission,

La crédulité des gens sérieux est un scandale pour les peu-
ples, parce qu'elle ne se dénonce par aucun signe extérieur,
elle s'impose à la naïveté des imbéciles, elle exploite leur
ignorance, elle prétend même justifier par elle leurs propres
contradictions. Car, bien que le mot de gravité — gravitas —
devrait suggérer plutôt l’idée de pesanteur, la gravité des hom-
mes graves ne les empêche nullement de tourner à tous les
vents, comme les girouettes. Ils tournent avec gravité, voilà
tout; ils ne sont jamais plus graves que lorsqu'ils tournent.
On déplore la crédulité des masses populaires qui fait la for-
PE A SOUZA DANTAS , 317

SOUZA DANTAS
Mars 1943.

Au risque de leur paraïtre indiscret, je voudrais me per-
mettre de dire à mes lecteurs brésiliens que je me suis réjoui
avec eux de lattitude énergique de leur ambassadeur et je
voudrals que mon trop court séjour au Brésil me donnûât le
droit de partager leur fierté. Pour un Français d’ailleurs, et
particulièrement pour un Français de Paris, le nom de
M. Souza Dantas est presque aussi familier que celui d’une
place ou d'un monument de notre ville, il évoque aussitôt
l’élégante rumeur d’une vie mondaïne à son déclin, les jours
heureux traversés d’un présage funèbre. Maïs la guerre a
fait pour ce nom ce qu'elle ne réussit pas à avilir : elle l’a
encore grandement épuré et ennobli.

Oui, certes, M. Souza Dantas était devenu comme > l’un des
nôtres, une de ces figures « bien parisiennes » que dessinait
jadie, d’un crayon infaillible, l’extraordinaire petit juif Sem,
et pourtant je ne crois pas que ce soit le Parisien qui ait
réagi avec tant de juste violence contre l’outrage fait à sa
personne, à sa fonction, à son pays, par un officier de la
Wehrmacht. Le climat moral de Paris d'avant-guerre était
aussi débilitant pour les caractères que pour les intelligences,
l'atmosphère qu'on y respirait ressemblait à celle des serres
humides et chaudes où müûrissent, pour satisfaire la vanité
des imbéciles, des fruits sans saveur et des fleurs sans par-
fum. En face de l'officier allemand que j'imagine froid et
correct, c’est le Brésilien, c'est l’homme de ce pays qui a parlé
un langage dont on devine très bien, à travers les prudentes
interprétations des agences de presse, qu'il a été « dru et
vert >» —comme nous disons en français, — c'est-à-dire aussi
peu académique que possible.

La véritable éducation ne consiste pas, en effet, comme le
croient les jeunes commis de magasins formés aux bonnes
manières par le cinéma de Hollywood, à observer coûte que
coûte, et en n'importe quelle occasion, certaines recettes in-
variables fournies par les manuels de savoir-vivre. Il n’y à
488 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

tal; je ne veux pas me faire prendre inutilement pour un
idiot. Les hommes du parti se fichent de mon estime et ils
ont bien raison, à leur point de vue, puisque cette estime n’a
aucune valeur politique. Je n’ai pas les mêmes motifs de me
ficher de la leur, mais je reconnais volontiers son caractère
de pure gratuité. Elle ne les empêchera certainement pas de
me pendre demain, si l'intérêt du parti l'exige, ou même,
simplement, les y invite. Ils me pendront avec estime, et rien
de plus. Tout cela exclut le sentiment. Ni Lénine, ni Trotsky
n'étaient des sentimentaux, et le maréchal Staline, tout maré-
chal qu'il soit devenu, ne l’est pas davantage. Pour les hom-
mes du parti, la politique est la politique, comme, pour un
Américain, les affaires sont les affaires. Si M. Ford ou M. Mac
Cormick entrent dans une combinaison, on peut être certain
qu ils en seront bientôt les maîtres. Quand le parti, comme
il arrive aujourd'hui en France, prétend constituer un nou-
veau Front national, je sais parfaitement qu’il a pris sa déci-
sion très froidement, d'accord avec les méthodes éprouvées
de cette admirable technique révolutionnaire que le fascisme
lui a jadis empruntée. Avant d’entrer là-dedans, j'ai bien le
droit de regarder prudemment où je pose le pied.

Nous savons — ou du moins mes lecteurs devraient savoir
— que Lénine et Trotsky préconisaïient la révolution univer-
selle, c’est-à-dire considéraient la Russie comme solidaire de
tous les partis révolutionnaires nationaux. Le maréchal Sta-
hine, au contraire, prétend rester parfaitement libre d’aban-
donner à son sort, ou même de sacrifier, n'importe laquelle
de ces formations. L’unique but qu’il se propose est de forti-
fier par tous les moyens la Russie, d'en étendre, le plus loin
possible, l'influence et les frontières, sous prétexte que tout
ce que gagne la Russie profitera tôt ou tard à la cause.
En somme, le communisme russe agit vis-à-vis des autres
communismes du monde entier comme l’aîné d’une très nom-
breuse famille qui dirait à ses frères et sœurs : « Même en
vous donnant le moïns possible, vous finissiez toujours par
me coûter trop cher. Dès maintenant, je ne m occupe plus
que de devenir riche, énormément riche. En attendant que
je devienne deux ou trois fois milliardaire, vous devez accep-
, PÉTAIN OU GIRAUD 311

ples comparses, des <« figurants ». M. le maréchal Pétain
lui-même n'est pas autre chose, je vous assure, un comparse,
un figurant, un pauvre homme...

Ceux qui me lisent habituellement me savent parfaitement
incapable de reproduire ces lignes par un mouvement de
vanité ridicule, Je voudrais seulement qu’elles servissent
comme d’un point de repère afin de mesurer plus facilement
le chemin parcouru depuis quelques mois par certains esprits.
Mais je me propose aussi un autre but, et c’est sur lui que je
me permets d'attirer l'attention de mes lecteurs réfléchis.
Voudront-ils convenir qu'ils ont été dupés par beaucoup
d'’impostures non moins graves que celle dont le « héros de
Verdun » fut si longtemps hénéficiaire. Pourquoi n’en ont-ils
jamais fait le compte ? Pourquoi semblent-ils les avoir ou-
bliées au fur et à mesure ? Pourquoi n’en ont-ils jamais
rendu responsables ceux qui les avaient trompés ? Pourquoi,
l’imposture une fois découverte, ont-ils continué de prêter
une oreille complaisante et respectueuse aux imposteurs ?
Eh bien, je m'en vais le leur dire : c’est parce que les im-
posteurs ne leur ont jamais laissé le temps de réfléchir entre
deux impostures. Dès qu’une imposture n’apportait plus un
bénéfice raisonnable aux imposteurs, ils se hâtaient de lui en
substituer une autre, et ils se gardaient bien de rappeler
jamais le souvenir de la première. Ah ! chers lecteurs, ce qui
manque le plus au monde, c’est le sens de l'ironie. Si nous
pouvions rire de nous, de notre sottise, comme aussi de ceux
qui l’exploitent et qui en vivent — nous serions sauvés ! Re-
fuserez-vous aujourd’hui, une fois de plus, le réconfort de
ce rire libérateur ?

Quoi ! quelques semaines auront suffi pour que le mythe
Pétain ait fait place au mythe Giraud. Oh! mon Dieu, c’est
bien simple. Les colossales usines de publicité américaines,
spécialisées dans la fabrication en série des renommées, ont
retiré de la circulation une idole de papier pour la rempla-
Cer par une autre, et des millions et des millions d’imbéciles
s’abercevront à peine du changement, ils feront leur prière
devant Giraud au lieu de la faire devant Pétain, voilà tout.

Supposons maintenant que Giraud, à l'usage, donne la
même déception que Pétain, les « usines à bobarde » met-
280 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

IL NE FAUT PLUS
QUE LA FRANCE SE RENDORME

Décembre 1942.

Si les dernières dépêches ne mentent pas, le débarque-
ment américain se poursuit avec succès. Aujourd'hui comme
en ce jour déjà lointain où nous parvint la nouvelle du de-
sastre de Mers-el-Kébir, je veux détourner ma pensée des
équipages décimés, des bâtiments incendiés ou coulés, et dont
les noms illustres évoquent un passé auquel la jeune marine
américaine victorieuse est absolument étrangère. Une seule
chose m'importe désormais, c’est que la tache faite à notre
honneur soit effacée, que la France, d’une manière ou d’une
autre, rentre dans la guerre, car une guerre absurde, ou
même impie, vaut encore mieux qu'une paix honteusc.
Comprenez-moi bien, chers amis brésiliens, tâchez de me
comprendre, en cette heure décisive, même ei l'émotion fait
un peu trembler ma voix. Je ne veux pas que vous me preniez
pour un naïf qui recueille pieusement, comme parole d'Evan-
gile, tous les slogans de la propagande des Démocraties. Je
sais parfaitement, lorsque je parle du déshonneur de mon
pays, que la capitulation exécrable de 1940, à Rethondes, ne
fut pas plus exécrable que celle de 1938 à Munich, et si Je
tiens Laval pour un réaliste — c’est-à-dire une canaïlle —
je ne suis nullement tenté de qualifier d’idéaliste M. Hoover,
ou n'importe lequel de ces ploutocrates isolationistes qui
viennent de donner à M. Roosevelt un avant-goût de lingra-
titude du suffrage universel, que ce grand homme connaît
d’ailleurs mieux que moi, et à laquelle il a sans doute preé-
paré son âme, C'est vrai que la France a été maïntes fois
trahie par ses anciens alliés depuis 1918. C’est vrai que le
sinistre Laval, qui est aujourd’hui l'homme de l’Allemagne,
était au moment de la guerre d’Ethiopie non pas seulement
l’homme de Mussolini, comme on est trop tenté de le croire,
mais ‘aussi l’homme des Sénateurs américains qui, pour ren-
dre inefficace la eanction du pétrole, se hâtaient de voter
en faveur de l'Italie fasciste la fameuse loi de neutralité, et
ADIEU AU BRÉSIL | 499

guerre, Laval passait pour un homme d'Etat respectable, et
la presse des démocraties le traitait avec de grands égards,
ainsi d’ailleurs que Goering, Mussolini ou Franco. Pour ne
parler que de celui-ci, la politique de non-intervention en
Espagne — à laquelle s’est associé M. Blum lui-même —
n'était-elle pas une véritable collaboration avec l’ennemi, au
même titre, et avec la même hypocrisie que celle qui a rendu
plus tard si tristement célèbre le nom de Pétain ? On ne
comprend rien à la tragédie que nous venons de vivre si on
refuse d'admettre que la politique de ces vingt-cinq derniè-
res années na été qu'une salle de jeu, interdite au public,
et où tout le monde trichait.

Sommes-nous eûrs qu'à San-Francisco, ou ailleurs, il n'en
est pas toujours ainsi ?

ADIEU AU BRÉSIL

30 mai 1945.

Chers amis brésiliens, j'ai déjà essayé de dire adieu à la
jeunesse de votre pays, j'aurais voulu vous dire adieu à tous,
mais je ne me sens ni l'inspiration ni le courage d'écrire
pour vous rien qui ressemble à un véritable adieu. Je sais
hien qu'aucun lien ne va se rompre entre nous, que la tris-
tesse du départ prochain ne fera que les resserrer, que Je
serai en France plus près de vous que jamais. Oui, plus prés
de vous que jamais, car tout ce que je vais revoir dans mon
pays, les villes, les villages, les fleuves, les routes, la vieille
église en pierres, le champ travaillé depuis des siècles, les
chênes sans âge dont l’ombre sacrée n'appartient plus depuis
longtemps à la nature, mais aux hommes, oui, tout ce que
je vais revoir me sera une leçon de fidélité, tout ce que je
vais revoir continue à travers les siècles à témoigner pour ce
qui dure contre ce qui oublie, abandonne ou renie. La for-
mation d’un grand peuple est un miracle de fidélité.
436 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

prétendue révolution de Vichy, la révolution des académi-
ciens et des sacristains du Maréchal. Île pensaient tristement
que la paix, une fois de plus, serait une paix de consolida-
tion, de conservation, non de restauration et d'invention. Ils
pensaient aussi que cette sorte de paix se fait toujours plus
ou moins au dépens des peuples trop faibles ou trop pau-
vres, pour payer autrement que de leur propre substance la
protection des vainqueurs. C’est alors que ces mots de Résis-
tance française vinrent sonner à leurs oreilles ainsi qu'un
appel venu des profondeurs de notre histoire. C’étaient là
deux mots nouveaux, mais ils leur ont tout de suite paru fa-
miliers, parce qu’ils évoquaient deux mots presque sembla-
bles, deux mots magiques. Des millions d'hommes disaient

« La Résistance française » et leurs cœurs répondaient en
écho : « La Révolution française ».

Chers lecteurs, depuis tant de mois que nous pensons,
souffrons et espérons ensemble, vous savez bien que je ne
suis pas un marchand de phrases, un histrion, un de ces
cabotins de la propagande de guerre qui entre en scène,
débite son monologue et disparaît dans la coulisse. Vous
savez aussi que je me suis rarement trompé sur le sentiment
authentique du peuple de mon pays. Je ne me trompe pas
davantage aujourd'hui. Je ne vous affirme nullement —
comme on voudrait vous le faire croire — que la Résistance
française compte à l'heure qu'il est quarante-cinq millions
de Français. Je suis bien persuadé, au contraire, que le poi-
son de Vichy a pénétré profondément les masses françaises
et qu’un proche avenir réserve aux optimistes des déceptions
et des surprises. N'importe : il est préférable de laisser la
corruption suivre SOn Cours, jusqu à ce que tout ce qui se
trouvait gangrené soit tombé en pourriture. L'Histoire dira
que nous n'avons pas payé trop cher cet écoulement d’hu-
meurs hors du corps national. Dans les pays plus épargnés
par la guerre — dans le vôtre même, chers lecteurs — Île
fascisme qui avait envahi vos élites, particulièrement les élites
religieuses, sous le nom d’intégralisme — a disparu tout à
coup. Îl serait bien imprudent de croire l'infection guérie.
Elle risque de se réveiller un jour aussi brusquement qu’elle
a disparu, comme ces syphilis malignes qui, après des an-
264 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

le crime que par la pensée, ils diront que je dramatise inuti-
lement les choses, que ce sont des gens honnêtes, inoffensifs,
et finalement, ils feront semblant d’éclater de rire. Ils auront
tort de rire, car le monde n’a plus le cœur à rire. Si les amis
de ces messieurs continuent leur besogne, il n'y aura bientôt
plus dans le monde d'autre rire que celui des têtes de morte.
Maïs je dois pourtant préciser sur un point ma pensée. Si
ma douloureuse pitié n'allait d’abord aux victimes innocen-
tes marquées déjà pour le sacrifice, je ne prendrais pas ce
ton tragique, car, en ce qui me concerne, je me moque abso-
lument du « crois ou meurs », il me sera toujours infiniment
plus facile de mourir que de prendre au sérieux ces épou-
vaniails à bourgeois qui sont en train de terroriser la socièté
moderne, ces Rois Momes du plus sombre carnaval de l'his-
toire. Je dis « carnaval », parce qu'un carnaval reste un
carnaval, même si les égouts de la cité charrient du sang au
lieu de vin ou de bière. On est sans doute forcé de convenir
que les dictateurs d'Europe tuent beaucoup — même les
petits, ceux qui se cachent encore pour tuer. Mais, lorsqu'on
songe aux moyens de destruction mécanique que l’industrie
moderne met à la disposition des pourvoyeurs de cimetières,
il paraît, à la réflexion, beaucoup moins extraordinaire, en
somme, de tuer cent mille hommes par jour que de fabri-
quer. par jour le même nombre de paires de chaussures. Grâce
aux méthodes modernes, Gencgis-Khan, Attila ou Tamerlan,
eussent fait beaucoup mieux que ces parvenus.

Je m'excuse de m'être ainsi un moment écarté de mon
sujet, mais lorsqu'on parle des événements actuels il est par-
fois nécessaire de les réduire à leurs justes proportions, de les
remettre à leur exacte mesure, et non pas à celle des terreurs
hystériques d’une société dont l'usure nerveuse est effrayante.
Car ce n’est pas la foudroyante réussite du totalitarisme qui
frappera de stupeur les historiens futurs, mais bien l'espèce
de fascination qu'il a opérée sur les démocraties d'Europe.
J'ai écrit déjà, je ne me lasserai pas d'écrire, que l'attitude
des démocraties d'Europe jusqu’en 1939, vis-à-vis des dicta-
teurs, a constamment rappelé celle de la fille soumise en face
du souteneur qui la rançonne et la roùe de coups. Cet étai
d'esprit -— si on veut bien me permettre d'employer un &i
342 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Car j'ignore si vous pensez comme moi, mais en recevant
ce message qui nous apprend beaucoup de choses en peu de
mots, je me suis dit tout de suite, avec soulagement, que
81 cette deuxième nouvelle était exacte. elle aussi, la fameuse
crise avait cessé d'être nationale — ou plutôt qu’il n'y avait
plus de crise : le règlement d'Alger, comme les dernières
élections du Congrès, ou la grève actuelle des mineurs de la
Peneylvanie, de la Virginie, de l'Illinois, de l'Ohio ou de
l'Alabama, ne seraient plus qu’un des innombrables scénarios
de la politique intérieure américaine. Aux gens qui s’étonne-
raient de voir Giraud sur la toile, je pourrais répondre que
ce n'est pas la première fois qu'un Français, agréable au pu-
blic américain, se fait contracter par Hollywood.

Vous me direz peut-être que les circonstances ne prêtent
pas à rire, mais je ne vous demande pas de rire avec moi.
Depuis dix ans, j'ai ri de beaucoup d'événements qui paraïs-
saient considérables, et d’un grand nombre d'hommes graves
qui croyaient prêter de la gravité aux événements, alors
qu'ils étaient bien loin d'en avoir assez pour eux-mêmes.
Je crois que l'événement dont je parle aujourd'hui est de
ceux qui vont porter bonheur à mon pays. J’accueillerai. tou-
jours non pas seulement avec sérénité, maïs avec ferveur,
nimporte quelle déception d'où qu’elle vienne, pourvu
qu elle soit capable d’aider notre peuple à retrouver la luci-
dité qu’il a perdue. Je désire ardemment la libération de mon
pays, mais je veux d’abord qu'il soit libre, et il ny a de
liberté pour lui que dans une conscience claire de son droit
et la résolution inflexible d'en imposer le respect, coûte que
coûte, au monde de demain — le seul qui compte à nos
yeux, car le monde d'aujourd'hui, tout ruisselant de sang
qu'il est, ne diffère vraiment pas encore beaucoup du guti-
gnol auquel je me suis cru permis de tourner le dos en
septembre 1938, non pas certes dans les sentiments du pro-
phète secouant ses sandales sur le seuil de la ville condamnée,
mais parce que le spectacle habituel d’un certain paroxysme
de bêtise et de méchanceté ne va pas sans vertige, et que Je
cralgnais d'y perdre, à la longue, le sens et le goût de la
vérité.

L'’immense service que le général de Gaulle rend à Ia

 
312 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES"AMES

tront aussitôt en circulation un autre type de militaire, à
moins que, pour changer, elles ne procèdent cette fois au
« lancement » d’un civil à longue barbe et à gros ventre...
Mais la dernière chose à laquelle nous puissions nous atten-
dre, c’est que les maîtres de l’entreprise nous adressent des
excuses pour s'être une fois de plus, volontairement ou non,
moqués de nous. Bien loin de montrer quelque embarras, ils
redoubleront d’assurance et traiteront de fanatiques — non
seulement en France, mais partout, au Brésil comme ailleurs
— les patriotes assez exigeants pour réclamer modestement,
en faveur de leur propre pays, le droit de choisir lui-même
ses héros, plutôt que de se les laisser imposer par le même
trust qui jadis vantait Franco, affirmait la volonté pacifique
de Hitler, imposait Lindbergh à l’admiration du monde, et
prédisait la défaite des Japonais en six semaines.

NOUS VOUS JETTERONS SUR LE PARVIS

Fevrier 19453.

Dans l'exercice de mon modeste métier d'écrivain, je n'ai
jamais reçu de consigne, et je suis obligé de dire qu’on n'a
Jamais sérieusement prétendu m'en imposer une. Il en est
des écrivains qui se vantent d’avoir résisté à toutes les tenta-
tives de corruption, comme de ces femmes qui se disent tou-
Jours suivies dans la rue. Si on se donne tant de mal pour les
séduire, c'est peut-être qu'elles ne découragent pas assez les
séducteurs,.

Puisque l'occasion sen présente, et quoi qu'il en puisse
coûter à mon amour-propre, je dois faire part de mon expé-
rieïce à de jeunes confrères qui s’imaginent peut-être que le
chemin d’un homme libre est hérissé de tentations. Dès qu ils
se seront engagés une fois pour toutes dans la voie que j'a!
choisie, jé puis bien leur prédire qu'on leur fichera royale-
ment la paix — et pour une raison très simple. Si j'étais
chargé de recruter des canailles — le politique réaliste en
fait une énorme consommation — Je ne donnerais pas non
26 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

nos mitrailleuses impassibles, ainsi que des gerbes tmmen-
ses. Hé bien ! nous allons reprendre notre tâche, recommen-
cer par le commencement. Si nous avions été reîte Lois avec
vous, sarcon6, nous aurions usé la gucrre-éclair, la « Blitz-
Krieg », nous lui aurions usé les dents. Puisque nons n'avons
pas pu uecr -la guerre allemande, nous userons la paix alle-
mande, nous y mettrons le temps qu'il faudra. La trahison
a couru vite. mais le traître est vieux, son vieux cœur s'usera
plus vite que le nôtre. Nous userons les traîtres et la trahi-
son. Nous userons les erreurs et les fautes de nos fils. Nous
uiserons la honte, nous userons le souvenir de la honte, nous
userons jusqu'à la pitié. Nous userons tout, pour que les fils
de nos fils ignorent toujours de quel prix nous aurons payé
leur jeune honneur, leur honneur ressuscité.

M. HITLER A TOUT CONQUIS
MAIS IL NE POSSÈDE RIEN

Juillet 1940.

Les journaux rapportaient dernièrement un eurieux pro-
pos de M. Rosenberg : l'Etat national-socialiste va en finir
avec le gentleman, comme la Révolution francaise en a fini
avec le chevalier.

On doit se garder de prendre trop au sérieux Îles hboutades
de M. Rosenberg, on ne doit pas les négliger non plus. Î! est
parfaitement vrai que M. Rosenberg joue dans le parti nazi
le rôle de l'enfant terrible, que ses bouiades n'exprimeni
qu'une part de la pensée hitlérienne, maïs cette part est celle
qui nous intéresse Je plus, car elle est [a part secrète, ina-
vouée, presque inavouable. Pour parler le langage freudien,
M. Rosenberg pourrait prétendre au titre de ministre des
Refoulemenis de Sa Majesté, car le maître de l’Allemagne fait
et défait les empires, mais il ne saurait se refaire lui-même.
Sur cet homme fatal, pèse le poids d’une enfance manquée,
d'une adolescence manquée, d’une jeunesse manquée. Si la
mort l'avait brusquement frappé, le 22 juin 1940, dans le
wagon de Rethondes, on eût sans doute écrit de lui qu’il
LA CONFÉRENCE DE RIO-DE-JANEIRO 181

ses mouvements, pour n'être pas toujours très rapides, n'en
sont pas moins généralement honnêtes et justes. C'était d’ail-
leurs l’opinion de nos anciens rois, et elle a été exprimée en
toutes lettres par le plus autoritaire d'entre eux, Louis XIV,
car les lignes qui précèdent sont de lui, non de moi. J'ai con-
flance dans le peuple, et c'est précisément pourquoi je me
méfie des systèmes démocratiques modernes si imparfaits, sl
sommaires, si mal défendus contre les trahisons de l'argent,
car on voudra bien convenir avec moi, je l'espère, que si de
tels systèmes se recommandent d’un principe accepté par tout
homme sensé, sur lequel sont tombés d'accord saint Thomas,
Saint Louis, ou Henri IV — que toute autorité vient du peuvle
— il ne s'ensuit nullement qu’ils soient les mieux qualifiés pour
en assurer l'application. Sans remonter trop haut dans notre
histoire, la France contemporaine était une démocratie, et ce-
pendani les politiques suivies — ou plutôt expérimentées tour à
tour, depuis 1918 — n’ont jamais fait qu exploiter le sentiment
populaire au profit de combinaisons et d’expédients. Qui
méritait moins son nom que le « Front populaire » dirigé par
un vieil intellectuel juif ? Quoi de moiïins populaire que la
politique de non-intervention, de plus étranger à la sensibi-
lité populaire que la casuistique de la non-intervention espa-
gnole, qui raffinait sur celle d’Escobar, qui eût évoqué plu-
tôt les controverses rabbiniques sur l’observation du Sabbat ?
Vous me répondrez que les démocraties ee perfectionneront
avec le temps. Je l’espère. Pour le moment, le suffrage uni-
versel est un instrument si compliqué, dont le maniement
périodique exige une si colossale mise de fonds qu'il me
paraîtrait plutôt devoir être de plus en plus, si l’on n y prend
garde, à la merci de puissants trusts publicitaires. Si impar-
fait qu'il soit — me direz-vous peut-être encore — cet état
de choses vaut mieux que la dictature. Le malheur, c’est que,
précisément, il y conduit. La monarchie française est morte
parce que, depuis Louis XIV, elle avait perdu peu à peu con-
lact avec le gros de la nation. Maïs la démocratie moderne,
obsédée par des problèmes économiques aussi impossibles à
résoudre que celui de la quadrature du cercle, me paraît plus
éloignée du peuple que la monarchie de Louis XV. Il lui
laut s’en rapprocher, ou périr.
142 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

tient respectueusement immobile à la place où ils sont tom-
bés en pleine force, en plein élan ? Anglais, vous êtes plus
fibres aujourd’hui, dans votre île où pleuvent les bombes,
que ne l'étaient vos pères ou vos grands-pères, le jour solen-
nel du jubilé de S. M. la reine Victoria. Votre liberté n’est
plus seulement garantie par les lois, maïs par vos poitrines,
et d’ailleurs, qu'est-ce qu'une liberté garantie par la loi ? Un
bien tout semblable aux autres biens de ce monde, et qui ne
vaut que par l'usage. La liberté légale, constitutionnelle, ne
fait pas plus l'homme libre qu'une grande fortune l’homme
généreux. On peut être avare dans l’opulence, et sous un ré-
sime libéral, esclave. La liberté était devenue peu à peu
votre servante, Anglais. Maintenant c’est vous qui la servez.
Est-ce la même ? Sans doute. Et pourtant vous lui sacrifiez
aujourd'hui tous les droits que vous teniez d'elle, hors celui
de combattre et de mourir en son nom. Vous avez compris
que ce que nous appelons nos libertés sont des compromis
éphémères, des expressions partielles et toujours révocables
de l'esprit de liberté. Oh! Anglais, nous avons jadis préféré
nos libertés à l'esprit de liberté, voilà comment nous avons
trahi nos morts. Lorsque M. Neville Chamberlain, revenant
de Munich, prononcaïit la phrase fameuse : « La paix durera
sûrement aussi longtemps que moi ! >» vous vous jugiez libres,
et réellement, hélas, vous jouissiez de vos libertés. Mais, si
vous en. jJouissiez encore, elles ne vous appartenaient plus.
vous jouissiez de vos libertés comme on peut jouir d’une
femme dont on nest pas digne, et qui ne veut pas de vous.
Cinq minutes avant que ce vieillard fatal eut mis sa signa-
ture d'employé subalterne à côté de celle du führer allemand,
vous pouviez passer pour disposer librement de vous-mêmes.
Maie, cinq minutes plus tard, c’était la promesse reniée, c'était
la parole non tenue qui vous tenait elle-même dans les chaî-
nes. D'un trait de plume, M. Chamberlain venait de sacrifier
Vhonneur anglais à votre traditionnelle répugnance pour la
conscription, l'honneur anglais aux coutumes et aux libertés
de l'Angleterre. Maïs, par un juste retour, c’est maintenant
de l’honneur anglais que vous devez attendre la restitution
de vos coutumes et de vos libertés, puisqu'elles procèdent
de lui. Toute la liberté de l’homme est dans l’honneur, c’est
318 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

pas d'autre règle en ceci que le naturel, et pour rester natu-
rel en tout sans être jamais vulgaire, l’étude et le dressage
ne sauralent suffire, il faut qu’un homme en ait appris le
secret de sa propre mère, c’est-à-dire que, en dépit de son ori-
sine illustre ou modeste, il soit bien né. Un homme bien né,
irrité contre un voyou, ne s'exprime pas avec pompe, comme
un acteur de tragédie. Rien n'est plus comique que de voir
un sot montrer de l’insolence envers un inférieur, car l'in-
solence n’est permise qu'entre égaux. Hélas! ces préceptes
élémentaires sont aujourd'hui oubliés de tous, et les marion-
nettes qui forment, sous toutes les latitudes, la clientèle ordi-
uaire des palaces ne se font probablement aucune idée de la
liberté d’attitude et de langage des courtisans de Louis XIV.

Oui, les préceptes sont oubliés, maïs il ne sert pas beau-
coup de les rappeler. À quoi bon les préceptes, si l'on man-
que d'hommes capables de s’y conformer ? Les bonnes ma-
nières ont été jadis chez nous la discipline que s'imposaient
volontairement des êtres humains d’un tempérament incroya-
ble, violents et passionnés. La discipline subsiste toujours,
mais le tempérament n’existe plus, la discipline est devenue
un simple conformisme analogue aux autres conformismes :
moral, social ou religieux. Les règles faites pour des bêtes
libres et ardentes sont maintenant scrupuleusement observées
par des animaux domestiques.

J'ai souvent dénoncé la cause profonde de lavilissement
des caractères français, La société bourgeoise est une impi-
toyable niveleuse, parce que, organisée. pour le commerce et
la epéculation, elle a dépeuplé les campagnes au profit des
villes. Or le travail et la solitude de la vie paysanne faisaient
jadis des citoyens, au lieu que les basses servitudes du négoce
donnent à l'Etat des citoyens dociles, qu’on dirait fabriqués
en série, tant ils se ressemblent entre eux, et qui sont dis-
posés à toutes les concessions pourvu qu’on leur laisse vendre
leur camelote et gagner de l'argent.

Chers amis brésiliens, il est de plus en plus rare en Europe
de rencontrer dans ce qu’on appelle encore, par habitude, la
haute société, des hommes qui tiennent encore à leurs racines
paysannes, car tel est le privilège, chez nous, d’un très petit
nombre d'authentiques grands seigneurs. Vous avez beau-
LES AMÉRICAINS EN AFRIQUE 279

succès militaire remporté par les démocraties, nous avertit
des risques de la victoire, c’est-à-dire des pièges et des dé-
ceptions de la future paix.

À ce mot d’instinct, les réalistes hausseront les épaules. Ils
m accuseront de désigner sous ce nom un simple mouvement
d'amour-propre patriotique, un réflexe sentimental. Hélas !
Je puis bien réussir à parler leur langage, je n’en sens pas
moins quil m'est absolument impossible de lui faire expri-
mer autre chose que le petit nombre d'idées élémentaires dont
la fausse évidence séduit les imbéciles. Comment leur rendre
accessibles certaines vérités auxquelles la raison ne parvient
qu'au bout d’une longue chaîne de réflexions et d’expériences,
mails qui peuvent être atteintes d'emblée par un autre che-
min ? Comment leur faire comprendre que l'Afrique du
Nord ne saurait représenter seulement pour nous un point
stratégique quelconque ? Ou qu'en apprenant, par exemple,
que le Jean-Bart, éventré par les torpilles, écrasé par les
bombes, achève de brûler dans le port de Casablanca, mon
sentiment ne peut être exactement celui d’un lecteur améri-
cain n'ayant jamais vu le bâtiment qui porte le nom glorieux
de Jean-Bart, ni entendu parler de Jean Bart lui-même ?.…
On aura beau nous dire que l’Algérie, la Tunisie, le Maroc
ou Madagascar nous seront rendus intacts, que les sénateurs
du Congrès américain ne feront pas cette fois de la parole
de M. Roosevelt ce qu’ils ont fait, en 1918, de la parole de
M. Wilson, et enfin que le Jean-Bart sera remplacé par un
autre bâtiment tout neuf, nous sentons parfaltement que la
France n’en aura pas moins subi un tort immense que les
Anglo-Américains n'ont ni le devoir ni le pouvoir de répa-
rer, car il lui a été fait par nous. Du point de vue, non pas
de notre génération éphémère, mais de l'histoire, l’occupa-
tion par nos amis américains d'une terre qui nous a coûté
taut de sang, atteint, en effet, plus gravement notre pays que
l'occupation par les hitlériens des départements français,
parce qu'elle l’atteint dans son honneur. Que le lecteur veuille
bien ne pas se récrier avant de m'avoir laissé le temps d’ex-
pliquer ma pensée ! Je veux dire que n’importe quelle na-
üon, fût-elle peuplée de héros, peut se voir un Jour vaincue
et conquise. Mais l'Afrique des Bugeaud et des Lyautey n’a
L'ESCROQUERIE DE LA CULTURE 407

avec le sérieux tragique du collectionneur devenu fou qui finit
par mettre sous Île nez du visiteur, en tremblant de plaisir,
de vieilles épingles à cheveux ou des boutons de culotte.
Quelles sont donc les valeurs spirituelles que nous sommes
devenus indignes de défendre ! Quelles sont celles qu’on nous
croit capables de livrer. Certes le culte de la pensée fran-
çaise, comme tous les cultes, a ses fanatiques, ses bigots: nous
reconnaissons volontiers à un adversaire le droit d’exploiter
leurs ridicules. On peui regretter qu’une certaine supersti-
tion ait donné parfois dans les bibliothèques, à des livres mé-
diocres, une place qu’ils n’y méritaient pas. Du moins, s'ils
desservaient, par leur insuffisance, la grande tradition hu-
maine aujourd’hui en péril, ils ne la trahissaient pas. Notre
littérature nous faisait accuser de scepticisme, d’individua-
Üisme, d’indiscipline, dans les années mêmes où le monde ca-
pitaliste commençait de creuser les fosses colossales où il
allait bientôt enfouir les monceaux de viande humaine et
pensante, sacrifiée à la discipline aveugle, à la subordination
grégaire, à la foi bestiale. Un journaliste a comparé aussi la
civilisation française à un filtre. Nous acceptons volontiers la
comparaison, Le filtre a peut-être fourni une eau trop claire,
trop limpide, privée de quelques éléments utiles, maïs du
moins ceux qui l’ont bue ne risquent pas de se trouver at-
teints maintenant de la peste dont vont agoniser demain les
immenses troupeaux totalitaires, bruns, rouges ou noirs.

Notre littérature a répandu dans l'univers — et particulière
ment au Brésil — la tradition révolutionnaire française. Mes

lecteurs savent mon opinion sur la Révolution française et
que je ne puis m'empêcher d'y distinguer le mouvement de
89 du mouvement de 93, déjà trop visiblement nationaliste,
centralisateur et totalitaire, Le mouvement de 89 ne marque
nullement pour moi l’écroulement de l’ancienne France, mais
son épanouissement, ou pour mieux dire encore peut-être, son
explosion à travers un monde qui déjà s endurcissait pour les
tyrannies ‘économiques ou politiques futures. N'importe !
l’Europe du dix-neuvième siècle ne s'est évidemment pas or-
ganisée selon les idées ou les pressentiments des hommes de
l'Encyclopédie. Mais une Révolution ne se juge pas seulement
par ses œuvres, elle se juge aussi par sa mystique. La mysti-
248 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Il y a beaucoup d’espèces de lâches, L'expérience de la
guerre nous en fait connaître un certain nombre et leur carac-
tère commun était une disposition naturelle à s’exagérer les
risques, Je crois qu’on doit voir dans cette disposition plutôt
une tare nerveuse qu'un vice de l’âme, Ce n'était pas le véri-
table danger qu'ils fuyaient, mais un danger imaginaire
devant lequel ils se trouvaient aussi impuissants, aussi désar-
més qu'un dormeur surpris par un cauchemar. Quiconque a
dû enjamber, ne fut-ce qu’une seule fois dans sa vie, le para-
pet d’un retranchement sous la nappe bruissante des balles
de mitrailleuse ou — beaucoup plus souvent encore — dans le
silence solennel qui précède le hurlement sauvage, les coups
de pioche géants du tir de barrage, sait parfaitement qu'à ce
moment-là un paysage quelconque, si familier qu'il vous soit
devenu au cours d'innombrables heures de veille, perd tout à
coup son aspect, ses proportions, sa couleur même. Si les plus
calmes sont sujets à de telles hallucinations, il convient d’être
imdulgent pour les impressionnables et les nerveux. Nul, en
temps de guerre, ne doit se croire à l’abri d’une défaillance
et, pour reprendre le mot célèbre de Napoléon, c est le plus
souvent l’occasion qui fait le héros.

Le monde de demain sera impitoyable aux lâches, mais
c'est d'une autre espèce de lâches que je parle. Le saint
Evangile nous enseigne presque à chaque page la pauvreté
en esprit. Heureux les pauvres en esprit — c’est-à-dire heu-
reux ceux qui possèdent l’esprit de pauvreté, qui gardent l’es-
prit de pauvreté jusque danse l’opulence, car même s'ils pos-
sédaient tout, ils ne tiendraïient encore à rien. Il y a les pau-
vres en esprit, 11 y a aussi les lâches en esprit. Malheur aux
lâches en esprit ! Je les invite à jouir le plus qu'ils peuvent
de l’abjecte sécurité intérieure qu’ils ont payée du renonce-
ment plus ou moins dissimulé, plus ou moins hypocrite au
droit sacré qui fait la dignité de l’homme, celui de juger, de
choisir, de &e répondre à soi-même par un oui où par un non.
Malheur aux lâches en esprit ! Le monde de demain les écra-
sera sans pitié.

Je regrette de parler presque malgré moi un langage un
peu trop passionné qui donne chaque fois à mes très modes-
tes prévisions, la fausse apparence d’une prophétie, Je ne
LETTRE A LA RÉVÉRENDE SŒUR MARIE LOYOLA 125

tique sournoïse est absolument étrangère à sa conscience et
même à son génie; les maîtres actuels de la France sont du
même esprit, de la même origine, du même sang, que ceux
qui menèrent Jeanne d’Arc au bûcher de Rouen, la France est
aux mains des Pharisiens. La France fait ce qu’elle n’a jamais
fait, car s’il lui est arrivé parfois, hélas ! de blasphémer la
Vérité, du moins elle ne l’a jamais livrée en affectant de la
servir, elle n'a jamais feint d’honorer la lettre pour mieux
trahir l’esprit. Depuis des années, on a cherché çà et là les
responsables de la décadence de la chrétienté, alors qu'ils
étalent dedans. Ce sont les chrétiens médiocres, les prêtres
médiocres, qui perdent le monde, les chrétiens béats, qui sont
aussi, le plus souvent, les beati possidentes. L’écroulement de
la France les a brusquement sortis de l’ombre. Ce sont les
médiocres qui, pour sauver le reste, vendent morceau par
morceau l'honneur de mon pays, qui empruntent à la petite
semaine sur l'honneur de mon pays. Que leur médiocrité ne
leur serve pas d’excuse ! Il y a beaucoup moins à craindre
des consciences cyniques que des consciences perverties et
faussées. Les plus grandes canaïlleries de l'histoire n’ont pas
été commises par les plus grandes canaïlles de l’histoire, maïs
par les lâches et les impuissants.

En écrivant ceci, ne croyez pas que je satisfasse des ran-
cunes politiques, ou des inimitiés personnelles. C’est, au con-
traire, pour moi un grand sujet de tristesse, ou même de con-
fusion, de penser qu'un grand nombre de ceux que je dé-
nonce ici prétendent servir les mêmes causes que moi, lisaient
jadis mes livres, en faisaient publiquement l'éloge. C'est
qu'ils me croyaient intéressé autant qu'eux à la conservation
de certains prestiges qu'ils préfèrent aux réalités, parce qu'ils
en tirent plus de profit. Mais je me moque de ces prestiges,
le ne suis nullement un homme de salon ni d'académie, et
nous avons, moi et les miens, une si grande habitude de la
pauvreté, c'est-à-dire du pain quotidien sans cesse perdu et
toujours retrouvé, que je n'ai absolument plus d’autre ambi-
tion que de continuer à gagner péniblement ma vie jusqu’à
la fin, comme je l’ai toujours fait. Je suis donc libre, entière-
ment libre, de leur dire en face qu’ils commettent un crime
contre la chrétienté en prétendant se justifier eux-mêmes par
UN MAUVAIS FILM 285

les agences allemandes avec plus de zèle encore que par les
agences américaines. C’est que le scénario toulonnais fait par-
tie d’un scénario beaucoup plus vaste, qui se déroule
depuis des années, selon le plan de son auteur Hitler avec une
logique impitoyable, impeccable, inexorable, et auquel l’ima-
gmation des Démocraties n’oppose que des réactions, violentes
sans doute, mais fragmentaires, Car, en ce qui concerne la
propagande, comme en ce qui concerne la guerre elle-même,
Hitler conquiert et occupe, tandis que les Démocraties bom-
bardent. L'affaire de Toulon, l’émotion soulevée par elle,
étaient indispensables pour détourner l'attention d’une affaire
beaucoup plus importante : la nomination de Darlan, le maïn-
tien, en Afrique, des organisations et des cadres de la trahison.
Êt si les patriotes français, trompés par cette imposture, boule-
versés par ce nouveau malheur, s'étaient jetés en pleurant,
comme on l’espérait, dans les bras des traîtres, au nom de
l'union sacrée, Darlan, Nosuès, Boiïsson réhabilités, réconciliés,
entourés de la considération générale, eussent pu s’acquitter
tranquillement du rôle qui va leur être dévolu au cours de
cette nouvelle phase de la guerre totale. Car, après tant d’ex-
périences, il devrait être clair pour tous que Hitler n'abandon-
nera pas la Méditerranée sans avoir porté un de ces coups
fulgurants, tels qu’en conçoit jour et nuit, sans relâche, son
sénie à la fois lucide et désespéré.

Oh ! sans doute, le désastre de Toulon prive Hitler de quel-
ques bâtiments, d’ailleurs difficilement utilisables. Mais :il
résout une fois pour toutes un problème difficile. Théorique-
ment du moine, lescadre n’existe plus. L'engagement solen-
nel pris par Pétain disparaît avec elle, Ce qu'on sauvera de
la flotte, ainsi que les arsenaux intacts, appartiendra de droit
à l'ennemi, sans que puissent s'inquiéter les consciences bien-
pensantes. L'opinion française défaitiste, un moment réveillée
par la violation de la principale clause de l'armistice, a recu
son apaisement et se rendort, Tout va bien.

Ce que j'écris aujourd'hui, j'aurais pu l'écrire il y a près
de deux semaines, si mon éloignement, ma solitude et les
autres circonstances de ma vie à Barbacena ne m’imposaient
ce que j'appelleraïis volontiers « un journalieme à retarde-
ment. » N'importe! Si mes lecteurs n’ont pu être informés
432 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Je comprends très bien que le Trust de l’Isolationisme
universel ait hâte de voir rétablie chez nous l’Union Natio-
nale selon la formule que j'écrivais tout à l’heure : « On ef-
face tout, et on recommence ». Ce qu'ils veulent, coûte que
coûte, sans aucun retard, c’est fermer la brèche qui vient
d'être ouverte en Afrique du Nord, et par laquelle la Justice
des peuples risque. de passer tôt ou tard. Pucheu n’est évi-
demment qu’un membre très modeste de la Maffia internatio-
nale qui s'est substituée peu à peu aux démocraties, comme
le cancer à l’organe qu’il a dévoré, mais le verdict d'Alger n’en
fera pas moins trembler sur leurs épaules certaines têtes
parmi les plus hautes. La Justice est en marche, rien ne
J'arrêtera,

LE DÉBARQUEMENT

Juin 1944.

Bien des jours ont passé depuis l’instant solennel où Îa
nouvelle du débarquement nous parvint, dans un ouragan de
Marseillaises, À cette heure même, nul ne peut savoir encore
s’il s’agit là de l'invasion pronrement dite on d’un simple dé-
barquement. Mais, quoi qu'il puisse arriver par la suite, la
première ligne de défense allemande vient de sauter, la porte
d'acier aui fermaït l’Eurone sur ses sonds, les divisions alle-
mandes vont entrer les unes anrès les autres dans le souffre
de feu d’où elles ne sortiront plus.

Il y a déjà quatre années, presque iour nour jour dans
notre pauvre maison du <« sertao » piraporaïin, nous nous
trouvions tous ainsi groupés autour d’un vieil appareil de
radio, péniblement alimenté par une batterie plus vieille en-
core, pour entendre la voix — d’aïlleurs, hélas, trempée de
larmes ! -— du malheureux petit ministre Paul Reynaud an-
pelant désespérément au secours de mon pays la grande
Amérique isolationiste qui croyait encore naïvement pouvoir
jouer, dans cet immense conflit de peuples, de cultures et de
civilisations, le rôle — évidemment sans gloire maïs forte:
LE GÉNIE DE LA LIBERTÉ . 435

leur sang, scellé de leur noble vie. Oh! sans doute, nous
savons très bien qu'une tradition héroïque finit par se perdre
à la longue, que la politique, les affaires, toutes les médio-
crités complices, travaillent à la dénaturer, à l’affaiblir, mais
du moine, tant que nous vivrons, nous ne nous laisserons pas,
comme en 1918, isoler de nos morts. Tout ce qui prétendra
s'élever entre eux et nous sera brisé.

Nous devons cette fidélité, non pas seulement à notre pays,
mais à des millions d'hommes ‘épars sur toute la terre, et
pour lesquels la Résistance française n'est pas seulement un
chapitre plus ou moins émouvant de ce qu’on appelle la
guerre des démocraties mais un phénomène indépendant dont
les conséquences se développeront tôt ou tard sur un autre
plan de l'Histoire. On pourrait dire sans exagération que ce
n'est pas la guerre des démocraties qui donne un sens à la
Résistance française, mais plutôt que la Résistance française
donne un sens à la guerre des démocraties.

Ce que j'écris ici avec assurance paraîtra demain évident
a tout le monde, amis ou ennemis. Certes, il y a d’autres
résistances que la Résistance française, il ÿ a beaucoup d’au-
tres martyrs que les nôtres. Maïs, si honorables qu'elles soient,
les résistances polonaise, tchèque, norvégienne, serbe ou grec-
que, n’inspirent que de l’admiration. Elles sont des faits de
guerre, qui prendront fin avec la guerre elle-même. Au lieu
que la Résistance française remplit des millions de cœurs
d'une espérance presque religieuse, d’une sorte de pressen-
timent sacré. Ces millions d'hommes ont, au cours de ces
quatre années, cruellement senti les déceptions d’une guerre
trop lente et trop longue qui laissait aux promesses les plus
solennelles des politiciens le temps de fleurir, de mürir, et
aussi, hélas ! de pourrir... Ces hommes n'étaient ni des héros
ni des saints. Ils auraient peut-être fini par se résigner à une
liquidation générale de leurs espérances, pareille à celle qui
a suivi de près l’ancienne victoire ou, pour m'exprimer plus
nettement encore, ils étaient prêts à se désintéresser peu à
peu, non pas sans doute de la guerre, maïs du moins de la
paix future dont ils n’attendaient plus grand chose — rien
qui fût à la proportion de l’immensité des sacrifices. L'idée
même dun « Nouvel Ordre » avait été ridiculisée par la
ON EFFACE TOUT ET ON RECOMMENCE 427

moral, Son rôle est de briser les nerfs, non les hommes, car
un homme n'est pas un but très facile à atteindre, et nous
saurons peut-être un jour à combien de dollars revient cha-
que nazi tué à Cassino. Il arrive, en effet, un moment où,
sur le champ de bataille la masse excessive du matériel ne
rend plus des services proportionnés à l'argent qu’elle a
coûté : la nécessité s'impose alors de l’employer contre des
objectifs plus vulnérables — les villes. La destruction d’une
ville coûté sans doute aujourd’hui moins cher que celle d’un
simple régiment bien retranché, bien couvert, et décidé à ne
pas se laïsser impressionner par le bruit et la fumée. Pous-
sée à ses extrêmes conséquences la guerre du matériel ne
peut qu'aboutir à l’anéantissement des populations, non des
armées, :

ON EFFACE TOUT ET ON RECOMMENCE

Mai 1944.

Il y a quelques semaines je faisais allusion à la future
organisation du trafic commercial aérien projetée par un cer-
tain nombre de ploutocrates iniernationaux. Pour traiter un
tel sujet j avais pris, très naturellement et presque sans y son-
ger, le ton humoristique, car j'ai beau savoir, comme tout le
monde, que ce sont finalement les peuples qui font les frais
sanglants de ces sortes de jeux, il m'est impossible de pren-
dre tout à fait au sérieux les milliardaires — M. Ford, par
exemple, ou M. Mac Cormick. Alexandre Dumas fils disait
jadis que les affaires, c’est l’argent des autres. L'expérience
des guerres modernes nous autorise à modifier un peu cette
maxime : les affaires, c’est le sang des hommes. N'importe !
Ces hommes de finance, responsables de tant de maux et qui
se vantent de gouverner le monde, me paraissent — oserais-je
l’avouer ? — plutôt « rigolos ». J'ai pour eux le même sen-
timent que pour les stars de Hollywood, d’ailleurs bien dé-
chues de leur prestige. Hier encore des millions d'imbéciles
VIII LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

possible de la catastrophe exactement comme si la France
ne devait pas y survivre. « Après nous le déluge, et bran pour
les principes. Il n'y a que les honteux qui perdent ! > Telle
aurait pu être la devise commune des générations dégradées
qui faisaient semblant de se disputer la France, alors qu’eiles
ne se proposaient rien d'autre que de profiter de son im-
puissance pour la piller sans risque.

Ce n’est pas sur Pétain et sur de Gaulle que les Français
se sont partagés, mais sur l'armistice. Si l’on pouvait, en effet.
de 1940 à 1945 tracer exactement, mois par mois, la courbe
des chances d’une victoire alliée, on verrait qu’elle coïncide:
rait parfaitement avec celle des effectifs grandissants dur
prétendu Parti de la Victoire, qui fut tour à tour celui de la
Victoire allemande, puis de la Victoire alliée, par une cu:
rieuse application d’un vieux principe de physique élémen-
taire, celuz des vases communicants. Oui, les Français se sont
comptés pour ou contre l'Armistice, et chacun sait que le
nombre fut incroyablement petit de ceux qui, en 1940, le
désavouèrent. Du point de vue où nous nous plaçons en ce
moment, il ne s’agit donc pas de savoir si l'armistice était
l'unique solution possible. Quand on nous démontrerait même
qu’il était militairement et politiquement avantageux, le
fait matériel de son approbation par la presque totalité des
Français n’en serait pas moins un immense malheur pour
mon pays, car il a marqué la faillite de notre esprit natio-
nal. Au grand peuple qui a perdu l’orgueil de lui-même, il
ne reste que les signes ou les simulacres d’une puissance, de-
venue aussi inutile qu'une locomotive dont la chaudière est
vide. Il est parfaitement vrai que Pétain avait devant lui un
pays profondément divisé. Son erreur fut de prétendre récon-
cilier Les Français sur l'évidence de certains avantages im-
médiats. De telles réconciliations n'engendrent ordinairement
que des trêves après quoi les divisions se révèlent plus gra-
ves qu'auparavant. L'histoire démontre qu’à un certain degré
d’inimitié, d’incompréhension et de rancœur entre les ct-
toyens, l'unité ne saurait se refaire que dans la réaction sim-
ple et sommaire de lorgueil outragé. Lorsque tout nous sé-
pare, l'honneur peut être encore ce qu’on a de commun.
Nous avons été quelques Français, en des conjonctures déses-
pérées, pour marcher à lhonneur comme on marche au
canon.

Nous ne nous vantons pas de l'avoir fait. Nous ne pou-
vions pas faire autrement. Nous n’étions probablement pas
UN GRAND PEUPLE NE VIT PAS DE SON PASSÉ 455

système politique, économique et social, voué tôt ou tard à la
faillite. L'histoire dira que cette période fut décisive. Nous y
sommes-nous montrés dignes du passé de la France, dignes des
aïeux ? Evidemment non. Si nos générations — les généra-
tions de la Paix manquée, de la guerre manquée — ont démé-
rité jusqu ici de la France et des aïeux, il ne leur reste plus
qu'à se jeter dans le risque et la grandeur. Il n’y a pas d'autre
issue à une crise de honte qu’une explosion de grandeur. Oh !
je sais bien que ce mot de grandeur fait sourire les imbéciles !
Îls aiment mieux prêter complaisamment l'oreille aux lâches et
aux imposteurs qui leur assurent — exactement comme le fai-
sait jadis Pétain — que la France va sortir de la guerre de 1939
avec plus de prestige qu’en 1918, et qu'aussitôt pourvue d’un
gouvernement régulier et d’une nouvelle constitution, elle
n'aura plus qu’à se remettre au travail, méritant par 6çon
labeur, sa sagesse, son esprit d'économie, d'améliorer peu à peu
sa eituation, d'accord avec les principes formulés par la Charte
de lAtlantique. J'écris cela sans ironie, Si je croyais à la
Charte de l’Atlantique, c’est-à-dire à une vraie paix, une paix
vraiment généreuse, humaine, marquant la fin d’un régime
inhumain, je souhaiterais que mon pays entrât dans cette paix
avec confiance, sans arrière-pensée, n’y eût-il d’abord qu’une
place modeste. Maïs je ne crois pas qu'une telle paix soit
proche, Qui le croit ? La presse américaine elle-même discute
chaque jour ouvertement de la guerre future sur un ton et
avec des précisions que le public n’auraït certainement pas
supporté en 1918, à la fin d'une épreuve pourtant beaucoup
moins cruelle que celle-ci. On me reproche de parler de révo-
lution, lorsque le monde a tant besoin de tranquillité, d'ordre.
Mais il s’agit précisément de savoir si la paix qui se prépare
donnera au monde cet ordre auquel il aspire, ou si elle n’aura
d'autre but que de consolider, pour quelques années encore,
un éeystème générateur de catastrophes. Le lecteur naïf répon-
dra peut-être que le suffrage universel va résoudre cette impor-
tante question. Je me permettrai de lui dire qu'il se trompe,
et pour deux raisons. La première, c'est que le suffrage uni-
versel n’aura certainement pas à choisir entre plusieurs espèces
de paix : on ne lui en proposera qu’une. La paix qui se pré-
parc lui sera donnée toute préparée. |

DS
240 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

vie commune à tous les esprits — ou plutôt il n’y a qu’une
vie, et l’héroïsme «st la plus haute manifestation de cette
vie, l'effort de ce jeune professeur de droit pour se libérer,
et nous libérer avec lui, du chaos de doctrines que nous di-
sons vieilles, maïs qui n’ont jamais. vieilli pour la raison
qu'elles n’ont jamais réellement vécu, qu'elles étaient déjà
mortes en naïssant, est un acte héroïque, et on ne saurait s’y
associer que par un effort de la même espèce.

À l'heure où mon pays jouait sa dernière chance sur la
Somme et la Marne, le torrent des populations en fuite para-
lysait le mouvement de nos armes. Clemenceau n’eût pas hé-
sité une seconde : il aurait fait déblayer les routes à coups
de canon, Le livre de M. A. Gros invite aujourd’hui tous ceux
qui ne veulent pas mourir sous Îles pieds des lâches et des
imbéciles à dégager premièrement les routes de l’esprit.

LE BRÉSIL ET L'EUROPE

Août 1942.

J'ai volontairement attendu pour parler de l’entrée en
puerre du Brésil que la propagande officielle eût achevé de
tirer ses feux d'artifice dont nous connaïssions d'avance le
programme dans ses moindres détails, depuis la plus modeste
girandole jusqu’au bouquet final.

On dira peut-être que je suis, une fois de plus, injuste
envers la propagande des démocraties. Tout parti pris de ma
part serait, en effet, déloyal puisque j'avoue volontiers n’avoir
encore rien compris à sa technique, à ses méthodes. Ce que
je me crois seulement permis de lui reprocher, c'est que —
bonne ou mauvaise — cette propagande ne propage rien,
elle est tournée vers le dedans, elle est faïte pour l’usage in-
térne. À quoi bon, dès lors, traduire en tant de langues ces
textes laborieux, puisqu'ils ne s'adressent qu’au public anglo-
saxon, et même à une certaine fraction de ce public, celle
qui est cent pour cent américaine, ou anglaise cent pour
cent ? | |
418 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

il a toujours — volontairement ou non — fait le jeu de ce
dernier, servi ses ambitions, mis au service du prussianisme
certaines valeurs spirituelles et culturelles très précieuses, que
le prussianisme se propose précisément d’anéantir. Le ger-
manisme humaniste et catholique, le germanisme romanisé,
peut encore remplir en Allemagne un rôle utile; mais que
peut, hors de l'Allemagne, une culture qui ne s’appuie plus
sur aucune réalité ethnique, politique ou nationale ? Elle
ne saurait garder ceux qu elle conquiert. Elle n’est plus qu'une
porte ouverte, un lieu de passage vers la véritable culture
allemande. Si M. Carpeaux avait le pouvoir de détourner le
Brésil de la culture française, pour quelle autre culture
aurait-1l finalement travaillé ?

J'aurais voulu m'en tenir à ces idées générales et ne pas
suivre M. Carpeaux dans un débat où il s’efforce de nous
entraîner à la poursuite d'ennemis plus ou moins imaginaires,
auxquels il prête les plus noirs desseins. Contre eux, M. Car-
peaux appelle à son secours tous les écrivains qu'il a loués.
Me permettra-t-il de lui dire en souriant, sans la moindre
intention de le terroriser — son dernier article s'intitule :
Discussion et terrorisme — que ce procédé me paraît man-
quer un peu de discrétion ? Faisant allusion à sa longue inti-
mité avec le petit dictateur Dollfuss — le dictateur de poche
— j'ai écrit un jour quil avait « servi le fascisme ». Trois
mots d'un article qui en comptait mille cinq cents, ce n’est
guère ! N'importe ! M. Carpeaux me répond qu'il a servi la
politique nationale du petit dictateur autrichien sans approu-
ver sa politique sociale. Cette distinction, bien que subtile,
me semble parfaitement correcte et valable. Lorsqu'il m'af-
firme qu'il n’a jamais été fasciste, je le crois volontiers sur
parole — car qui peut le savoir mieux que lui ? Le seul re-
proche que je prendrai la liberté de lui faire, c'est de pré-
tendre m'embarrasser en me traitant de monarchiste. Tous
mes lecteurs savent que je suis monarchiste, je le leur répète
à chaque nouveau livre, je crains toujours qu'ils ne l’oublient.
S1, en ce qui le concerne, M. Carpeaux avait montré les méê-
mes scrupules que moi, l'équivoque dont il se plaint n’au-
rait pas été possible, Dois-je écrire une fois de plus que c'est
précisément parce que je suis fidèle à la tradition française,
Mon cher Gallimard,

Voila bien des mois que vous m'avez demandé quelques
pages pour servir de préface à ce livre, et jai tenté par
deux fois de vous satisfaire sans y réussir. Ou plutôt j'ai déçu
l'ami en comblant l'éditeur car, par deux fois, les pages se
sont multipliées, au point de faire ensemble, un livre qui ne
trouverait évidemment pas sa place 1ct.

C’est lorsqu'il y a trop à dire qu’il faut s’efforcer d’être le
plus court possible. Le légendaire Cambronne l'avait compris
bien avant moi. Il en avait gros sur le cœur, mais ce n’est
pas ce qu'il avait sur le cœur qu'il a jeté au visage du milr-
taire insolent qui lui demandait de se rendre. Nous — ÿen-
tends par là quelques milliers de patriotes français — avons
été, au cours de ces dernières années, victimes de la plus
grande escroquerie de l'Histoire. Je dis victimes, et non pas
dupes.

Depuis dix années, nous nous trouvions en pleine crise na-
tionale. Ou plutôt la France se trouvait, se trouve encore
prise dans l’énorme remous d’une crise générale de la civi-
lisation, où elle est menacée de se perdre corps et bien. Le
mot « crise » me paraît d’ailleurs trop faible, ou alors il
faudrait dire qu’une ville soulevée par un tremblement de
terre, ravagée par un incendie, se trouve en état de crise.
Ecrivons donc plutôt catastrophe. Eh bien, l'immense majo-
rité des Français, — puisque les exceptions furent si rares,
pourquoi ne pas dire simplement, une fois pour toutes, les
Français ? — les Français n’ont cherché qu’à tirer, chacun
à sa manière et selon ses besoins ou ses goûts, le meilleur parté
62 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

plains les responsables — conscients ou inconscients — de
cette prodigieuse équivoque. Leur silence ne les justifiera pas
devant les hommes et moins encore devant Dieu.

LA GÉNÉRATION DE L'INFLATION

Novembre 1940.

Lorsque j'écris : « La France paiera tout », les jeunes réa-
listes peuvent me demander au nom de quelle France J'écris.
Le jugement des jeunes réalistes mimportait peu jadis, il
m'importe bien moins encore aujourd'hui, mais je ne refuse
pas de répondre à leur question.

La grande misère de la génération qui vient de s’engouffrer
dans la défaite, comme si une trappe s'était brusquement
ouverte sous ses pas, ce fut de vouloir toujours se définir
elle-même, et, pour cette tâche difficile, elle a tari des fleu-
ves d'encre et gaspillé des montagnes de papier. Je ne parle
nullement ici de l'ensemble des jeunesses françaises. Ce mot
de « jeunesse » risque même d'égarer ceux qui n’ont pas
encore, comme moi, le triste privilège de pouvoir, sans ridi-
cule, traiter de « jeunes » ceux qui ont dépassé la trentaine.
Je parle d'autre chose.

Il s’agit — très exactement — de la génération qui, trop
jeune pour faire la guerre de 1914, est sortie de l’adolescence
aux environs de 1919, qui a donc réellement vécu les funestes
années de l'après-guerre, les années d'inflation -— de toutes
les inflations — la fausse et hideuse prospérité due à la spé-
culation sur les dommages de guerre et à la liquidation des
stocks américains. C’étaient les années d'inflation — de toutes
les inflations — de l'inflation littéraire aussi. Le premier
livre venu avait ses lecteurs, la plus insignifiante revue son
public, chaque éditeur découvrait un génie par jour et la
jeunesse exaltée par cette atmosphère de carnaval — Je car-
naval dans les cimetières — n'en finissait plus d’expliquer
son caractère, ses tendances, ses conceptions de la vie, de l’art,
246 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

sorti. J'honore le passé, maïs je ne pense qu’à l'avenir, au lieu
que les petits intellectuels communistes ou fascistes ne pen-
sent qu'au présent, c’est-à-dire à eux-mêmes. Ils diffament le
passé, faute de pouvoir en anéantir les œuvres, parce que,
avec ses erreurs et ses vices, le passé a su agir, 1l a su créer,
au lieu qu'ils n’agissent ni ne créent, ils intriguent, ils parlent,
ils promettent, ils tracent des plans sur le papier, et ces plans
sont ceux d'un monde qui — communiste ou fasciste — ne
tiendrait debout que grâce à une bureaucratie énorme, innom-
brable, renouvelée de celle des derniers siècles de l'empire
romain, Îls comprennent très bien que la dictature de l'Etat
serait en réalité la peur, parce que c’est parmi les intellectuels
besogneux qu’on l’a toujours vu recruter son administration
et sa police, ils espèrent que la toute-puissance de l'Etat pourra
suppléer à leur propre impuissance, les fera, sinon respecter,
du moins craindre, Consciemment ou non, ils rêvent d'un
monde gouverné par les pions, car ils sont eux-mêmes des
pions, ils appartiennent à la pire, à la plus dégoûtante espèce
de pions, celle des fils du peuple qui ont trahi l’étable ou la
charrue pour devenir des parasites.

Un professeur me reprochaïit l’autre jour de ne pas avoir
de programme, comme si chaque citoyen était tenu d'avoir
dans sa poche, avec son diplôme de bachelier, un plan de
reconstruction générale du monde. Je me console en pensant
que cette sottise a paru dans le même journal où j'ai lu,
quelques jours plus tard, cette « Réponse à Salazar» de
M. Costa Rego {, modèle de raison historique, de passion con:
tenue, d’éloquence et d’ironie. Ce n'est pas ma tâche de recons-
truire le monde, maïs je sais parfaitement comment il s'est
détruit. Le monde moderne était tombé entre les mains des
techniciens, il a servi de sujet d'expérience aux techniciens.
Les techniciens faisaient les expériences, maïs c'était les véri-
tables maîtres du monde moderne, les tout-puissants contrô-
leurs des marchés du blé, du fer, de la houille ou du pétrole,
qui, sur toute la surface du globe, finançaient les techniciens
de la révolution noire, blanche ou rouge. Ambitieux d'orga-
niser la vie, la technique n’a réussi qu'à organiser la plus
L'EUROPE, C’EST VOUS! 191
rachetée par le Christ, elle a sa place dans l'Eglise de Dieu,
elle n'y est pas une intruse. Au lieu que, sous prétexte de
préserver les institutions socialistes et religieuses des excès
de l'esprit critique, le conservatisme aveugle a favorisé l’avè-
nement d’un ordre qui n’a même pas les caractères d’un ordre
humain, et laissé diviniser non plus la raison, mais la race,
ou l'instinct.

L'EUROPE, C'EST VOUS !

Fevrier 1942.

. J'écris ces pages au moment le plus sombre et, en appa-
rence, le plus désespéré de la guerre, maïs il me semble que
tout homme raisonnable a depuis longtemps renoncé à clas-
ser les événements selon leur degré de malfaisance, c’est main-
tenant — si j ose dire — leur dimension qui me frappe et, du
fond de l’angoisse, je me réjouis de les voir dépasser la mesure
commune, comme pour se mettre décidément hors de la por-
tée des lâches et des imbéciles.

Français, ah! Français, quand j'écrivais l’autre jour que
des millions et des millions d'hommes, en Amérique ou aïil-
leurs, à travers d'immenses régions de la terre, beaucoup plus
vastes et plus peuplées qu’on ne croit, n’attendaient encore
leur salut que de la vieille Europe, c'est à vous que je pen-
sais, Car, pour la plupart d’entre eux, l'Europe, c’est vous —
c'est vous, l’Europe ! —— Ils savent d’ailleurs parfaitement
qu'on pourrait leür en proposer une autre, déjà gagnée à un
esprit et à des méthodes qu'ils connaissent bien aussi, et qui
dans cette Europe-là, depuis, persistent à nous tenir — nous,
Français — pour seuls responsables de la première, la vraie,
celle qu’un de leurs ancêtres a quittée jadis, sur un bateau à
voiles ou à roues, l'Europe libérale et romantique, où, à la
question : « Quel est le fait le plus considérable de l’histoire
moderne ? », n'importe quel petit écolier, un peu plus pas-
sionné que s€s camarades des choses de l'esprit — en France
comme en Allemagne, en Russie comme en Autriche, en Îta-
356 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

c’est de le calomnier. Je dis en apparence, car la calomnie
est une arme beaucoup plus difficile à manier que le brow-
ning. Quand je me permets de parler ainsi, il me serait
affreusement pénible de passer pour un de ces insupporla-
bles solitaires qui prétendent donner des leçons aux grands
de ce monde, et de leur doigt charbonneux inscrivent des
Mane, Thecel, Phares sur les murs. Je ne me donne nulle-
ment le ridicule d’opposer ma conception à celle des hommes
d'Etat ou des chefs de propagande. Ils me répondraiïent qu'ils
sont informés de tout, et moi de rien. C’est précisément de
cette ignorance que je me recommande auprès d'eux. Je n'en
sais pas plus long que n’importe lequel de ces citoyens pris
au hasard dans la masse — le publie — ce public immense,
invisible, pour lequel ïls jouent leur rôle et dont, moins for.
tunés qu’un acteur, ils n’entendent jamais les applaudisse-
ments ni les sifflets. Je n’en sais pas plus long que les autres
spectateurs, je vois ce qu'ils voient eux-mêmes, j'ignore ce
qui se passe dans les coulisses. Voilà pourquoi les personna-
ses illustres qui gesticulent sur la scène devraient attribuer
quelque prix à mon témoignage. Lorsque le spectacle m as-
somme ou me révolte, je ne leur défends pas de me traiter
d'imbécile. L’unique vérité dont je voudrais les convaincre,
c'est que des millions d’autres imbéciles bâillent avec moi,
rient quand il faudrait pleurer, pleurent quand il faudrait
rire. À ce point de vue mon témoignage est mille fois plus
recevable que celui de M. Mauroïs et d’autres esprits de qua-
lité. Dira-t-on que je suis moi-même un bel esprit ? Oh ! par-
don. Tout le monde peut sans doute écrire ce que je viens
d'écrire, maïs j'ai fait depuis vingt ans la preuve de ce que
javance. Depuis vingt ans, j'ai toujours vécu loin des beaux
esprits d’assemblée, de salon ou d’académie. J’ose dire que
je n'en ai jamais été plus loin qu aujourd’hui, dans ces hautes
solitudes tour à tour consumées par le soleil ou ravagées par
les eaux, assurément moins connues des riches Brésiliens de
la côte que Paris, Biarritz ou Monte-Carlo. J’observe ici les
effets de la propagande non pas même sur des paysans de
France, jamais aussi simples qu'ils le paraissent, maïs sur des
hommes dont on pourrait croire qu’ils ne sont, faute d'habi-
tude, nullement immunisés contre, les mensonges officieux.
L'INSOLENTE NATION 320

précieuse à Hitler qu'une paix de violence, car elle créerait
un climat favorable au Nouvel Ordre, il pourrait s’y dévelop-
per, comme jadis en France, à l’abri même des institutions
démocratiques, devenues de pures fictions constitutionnelles.
Contre la surprise d’une telle paix éclatant tout à coup,

l'occasion de quelque grave échec des Alliés, par exemple,
pourra-t-on soulever l'opinion des peuples libres ? Sera-t-elle
encore capable de refuser quelque chose, alors que la seule
régle quon lui impose depuis quatre ans est celle de tout.
accepter ?

L'INSOLENTE NATION

. Mai 1943.

Français — jai honte de commencer, dans le style des
proclamations, le modeste message que j’adresse à un petit
nombre d'amis fidèles, maïs l’absence et le malheur m'ont
appris à ne plus distinguer entre vous, et dès que je tourne
ma pensée vers mon pays, c’est le mot de Français qui me.
vient naturellement aux lèvres avant même celui de France,
car vous êtes la France vivante et souffrante, la seule qui
doit compter pour nous aussi longtemps que la France his-
torique, la France impérissable — nos champs, n08 fleuves,
nos villes — seront dans la main de l'ennemi.

Quoi que vous entendiez dire de moi, sachez bren que je
ne Suis pas ce que vos ancêtres révolutionnaires appelaient
il y a cent cinquante ans, d'un mot qui revient à la mode,
un émigré. Lorsque j'ai quitté mon pays en 1938, au temps
de Munich, je ne perdais que lui, puisque je ne possédais
rien. Je n'aurai demain ni carrière à reprendre, n1 fortune
à refaire, ni injure à venger. Il est vrai que J'ai jadis prévu
et prédit la trahison, mais je ne saurais m'en faire un mérite
devant vous — vous qui la souffrez dans votre chair et dans
votre sang, car c'est elle qui continue de vous dévorer, et 61
vous n’y prenez garde, si vous n’en arrachez pas les racines,
elle vous dévorera encore demain. Qui s’est vendu une fois
sera toujours à vendre.
162 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

unct est très vif chez Hitler et le peuple allemand. Hitler se
flatte que lui et son peuple supporteront plus longtemps que
nous l'horreur et l’absurde d’une catastrophe qu'il s'efforce
de rendre sans cesse plus horrible et plus absurde. Il attend
que, exaspérés par des événements hagards qui découragent
de prévoir, échappent aux méthodes traditionnelles de notre
Jugement, nous finissions par tourner notre colère, non contre
lui, mais contre nous-mêmes, que nous nous laissions gagner
à notre tour par cette espèce de masochisme qui inpire toute
la politique sacrificielle et expiatoire de Vichy.
À LA € MARSEILLAISE > D'ALGER 363

parler du pays où je compte tant d’amie, la plupart d’ail-
leurs inconnus, car ma petite maïson solitaire, perchée sur
le plus haut plateau de l’immense Etat de Minas, n’est pas
précisément à. la portée des curieux. Il m'en coûte trop
d'aborder un tel sujet devant des indifférents ou des scepti-
ques dont l’arrière-pensée sera toujours que je m’acquitte
des devoirs de l'hospitalité par les flatteries rituelles trans-
portées jadis de capitale en capitale par les sinistres gens de
lettres d'exportation d’avant-guerre. Si j'ai tant de scrupule
à parler du peuple brésilien, comment n’en aurais-je pas plus
encore à parler en son nom ? Je le fais pourtant. Je le fais
sans me dissimuler un instant qu'il n’est que trop facile de
me répondre que La Marseillaise au Brésil n’est guère con-
nue que de nom, ou par de rares extraite, parus çà et là. Mais
ce que ses rédacteurs attendent aujourd’hui de moi, ce n'est
sans doute pas que je leur transmette les éloges d'un nombre
plus ou moins grand de lecteurs. Qu'ils trouvent ici seule-
ment l'assurance que, connus ou inconnus, lus ou pas lus, ils
parlent le langage qu'on attend d'eux, qu'on attend de la
France, et qu'on parle à sa place, quand elle se tait.

Voilà le témoignage que je voulais leur rendre en cette
date anniversaire. Ce qui m’a le plus ému dans l'exil, au
lendemain de notre malheur, c’est l’espèce de timidité . d’ex-
pression et de pensée dont furent alors frappés les rares
hommes de qui nous pouvions attendre un cri de douleur et
de colère. Durant des semaines — qu’on m'excuse de le dire,
ce ne fut peut-être qu’une illusion née de l'angoisse — Ia
grande voix martelée du général de Gaulle parut retentir,
non pas dans le silence, maïs à travers un concert de mur-
mures et de chuchotements. Oh! Français, il semblait que
beaucoup d’entre vous se trouvassent paralysés par la crainte
de manquer, par trop d’emportement, à [a décence, aux con-
venances, aux égards dus. L’abject et cocasse vieillard, iseu
de Prudhomme et de Tartuffe, dont M. Charles Maurras trai-
nait partout, dans sa poche, la cervelle gluante, enveloppée
d’un numéro de l’Aation Française, était traité avec une
admiration religieuse, comme s'il eût appartenu au précieux
patrimoine de l'humanité civilisée, avec le Parthénon ou la
Victoire de Samothrace. « Ne donnez pas à l'étranger le scan-
DIALOGUE DES MORTS 57

l'ennemi par les mêmes raisons que les franquistes espagnols
justifient la leur, et si la France atteint le même degré de
misère que l'Espagne, ce désastre ne leur ouvrira pas les yeux,
ils se vanteront, eux aussi, d’avoir suivi la politique du moin-
dre mal. Je ne les haïs pas. De tout mon cœur, je souhaite
que la France reesuscitée les absolve ou les oublie. Mais il
faut voir les choses telles qu'elles sont. Si je comprends par-
faitement les scrupules de M. le général de Gaulle, j'ai le
droit d’affirmèr qu'ils n’eussent pas arrêté un seul instart
M. Georges Clemenceau. Le front allemand de l’intérieur doit
être enfoncé coûte que coûte. Il le sera.

DIALOGUE DES MORTS

Octobre 1940.

La visite de M. Philippe Pétain à M. le maréchal Hitler
est qualifiée d'événement historique par la presse totalitaire.
Cette opinion me paraît très prétentieuse. M. Philippe Pé-
tain est sorti de l'histoire de France le jour de la capitula-
tion, et il n’y rentrera plus désormais. Quant au maréchal
Hitler, je me demande parfois s'il a réellement survécu à
son triomphe, s’il est réellement sorti vivant du wagon de
Rethondes ? Ce n'est pas là seulement une idée de poëte.
Tl'out homme réfléchi a pu constater ce fait surprenant :
l'énormité des désastres accumulés depuis six mois a trop
frappé l’imagination universelle pour n'avoir pas nui, du
même coup, au prestige de M. Hitler, car le prestige de tels
hommes tient moins à la terreur du mal qu'ils font, qu’à
l’anxieuse attente du mal qu’ils vont faire, ou qu’on les sup-
pose capables de faire. Dans une Europe dévorée par la
crainte, M. Hitler paraissait grand. Dans une Europe qui n’a
plus rien à perdre, M. Hitler commence à paraître petit. Quel-
que temps encore, et on se demandera si ce rat qui court
de Berlin à Madrid, de Rome à Paris, de Bucarest à Moscou,
d’une extrémité à l’autre de ce continent dévasté, peut bien
CETTE GUERRE N’EST PAS PURE 383

demande s’il ne se propose pas seulement de rester debout,
à la place assignée, vaïlle que vaïlle, de rester debout jus-
qu'à la fin de sa tâche, comme un commis de magasin der-
rière son comptoir attend patiemment l'heure d'aller éten-
dre sur son lit ses varices engorgées, ses chevilles meurtries.
Les maîtres du monde, c’est-à-dire le maîtres de l’opinion du
monde, peuvent bien faire dire à leurs scribes qu’en parlant
ce langage nous risquons de détourner les combattants de
leur besogne future. Pourquoi les maîtres de l’opinion du
monde raisonnent-ils comme si, après avoir fait la guerre,
l’homme du front était destiné à faire la paix ? Nous savons
malheureusement par expérience qu'il en est rarement ainsi.
Quoi qu'il fasse, le monde est encore pris dans sa dernière
paix, sa palx manquée, il s’y débat comme une mouche dans
la glu. Nous n'aurions pas d'excuse devant l’histoire si nous
ne nous en dégagions pas les premiers. La France a pour-
suivi l'expérience jusqu'au bout. Ni plus ni moins sans doute
que les autres, elle savait que la paix de 1918 avait pourri
sans mürir, mais elle a vu depuis, avec le pétainisme, se dé-
velopper dans un milieu exceptionnellement favorable —
celui du désastre et de l’occupation — le principe de la pour-
riture. Elle a compris maintenant pourquoi, à partir d'un
certain degré de corruption, le monde reçoit en vain la
semence de l'honneur, pourquoi elle s'y décompose et 6e
liquéfie sans profit pour personne. De 1914 à 1918, on nous
avait répété que nos sacrifices ne seraient pas vains. Le carna-
val d’après-guerre n’en a cependant fait qu’une bouchée : ïls
se sont perdus dans les marécages de l'inflation universelle,
comme un appendice dans le pus de l'intestin gangrené : les
garçons qui se battent en ce moment et se disent entre eux
qu on ne les aura pas si facilement cette fois feraient bien
de penser que l’héroïsme n’a qu’un temps, comme l'amour, et
que s'ils ne savent pas aujourd’hui ce qu'ils veulent, ïls se
mettent dans la cruelle alternative ou de ne le savoir jamais,
ou l'ayant su trop tard, de se trouver finalèment hors d'état
de l’exiger. L’héroïsme, comme l'amour, n’a qu’un temps.
Après avoir franchi la mer, ces pages auront peut-être l'hon-
neur de tomber sous les yeux de quelques-uns de ces hommes
qui, au premier rang de l’armée, au premier rang de la na-
268 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

où Pie XI condamnait l’immoralisme politique et le nudisme,
le clergé italien presque tout entier s’efforçait de justifier
cette guerre honteuse par une casuistique très compliquée en
apparence, mais qu'on pourrait résumer ainsi: « L’assassi-
nat d’un nègre, füt-il chrétien, a beaucoup moins d’impor-
tance que celui d’un monsieur décoré qui possède un compte
en banque, surtout si ce nègre est assez pervers pour avoir
des esclaves, au lieu d’être esclave lui-même ».

J'ai cité jadis, dans Les Grands Cimetières sous La lune,
une page très caractéristique de Vittorio Mussolini, fils du
Duce, officier aviateur italien au cours de la guerre d’Ethio-
pie. Je la transcris de nouveau ici.

« Je n'avais jamais vu un grand incendie, déclare-t-il, bien
que j'aie souvent suivi les autos de pompiers. C'est peut-être
parce que quelqu'un avait entendu parler de cette
lacune de mon éducation qu’une machine de la 14 escadrille
a reçu l’ordre d’aller bombarder la zone d’Adi-Abo
exclusivement avec des bombes incendiaires. Nous. devions
mettre en feu les collines boisées, les champs et les petits
villages. Tout cela était très divertissant.… À peine les bom-
bes touchaient-elles le sol qu’elles éclataient en fumée blanche
et une flamme gigantesque s'élevait pendant que l'herbe
sèche se mettait à brûler. Je pensais aux animaux. Mon Dieu,
ce qu’ils couraient !… Lorsque les châssis porte-bombes furent
vides, j'ai commencé à lancer des bombes à la main. C'était
amusant. Une grande « zariba » entourée de grands arbres
n'a pas été facile à atteindre. J'ai dû viser très exactement et
je n'ai réussi qu'à la troisième fois. Les malheureux qui s'y
trouvaient ont sauté au dehors lorsqu ils ont vu leur toit brû-
ler et se sont enfuis comme des fous. Entourés d’un cercle de
flammes, quaire à cinq mille Abyssins sont arrivés à leur fin
par acphyxie. On aurait dit l'enfer : la fumée s'élevait à une
hauteur incroyable et les flammes coloraient en rouge tout le
ciel noir 1. »

Que le lecteur veuille bien méditer ces pages révélatrices.
Il y trouvera peut-être la raison du silence gardé jusqu'à pré-
sent par de hautes autorités spirituelles, pourtant très bien
260 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Jeûne, la prière et l’abstinence. Que ces gens-là aient pris
depuis quelques années, oräce au cynisme et à la violence des
propagandes totalitaires, comme à la pusillanimité des démo-
craties, une si grande influence dans l'Eglise, c’est évidem-
ment un fait dont nous n’avons pas le droit de méconnaître
l'importance. Nous comprenons très blen que l’autorité légi-
time se trouve partiellement désarmée en face d'hommes intri-
gants, exaltés, qui savent très bien qu’on ne peut les attein-
dre sans scandale, c’est-à-dire sans risquer de blesser dange-
reusement des consciences ignorantes ou abusées, Il y a là
pour elle une situation tragique, analogue à celle de l’officier
hésitant à tirer sur une colonne allemande, qui ge fait précé-
der de civils innocents. Mais si le scandale est inévitable, en
le retardant trop longtemps on ne fera que l’aggraver. Plût
à Dieu qu'on aït pris jadis chez nous des mesures dont les
fascistes et leurs complices eussent fait semblant de s’indi-
gner, maïs qui eussent épargné à l'Eglise de mon pays les
épreuves qui l'attendent, lorsque, dans une France restaurée,
elle se trouvera suspecte à des millions de patriotes, et comme
étrangère à notre victoire !

Car — je le dis une fois de plus — il faudra bien que notre
foudroyant désastre serve d'exemple au monde, que le monde
se décide à en comprendre la leçon. Lorsque nous dénon-
cions, il y a dix ans, le péril d’'influences spirituelles mises
au service d’une espèce de mystique du défaitisme, d'un: dé-
faitisme de résignation et d’expiation, exploitée plus tard con-
tre la France par les Tartuffes de Vichy, certains imposteurs
de la presse religieuse française, vendus à Mussolini, nous
accusaient d’empiéter sur les droits de l'autorité légitime, dé-
claraient solennellement s’en remettre à elle seule du soin
des enquêtes et des sanctions. Ces édifiantes déclarations
étaient sans risques. Ceux qui les formulaient savaient mieux
que personne la pression ‘exercée par leurs complices dans
tous les secteurs de l’opinion catholique. Sur quoi l'autorité
légitime se serait-elle appuyée pour y résister ? Certainement
pas sur ces masses catholiques moyennes, entretenues dans
une espèce d’isolationisme spirituel, plus perfide encore que
l’ancien isolationisme pratique des sénateurs de Washington,
186 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

des malheureux se trouvent ensevelis dans quelque grotte
dont un tremblement de terre vient de bloquer toutes les
issues, ils sont bien excusables de redouter une nouvelle se-
cousse, et pourtant ils ne peuvent attendre le salut que de
ces forces aveugles puisqu'elles sont seules capables de mou-
voir en quelques instants les milliers de tonnes de pierre ou
de boue qui recouvrent leur prison. Ou encore il est parfaite-
went naturel que des passagers sans expérience s'indignent
contre le capitaine qui tourne le dos à la rive, met le cap sur
l'ouragan. Mais il n’en est pas moins vrai qu’ils ont tort, que
toutes les forces du vent et de la mer sont moins dangereuses
qu'une côte bordée d’écueils. Une fois de plus il me semble
que je parle le langage du bon sens, du bon sens le plus
terre à terre, maïs ce langage passe pour paradoxal auprès de
beaucoup de gens, depuis qu’on a mis à [a mode celui du
« réalisme >» qui n'en est qu'une cynique parodie, faite à
l’usage exclusif des exploiteurs de la politique et des affaires,
par les intellectuels, leurs complices.

Le plus grand danger que notre civilisation ait couru jus-
qu'ici, ce n'était pas de se perdre dans la tempête, c'était de
s’échouer misérablement sur le sable, car les démocraties mu-
nichoises, comme les compagnons d'Ulysse, ont toujours mon-
tré une très grande répugance pour la haute mer, c’est-à-dire
pour les responsabilités capitales. Ou si l’on veut bien me
permettre de m'exprimer autrement, je dirai qu'ayant dressé
des plans, formé des projets, elles n’en ont jamais voulu
accepter franchement les risques, c'est-à-dire qu’elles n’ont
jamais paru désirer sérieusement, passionnément, quoi que ce
soit, alors qu’elles avaient devant elles un homme prodisieu-
sement avide, une espèce de génie élémentaire dont toute la
vie n’est que désir et violence, Les démocraties, hélas, n’ont
montré Jusqu'à ce moment aucun génie, élémentaire ou non.
Dans les circonstances tragiques où elles se trouvent, j'espère
que l'instinct de conservation leur en donnera un.

E

+ :&

Voilà bien des mois que j'ai l'honneur de parler au public
brésilien, et il me semble que je lui dois désormais autre
MONSIEUR YiITLER À TOUT CONQUIS DT

avait réalisé tous ses rêves. Personne n’a jamais réalisé tous
ses rêves, M. Hitler n’a réalisé que les rêves de son âge mûr.

Ceux qui me lisent savent que je me suis toujours efforcé
de parler de lui sans bassesse,. Le Luther de la nouvelle
Réforme allemande n’a jamais rencontré d’adversaires dignes
de lui, parce qu’on ne l’a jamais compris. C’est en vain qu'on
essaie de lui comparer M. Mussolini. Avec tous ses talents,
M. Mussolini appartient à une espèce connue, et 8 il dépasse
infiniment ses émules, il ne s’en distingue réellement que par
une réussite exceptionnelle, Il est l’agitateur populaire, le
démagogue parvenu, et sa face épanouie, faussement procon-
sulaire, toujours joviale, même sous le casque du légionnaire
romain, sue par tous les pores le contentement de sot, la
vanité assouvie, Le magicien de Berchtesgaden, le dieu de la
jeunesse allemande n’a pas, au contraire, le visage d'un
homme ragasié. Le monde moderne n'a rien su lui opposer
que des politiciens, des diplomates, des gens d’affaires, qui
se croient rusés parce qu'ils ne prennent rien au sérieux, mais
qui ne sont que frivoles. À chaque pas en avant que faisait
M. Hitler, ces imbéciles se demandaient : « Que veut-l ?
Que lui manque:t-il encore ? ». Mais M. Hitler ne s’arrêtait
jamais parce que, précisément, il lui manque tout. Il a
manqué le bonheur à l’âge où l’on croit au bonheur. Îl a été
un enfant malheureux, un adolescent malheureux, un homme
malheureux. Il a cru à son père qui re croyait pas en lui, à
ses maîtres qui l'ont toujours tenu pour un cancre, à l’Aca-
démie des Beaux-Arts de Munich qui l’a tranquillement
recalé. Soldat, il a cru à son empereur et, la partie perdue,
son empereur est allé sreffer des roses en Hollande. Catho-
lique, il a dû croire aussi à ces vieux renards du Centre alle-
mand qui menalent cyniquement de front. sous le contrôle
bienveillant des monsignori de la Chancellerie vaticane, a
religion, la politique et les affaires. Bref, il a cru à tous les
prestiges de cette société d’avant-guerre qui n'avait plus ni
institutions ni hommes, qui ne se survivait à elle-même que
par les apparences et les prestiges. IT a cru aux apparences
et aux prestiges, parce qu'il était parti de trop bas, qu'il en
avait subi, trop tôt et trop longtemps, la servitude. Et quand,
vers 1922, poussé par le désespoir, il a commencé de marcher
16 LF CHEMIN DE LA CGROIX-DES-AMES

geoïs et des intellectuels, c'est-à-dire de la plupart des gens
d'église, des esprits pratiques, pondérés, qui déploraïent l’exal-
tation de Jeanne d’Arc, l’aveugle fidélité des petites gens pour
un dauphin sans soldats et sans argent. C’eût été assurément
la thèse de Machiavel, s’il avait vécu cent ans plus tôt. Mais
notre peuple avait cette parcelle d’amour qui manquait à
d’autres. Il a refait son unité déjà presque perdue. Alors que
l'Italie et l'Allemagne devaient encore attendre près de cinq
siècles avant de consentir à leur propre unité les sacrifices
nécessaires, il avait déjà mérité deux fois le titre et la dignité
de nation.

IL

Dresser les races contre les nations, ce n'est pas substituer
un ordre nouveau à un ordre ancien, c’est anéantir d’un seul
coup l'effort de dix siècles, c'est rendre volontairement, con-
sciemment, l’Europe au chaos primitif. Il n’est rien de plus
risible et de plus tragique à la fois que de voir les mêmes
braves gens, qui se disent volontiers conservateurs et que le
seul mot de révolution fait trembler, considérer avec indif-
férence, sinon même avec sympathie, la plus grande révolu-
tion de tous les temps. En vain les dictateurs s’affirment-ils
révolutionnaires, en vain leur arrive-t-il de prétendre, par
exemple, qu'un des principaux buts de leur entreprise est
J’anéantissement de la petite bourgeoisie, le petit bourgeois
n'a pas peur. C’est que le petit bourgeois s’est habitué à
penser par mirage, ce qui est la manière la moins fatigante
de penser. Le mot de révolution évoque instantanément à son
esprit l'image d'une foule d'individus mal habillés, mal nour-
ris, luttant contre la police. Il ne se méfiera jamaïs d'une
révolution qui s'annonce par des cortèges bien ordonnés, pré-
cédés de la fanfare, et qui inscrit le mot de discipline sur
ses drapeaux.

La race se révolte contre les nations. C'est là un fait qui
paraîtra beaucoup plus grave aux générations futures que
l'avènement du syndicalisme qui, voilà cinquante ans, remplit
de terreur les bien-pensants. Car les conflits sociaux à l’in-
406 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

les loges se ressemblaient toutes, et les concierges ressemm-
blaient à leur loge. C'était toujours derrière la porte vitrée, au
fond d'un réduit ténébreux, entre le lit à l’édredon rouge et
le minuscule réchaud de cuisine, la même femme sans âge,
jaunie et müûrie dans l’ombre, entortillée de châles de laine,
hantée par les courants d’air et qu’une seule rafale de brise
marine, de vent du large, eût tuée sans doute aussi sûrement
qu'une bouffée d’acide cyanhydrique. Ces recluses ne savaient
rien du monde, de la vic, des hommes, que par l'expérience
assidue, quotidienne, du petit univers confié à leurs soins.
Tout le jour l’œil rivé à la vitre obscure, attentives la nuit,
dès le cordon tiré, à reconnaître le pas, la voix, le frôlement
de deux mains unies sur la rampe, le froufrou d'une robe
de soie, le moindre signe, expertes à obtenir les confidences
du facteur, des domestiques, du garçon laitier, de l’employé
du gaz, leur perspicacité eût fait l’'étonnement d'un vieux
juge d'instruction. Elles disaient parfois, glissant par-dessus
les lunettes un regard usé et cynique : « Je connais la vie ».
C'est vrai qu’elles en savaient toutes les grimaces, maïs elles
ne connaissaient pas réellement la vie parce qu’elles ne J'ai-
mailent pas, qu’elles ne l’avaient jamais aimée, éprouvée dans
leur cœur ou leurs entrailles.

Si on veut bien imaginer la littérature universelle ainsi
qu'une vaste maison aux appartements les plus divers, peu-
plée d’innombrables locataires, on doit supporter qu’elle ait
également des concierges. L’'humanité continue de travailler
et de gémir, les saisons succèdent aux saisons, les empires aux
empires, les peuples passent de main en main, les cadavres
pendent aux gibets, les villes assassinées hurlent sous la lune,
et les concierges continuent d’observer, avec toute la patience
et l'industrie de l’insecte, les allées et venues des locataires,
épient les moindres détails de leurs travaux, font soigneusc-
ment le compte des réussites et des échecs, comme si la lit-
térature était non pas une image de la vie, maïs la vie même.
Oh ! sans doute, il arrive parfois que le mirage et la réalite,
au cours des siècles, se confondent en un éclair dans une
œuvre de génie. Maïs le rôle des maniaques dont je parle esi
précisément d’étouffer ces témoignages fulgurants sous l’amas
des niaiseries recueillies partout, présentées et*commentées
PRÉFACE

J'espère que le lecteur aura bien voulu ne pas trouver trop
prétentieux le titre de cette première série de mes articles
de guerre. La Croix-des-Ames — Cruz das Almas — est le
nom de la petite colline au flanc de laquelle s’accrochait notre
maison solitaire, devant un immense horizon de crêtes nues
et sauvages qui se chevauchent les unes les autres sur des cen-
taines de kilomètres, au sud tombent à pic dans la mer, et se
perdent peu à peu au nord dans le « sertäo » sans bornes. Il
y a un peu plus de cent ans, les sauvages y ont massacré
quelques-uns de leurs frères baptisés, avant de les dépecer
et de les manger, selon l’usage de leur nation. Une croix de
bois perpétue le sacrifice de ces obscurs martyrs qui n’auront
jamais leurs noms dans le bréviaire.

Ce n’est d’ailleurs pas à la Croix-des-Âmes que j'ai appris
le malheur de mon pays. Nous habitions alors à un millier
de kilomètres plus loin vers le nord, au pays des crocodiles
couleur de boue et des aras somptueux, au delà du chemin
de fer et de la route, parmi les vaqueiros du Paracatu et leurs
vaches efflanquées, agiles comme des cerfs. Mais c’est à la
Croix-des-Ames que. la première stupeur passée, nous avons
connu quelque chose de pire que l'exil, ou plutôt l’exil total,
lorsque, résolus à aimer plus que jamais notre peuple, nous
désespérions de le comprendre.

Il est difficile de donner une idée du tort immense, incal-
culable, fait à la France par le Maréchal. Depuis bien des
150 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Car, depuis quinze mois, M. le maréchal Pétain répète inlas-
sablement le bout de rôle qui lui a jadis été confié par
M. Laval, et, &’il le répète, c'est qu'il ne sait que celui-là, ïl
est trop tard pour lui d’en apprendre un autre. En ceci, com-
me en tout le reste, l’erreur de M. Laval à été de croire que
l'armistice anglais suivrait de très près le nôtre et que le
€ numéro » sentimental de ce militaire, donné au début du
programme, ne retiendrait que peu de temps l’atiention des
spectateurs. On imagine très bien le discours qu'eût pu tenir.
quelques semaines avant l'offensive allemande de 1940,
M. Pierre Laval aux autres imprésarios de la débâcle : Abetz.
Brinon, Lequerica. — « Messieurs, aurait dit, à peu près, l'an-
cien député communiste, nous allons mettre un peu brutale-
ment la France devant le fait accompli. Certes, j eusse préféré
la livrer, dès 1936, à l'Allemagne cet à l'Ttalie, grâce à une guerre
civile dont le scénario avait été parfaitement combiné par
nous. Faute de croisade, il eût été encore hautement souhai-
table de faire contre l'Angleterre et la Pologne, en septem-
bre 1939, le coup réussi un an plus tôt contre la Tchécoslova-
quie., Maïs, puisque cette occasion a été perdue, il faut bien
nous résiener à l'opération par laquelle le chirurgien Hitler
nous greffera sur le corps inerte d'une nation qui ne voulait
pas de nous. J’ajoute qu’elle devra être faite le plus rapide-
ment possible, afin que, dans l'intérêt même de la patiente,
les réflexes de défense ne puissent pas jouer, ce qui n’abouti-
rait qu’à prolonger inutilement ses souffrances. Maïheureu-
sement, l'opération terminée, tout péril de réaction violente
ne sera pas écarté. Vous me direz peut-être que nous l’évite-
rons en raisonnant la malade, en lui prouvaut que l’interven-
tion sanglante était utile, mdispensable ? Je ne le crois par.
La France ne me paraït pas encore assez réaliste pour que
nous puissions l’amener facilement à considérer sa honte
comme « une affaire », une bonne affaire. Je conseillerais
plutôt de «a prendre par le sentiment ». Oui, Messieurs.
lorsque nous aurons amené les Français à s’attendrir sur eux-
mêmes, et à croire que l'univers entier partage cet attendris-
sement, ils ne penseront qu’à leur malheur, ils n’en réalise.
ronut pas la honte. Pour atteindre ce but, j'estime que les
moyens les plus simples seront les meilleurs : un peuple si
SAINT TARTUYE, PATRON DÉS DÉMOCRATIES 179

donc la parole à un citoyen de la noble et chevaleresque
naiion française, un fidèle serviteur du maréchal Pétain, ce
srand soldat dont le Times lui-même reconna’ssait dernière-
ment la loyauté. » Läà-dessus on voit s’avancer l'homme de
Vichy, de l’air d’un monsieur très comme il faut, désolé d'être
mêlé à une querelle un peu violente, mais néanmoins décidé
à reconnaître les faits, dût sa délicatesse en souffrir cruelie-
ment. — « Messieurs, dit-il avec un pâle et mélancolique sou-
rire, je ne saurais naturellement approuver sans réserves :ou-
tes Les paroles qui viennent d’être prononcées. S'il est malneu-
reusement vrai, comme l'affirment chaque jour nos chevaie-

resques vainqueurs, M. Hitler et M. Mussolini, que les |
sont des canaïlles, les instructions que je reçois ne me peÿ-
mettent pas de le dire sous cette forme. Vous savez d ailleurk
que notre cher pays ne s'intéresse plus guère à ces questions
profanes : il demande seulement qu’on lui laisse tranquille
ment expier ses fautes par le jeûne, la pénitence, l'exercice
de modestes travaux agricoles, sous le patronage céleste du
crand homme de bien, jadis calomnié par Molière, mais qui,
nous l’espérons, réhabilité par les cardinaux collaborationnis-
tes, prendra un jour sur nos autels La place des anciens patrons
de la France : saint Tartuffe. »

Ü faut être bien naïf pour ne pas comprendre les précieux,
les incomparables services rendus aux dictaiures par cette
propagande indirecte qui leur permet, après nous avoir bat-
lus, affamés, ruinés d'exploiter encore au profit de leur cause,
l'indulgence presque aveugle de certains amis pour nos fai-
blesses, leur compassion pour nos malheurs. Berlin met au
service de ses campagnes universelles de diffamation d’énor-
mes moyens, mais c'est Vichy qui, par des méthodes beaucoup
plus simples et plus efficaces — inspirées, hélas ! de notre
génie national dévoyé — travaille en secret les consciences.
À l’occasion des prochaines ruptures diplomatiques, nous ver-
rons bientôt sans doute les pays de l’Axe confier à des gouver-
nements neutres la protection de leurs intérêts matériels. Ma'e
c'est Vichy, c’est le gouvernement de Vichy, ce sont les hom-
mes de Vichy, à travers le vaste monde, qui auront officieuse-
ment la garde de ce qui reste aux dictatures d'intérêts pro-
brement spirituels, Le sonvernement de Vichy restera l’uni-
320 LE CIIEMIN DE LA CROIX"DES-AMES

LAISSEZ LA FRANCE PARLER FRANÇAIS

Mars 1943.

Je comprends très bien qu’une partie se joue en Afrique
du Nord et que les augures me reprocheront de parler légè-
rement d’une affaire aussi compliquée qu’une partie d'échecs.
S1 la France refuse de jouer aux échecs, pourquoi la force-
rait-on à s'asseoir devant l’échiquier ? Pourquoi la restaura-
tion de notre union nationale, brisée par la plus grande hu-
miliation de l’histoire, serait-elle remise aux soins des spécia-
listes et des experts, comme s’il s'agissait d’un de ces chefs-
d'œuvre d’après-guerre qui s'appellent Le plan Dawes ou le
plan Young. La France n’est pas divisée sur une question
d'intérêts, mais sur une question d'honneur, et il ne viendrait
à l'esprit d’aucun homme sensé de choisir pour arbitres, dans
une question d'honneur, les experts du plan Young ou du
plan Dawes. Je n'ignore pas qu’une importante fraction de
l'opinion américaine est malheureusement trop disposée à
confondre les questions d'honneur avec les questions d'amour-
propre. La France a vécu mille ans, donné au monde beau-
coup de héros et de saints, précisément pour rendre ces sortes
de confusions impossibles, c’est-à-dire pour aider à mettre un
peu d'ordre dans les esprits et dans les consciences. Il ne
s agit nullement ici d'une de ces tragi-comédies dont l’his-
toire des trusts nous fournit maint exemple : la rivalité entre
deux puissants spéculateurs s’acharnant par gloriole à domi-
ner entièrement un marché qui auraït largement suffi à les
enrichir tous les deux. Il ne s'agit pas davantage d’une histo-
riette de cape et d’épée à la manière des Trois Mousquetaires
ou de Cyrano de Bergerac, d’un scénario de film écrit pour
Douglas Fairbanks père ou fils. De quoi s'agit-il donc ?

Du haut de ma colline, en regardant ces derniers mois,
sous la pluie sans fin ni trêve, l'immense étendue des mon-
tagnes grises se chevauchant l’une l’autre sur des centaines
de kilomètres, jusqu’à la côte dorée, couleur de miel, jus-
qu’au paradis lointain, il m'arrive de souffrir non de ma 50-
litude, mails d’une petite crise d'imagination présomptueuse,
316 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-ANIES

nous souffrons du foie ou de l'estomac; il ne leur viendrait
pas à l'esprit que nous nous demandons simplement :
« Qu'est-ce que la France pense de ça, la France est-elle con-
tente de nous ? ». Car enfin, n'est-ce pas, que voulez-vous ?
Il y a la France.

Vous me répondrez que rien n'est plus facile que de faire
dire à la France ce qu’on souhaïite entendre. Aujourd'hui,
soit — mais demain, La volonté historique de la France
exécutera demain sans pitié quiconque aura faussement pré:
tendu agir ou parler en son nom. Comme on gaule des noix,
nos fils verront tomber les têtes dans le panier de l’histoire,
le panier de l’histoire débordera de têtes coupées, c’est-à-dire
de mémoires déshonorées. La France vient de subir sa plus
terrible épreuve depuis cinq cents ans, depuis les Armagnac
et les Bourguignons, mais il ne lui a pas été donné cette fois
Jeanne d'Arc, la France n’a pas rencontré cette fois son
Ange, nous devons donc nous tirer d'affaire tout seuls, avec
la grâce de Dieu, et nous sentons très bien que la moindre
erreur de notre part compromettrait gravement, au bénéfice
de l'union présente, l'union. future. risquerait d'étendre et
de propager le désordre à la part encore saine de l'esprit
national. Îl y a évidemment des millions de consciences fran-
çaises tourmentées, inquiètes, en proie au doute ou au re-
mords, et qui commencent à s’ébranler au bruit des tambours
de la Victoire, venue du côté où on ne l’attendait pas. La
Victoire venue de ce côté-là leur fait peur. Elles commencent
à s’ébranler comme les immenses foules du printemps de
1940 à [a nouvelle que la ligne Maginot venait de sauter.
Nous plaignons ces consciences arrachées à leur sécurité
comme les foules de jadis à leurs villages, mais nous avons
des positions spirituelles et morales à défendre, nous ne nou:
laisserons pas emporter par la panique. La France au com-
bat ne peut être sacriñiée, une fois de plus, à la France des
réfugiés. |

Ceux qui voudraient voir dans ces paroles une manifesta-
tion d’ironie ou d’orgueil se tromperaient absolument, je
le jure. Je jure que je me sens assez Français pour retrouver
au fond de moi-même le principe des erreurs et des fautes
dont notre pays a failli périr. La trahison exceptée, nous
LE GÉNÉRAL DE GAULLE, CHEF ET SYMBOLE 399

sépuise, c'est une denrée qui se corrompt, et les désastres
militaires en favorisent moins la corruption que certains mal-
entendus que les gouvernements réalistes estiment négligea-
bles. Supposez, par exemple, qu’on m'’ait interrogé, il y a six
mois, sur l’attitude à prendre vis-à-vis du général de Gaulle.
J'aurais répondu à mes illustres interlocuteurs — qu’on
veuille bien excuser le ridicule d’une telle hypothèse : « Aï-
tention, vous semblez disposés à croire que l'affaire de Gaulle
n'intéresse que la France; détrompez-vous. Une erreur de
votre part en ferait facilement une espèce de test universel.
Voyez-vous, Messieurs, cette guerre a commencé sous de
fâcheux auspices, on peut dire qu’elle a commencé à Munich:
nous ne sommes pas entrés dans la guerre par la grande
porte. Une guerre partie de si bas est tenue de faire oublier
ses origines, la nécessité s’impose à elle de tirer soigneuse-
ment part: de tout ce qui semble capable d'enrichir et d’en-
noblir son aspect moral, si compromis par les dégoûtants
marchandages qui l'ont précédée. En France comme en An-
gleterre, et plus récemment encore aux Etats-Unis, le parti
de l'intervention s’est vu contraint d'utiliser contre ses adver-
saires des arguments dont Île moins qu’on puisse dire est que
le don quichottisme y tenait peu de place. D'autre part les
isolationnistes ont si bruyamment mis en garde les électeurs
contre toute tentation d'altruisme qu’il reste, dans les âmes
simples, quelque méfiance sur la pureté actuelle de leurs
imtentions. Eh bien, Messieurs, même si vous n'aimez pas
l'homme qui reste aujourd’hui le chef et le symbole de
l'honneur français, il n’en est pas moins vrai que la révolte
du général de Gaulle contre l’armistice est l’un des rares épi-
sodes politiques de cette guerre fait à la mesure de l'imagi-
nation populaire et capable de l’exalter. Oui, ce geste fut
l’un de ceux qui préservèrent du scepticisme des millions de
braves gens écœurés, déçus, trop disposés dans leur simpli-
cité à prendre cette guerre du droit pour une querelle entre
réalistes d’espèces différentes. Une légende s’est déjà formée
autour de l'événement et de l’homme, Ne touchez pas sans
de grandes précautions à l’événement ni à l’homme ».

Oh! Français, qui que vous soyez, réalistes ou non, croyez-
moi si vous voulez, mais ne refusez pas de m’entendre, Le réa-
138 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

de la Troisième. République, si accommodante avec les grands
seigneurs, ef la reconstruclion de la Bastille.

Non, certes, la trahison de cette élite impuissante ne sau-
rait compromettre l’illustre passé de mon pays. Sa déchéance
s’accuse même par des signes physiques, aisément contrôla-
bles. Lorsqu'on examine, aux Estampes, les portraits de leurs
ancêtres, réels ou supposés, on remarque que ces visages
avalent presque toujours un caractère paysan qu'on retrouve
aujourd'hui, non chez le duc ou le marquis, maïs chez son
garde-chasse ou son piqueur. Quant au duc et au marquis,
rien de substantiel ne le distingue plus d’un maître d'hôtel
du Aitz, et ce n'est pas l’épée de la France, que vous avez
envie de remettre entre ses mains, mais votre chapeau ou
votre pardessus, Lorsque je pense aux salons de Paris où
M. Abetz a trouvé tant de complices, je me dis qu’il serait
bien regrettable de laisser au peuple le soin de faire justice.
Il couperait ces têtes frivoles, au risque de leur donner, le
temps dun éclair — l'éclair du couperet — un sérieux
qu'elles ne méritent plus.

TROP TARD

Août 1941.

Je pense que le dernier discours de M. Ile maréchal Pétain
aura surpris ici beaucoup de monde. Lorsqu'un problème sur-
prend, c'est le plus souvent qu’on en a mal posé les termes,
et ces termes une fois correctement posés, on s'aperçoit qu’il
était beaucoup plus simple qu'on ne l’avait cru d’abord. Le
problème psychologique offert par M. le maréchal Pétain,
n'échappe pas à cette loi générale.

M. le maréchal Pétain est un pessimiste. Le pessimisme
est excusable, ou du moins explicable, quand il est la protes-
tation impulesante d'une vie manquée, Si le succès, la répu-
tation, la gloire même, l’exaltent au lieu de l’atténuer, c’est
qu'il est un vice de l'esprit, Et, comme tous les vices de l’es-
276 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

pas été conquise, l’étranger qui l’occupe s’y est simplement
substitué à nous dans l’exercice d’un privilège historique dont
nous n’étions plus dignes, La France de 1940, la France de
notre génération, vient de faire cet outrage à la France éter-
veille que des alliés, trahis par nous deux ans plus tôt, doi-
vent maintenant la protéger contre elle-même, contre ses
propres défaillances, ainsi qu’un mineur, un prodigue ou un
fou. Les conséquences d’un tel fait sont incalculables, parce
qu'il risque d’altérer gravement l’image que les jeunes Fran-
çais de l'avenir se feront de leur patrie. Depuis 1940, en
effet, nous n'avons pas vu face à face, comme en tant d’au-
tres circonstances de notre histoire, deux Frances déchirées
par les pessions politiques ou religieuses, mais une France
combattante et une France qui ne voulait pas se battre, qui
ne voulait pas < mourir pour Dantzig », ni d’ailleurs pour
quoi que ce soit, une France, en un mot, qui se vantait cyni-
quement de préférer la servitude à la guerre,

Lorsque je parle ainsi, on me reproche de manquer de res-
pect envers mon pays. C’est précisément parce que j honore
mon pays, que je refuse absolument de le déclarer solidaire
des quelques générations manquées auxquelles j'ai le mal-
heur d'appartenir et que je n'aurai d’ailleurs pas la lâcheté
de renier. Entre la France de 1940 et la France éternelle, j'ai
fait mon choix, Qui voudrait réhabiliter la première, lui
sacrifierait la seconde. Je trouve odieux et ridicules les pané-
gyristes assez effrontés pour essayer de nous faire croire que
l'armée du printemps fatal était aussi bonne qu'une autre,
car ils prétendent insinuer du même coup que l’histoire de
France est pleine de Munichs. Tout homme raisonnable en
effet devrait admettre que les foules immenses qui, en 1938,
acclamaient la paix honteuse, ne devaient pas, le jour venu,
fournir une très forte proportion de Bayards ou de Dugues-
clins... Oh ! sans doute, il est désormais trop tard pour tenter
de séparer l’ivraie du bon grain — on ne fait pas passer deux
millions d'hommes au conseil de guerre — maïs nous ne de-
vons pas non plus permettre que les Français de demain
soient forcés d'inscrire au compte profits et pertes, eans dis-
cussion, la plus grande humiliation de notre histoire. L'humi-
liation a ses profiteure et ses bénéficiaires, le parti de l’humi-
LE CHANTAGE FASCISTE DANS L'ÉGLISE 409

LE CHANTAGE FASCISTE DANS L'ÉGLISE

Mars 1944.

On disait jadis, on dit encore, hélas ! que la vérité se
trouve dans le juste milieu. Autant proclamer ouvertement
que sa place naturelle est entre deux mensonges, comme le
morceau de jambon entre les tranches de pain du sandwich.
Pour moi, le meilleur moyen d'atteindre la vérité c’est d’aller
jusqu’au bout du vrai quels qu’en soient les risques.

Dans son discours du 12 mars, le Souverain Pontife s'élève
une fois de plus avec indignation contre le bombardement de
Rome, La presse catholique américaine s’efforçait l’autre jour
de justifier la destruction de l’abbaye du Mont-Cassin, Sur
ce point comme sur beaucoup d'autres, les catholiques sont
divisés. Ce ne sont pas nos divisions qui me dégoûtent, c’est
que nous feilgnons toujours d'être d’accord, c’est que nous
applaudissons avec la même énergie les paroles du Souverain
Pontife et la justification de la presse catholique américaine.
Ce qui me dégoûte surtout c’est de nous voir ainsi nous
donner en spectacle aux incrédules, dont pas un n'est dupe
de la comédie. Lorsque le Souverain Pontife déclare que le
bombardement de Rome serait « un acte abominable aux
veux de Dieu et de l'Humanité », il est clair qu'ure telle ayp-
préciation vaut pour la destruction du Mont-Cassin, comme
elle vaudrait pour celle d'Assise. En flétrissant l'acte lui-même
sans paraître vouloir distinguer entre les circontansces et les
auteurs, il semble que le pape veuille faire retomber la res-
ponsabilité de la guerre également sur tous. Si nous ne pro-
testons pas contre une telle interprétation de la pensée pon-
tificale, elle sera exploitée par ces catholiques fascistes qui,
n'osant plus faire ouvertement comme jadis l'éloge des dic-
tatures, ont visiblement reçu la consigne de répandre le slo-
gan que dans cette guerre tout le monde a tort, tout le monde
a raison — préparant ainsi l'opinion universelle à la seule
paix que puisse aujourd'hui souhaiter l'Allemagne, une paix
de compromis, une paix sans vainqueurs ni vaincus.

Voilà des années que l'opinion catholique est aux mains
NE POUSSEZ PAS LA FRANCE AU DÉSESPOIR ! 219

savoir < mourir puissamment», De ce degré de puissance
dépend le sort des batailles. On voudra bien convenir avec
moi que l'école de Munich était bien la dernière où les
citoyens des démocraties pussent apprendre à mourir puis-
samment. |

NE POUSSEZ PAS LA FRANCE AU DÉSESPOIR !

Avril 1942.

J’ignore combien de Français à travers le monde auront
compris tout le sens historique du triomphe de M. Laval, en
auront vraiment senti l’outrage. Je doute que le nombre de
ces Français soit très grand. À un trop haut degré de concen-
tration, certains toxiques, paraît-il, sidèrent momentanément
l'intestin qui les reiette ainsi, tels quels, sans dommage. Les
grandes humiliations, les humiliations capitales, ne sont pas
à la mesure de beaucoup d’âmes.

Oui, en de telles circonstances, j'aurais souhaité adresser
aux amis de mon pays un message digne de leur fidélité. Maïs
je ne pourrais le faire sans leur ouvrir mon cœur, sans met-
tre, comme dit Baudelaire, «mon cœur à nu», et cela ne
m est pas encore permis. Sans doute devrai-je attendre long-
temps — Dieu veuille qu'elle sonne pour moi ! — l’heure de
la vérité totale, implacable, impitoyable. D'ici là, comment
donnerais-je, même à des amis fraternels, l’idée de la honte
que j'endure ? Il faudrait qu'ils sachent ce que l'extrême
infortune ne m'a révélé que peu à peu à moi-même. Car ce
n'est pas seulement dans l'amour de mon pays que je me
trouve aujourd’hui atteint, c’est dans la conscience que J'ai
de lui, dans l’image que je m'en forme au plus intime, au
plus secret de moi-même, je veux dire dans ces régions de
l'être où la mémoire individuelle ne se distingue plus de la
mémoire héréditaire, se perd en elle ainsi qu'un ruisseau
babillard dans les eaux noires et profondes. « Quoi ! direz-
vous, ce politicien vulgaire, ce Laval a-t-il tant d'importance
à vos yeux ? ». Hélas ! que la plus grande infortune de notre
LE MARÉCHAL SE MOUCHE 151

profondément déprimé ne saurait être difficile sur leur choix.
J'ai donc engagé M. le maréchal Pétain. Ne vous récriez pas !
Il est vrai que la personne de M. le maréchal Pétain est liée
au souvenir de l’ancienne victoire, mais c'est précisément pour
cela que je l’ai choisi. Nous ne pouvons espérer faire oublier
si Vite aux Français leur ancienne victoire, nous devons nous
eflorcer de l’associer étroitement à la déroute, et, en sa qua-
lité de héros national, M. le maréchal Pétain m’a paru quali-
flé pour réussir une opération beaucoup plus surprenante
encore que la première, j'ose même dire qu'il est seul capa-
ble d'amener à la politique de collaboration les morts de Ver-
dun. Né pensez pas d'ailleurs que son précieux concours nous
coûtera très cher ! [| nous sera donné gratuitement. M. le ma-
réchal Pétain, en effet, appartient à l'espèce de ces protes-
sionnels, de ces techniciens, pour lesquels rien ne compte que
d'avoir eu raison, de ces savants qui laisseraient crever le
genre humain plutôt que d’admetire qu’il puisse être guéri
selon d’autres formules que les leurs. En 1915, M. le maré-
chal Pétain annonçait la victoire de l'Allemagne. Il ne
demande maintenant qu'à démontrer au tableau noir qu'il
ne s'était pas trompé, ou qu'il ne s'était trompé que sur la
date, que la solution du maréchal Foch était fausse. Mais ras-
surez-vous, Messieurs ! J’obtiendrai de lui qu'il remette à plus
tard sa démonstration, je lui ai préparé un petit bout de
rôle, je ne lui demanderai même pas de le réciter textuelle-
ment, [l suffira qu'il s’avance sur le bord de la scène en bal-
butiant des paroles entrecoupées, pour que les Français, au
souvenir de ce que ce vieillard représente, éclatent eux aussi
en sanglots. Lorsqu'ils auront fini de sangloier, nous aurons
achevé notre tâche, nous pourrons renvoyer le maréchal Pé-
lain à ses études historiques et militaires. Car son numéro
‘entimental ne sera utile qu'à la condition d’être court, très
court, le plus court possible, M. Hitler nous assure qu'il pren-
dra Paris en trois semaïnes et que, soixante jours plus tard, la
Croix gammée flottera sur Londres. Pendant ces deux mois
critiques, nous attendons de M. le maréchal Pétain qu'il
endorme les consciences françaises, qu’il les berce de sa voix
chevrotante, et si quelques-unes s’éveillent trop tôt, qu’il cou-
vre leurs cris par des gémissements lamentables. Après quoi,
354 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

citer de lillustre hôte du palais Chigi, le règlement d'une
échéance difficile.

Entre cette presse de droite, payée par l'ennemi, rédigée
par les académiciens et bénie par les archevêques, et la
presse de gauche, d’ailleurs infiniment moins riche et puis-
sante, qui émargeait au budget du Komintern, nous n'étions
qu'une poignée. Les Tartuffes de droite ne nous pardonnaient
pas de dire la vérité, les Tartuffes de gauche nous repro-
chaient amèrement de la dire tout entière. Oh ! nous n’étions
alors ni interdits, ni censurés. Mais nous voyions se fermer
devant nous les journaux et les revues, tandis que les éditeurs
terrorisés, redoutant le boycottage, hésitaient à nous impri-
mer. Pour se faire une idée des haïnes déchaînées contre Ma-
ritain, Mauriac et moi-même, il suffit de savoir qu'elles du-
rent toujours, qu'elles n’ont peut-être jamais été si vivaces.
Dernièrement encore, un de ces malheureux inconscients qui
réclament sans cesse en faveur de leur propre prestige, mais
tiennent pour rien l'honneur et la réputation d’autrui dès
que se trouve blessé leur, orgueil — un orgueil à la fois si
puéril et si pervers qu il ferait plutôt penser à la vanité fé-
minine, ou à certaines obsessions bizarres, heurcusement pas-
sagères, de l'adolescence — qualifiait récemment Jacques
Maritain, dans un journal de Rio, de grand-mañître des rouges
espagnols. Auprès de milliers de dévots ou de dévotes bré-
siliens qui n’ont jamais lu, et ne liront jamais Jacques Ma-
ritain, mais qui tiennent tous les rouges espagnols pour des
assassins, cette sournoiïse diffamation aura l'effet qu’en attend
certainement son peu scrupuleux auteur. Ils regarderont dé-
sormais le grand philosophe catholique — avec lequel Jje
ne ime trouve pas toujours d'accord, mais dont la vie est une
admirable leçon de travail, de pauvreté, d'espérance et de foi
— comme une espèce d'anarchiste, probablement excommu-
nié depuis longtemps. C’est là un bel exemple de cette forme
très particulière de la calomnie —— la calomnie par simple
allusion — si féminine, elle aussi. Dans le même esprit, un
autre pieux personnage déclarait gravement aux lecteurs
d'une revue canadienne que Péguy avait refusé le baptême.

On voudrait dire à ces malheureux que de telles petites
perfidies sont indignes, non seulement de leur caractère, maïs
LA VERMINE DES DÉMOCRATIES | 365

qui a prétendu répandre dans le monde cette image obscène
du malheur de la patrie.

Bonne chance à La Marseillaise ! Elle a déçu un certain
nombre d’imbéciles distingués, de niais respectueux, d'impos-
teurs décorés, sans parler d'innombrables femmes hystériques
prises à la grosse moustache du Maréchal comme des mou-
ches dans la glu. Bonne chance à La Marseillaise ! Elle
aurait pu être une sorte de bulletin officiel, un journal dé-
coratif, diplomatique, académique, économique, et elle a
choisi d’être un journal français, avec ses défauts et ses
qualités, son humeur changeante, traversé d’éclairs de sym-
pathie humaïne, avec ses indulgences et ses colères, son bon
sens héroïque. Un jeurnal français, c’est-à-dire partout à sa
place, au laboratoire comme au salon, à la cantine comme
au mess, chez le curé ou chez le bistrot. Comment ne m'y sen-
tirals-je pas chez moi — chez nous ? Bonne chance à La
Marseillaise ! Il est sans doute un peu surprenant de voir
aujourd'hui mes modestes vœux prendre le chemin de la
vieille Egypte. Mais qu'importe ! Comme me le disait ce
soir un de mes amis brésiliens, pourquoi regretteriez-vous de
né pas pouvoir les diriger vers Londres ? Depuis Guillaume
le Conquérant, vous n'avez jamaïs mis les pieds en Angle-
terre, vous autres, Français. Au lieu qu'il n’y a pas si long-
temps vous vous êtes promenés du côté des Pyramides, avec
vos drapeaux, pour y rencontrer des adversaires dignes d’eux
et de vous.

LA VERMINE DES DÉMOCRATIES

Août 19453.

Il y a longtemps que certains esprits réfléchis se deman-
dent avec angoisse en face de l'abjecte fièvre de spéculation
qui fait partout comme sortir de terre une vermine affaméte
et dévorante, si la liberté à peine délivrée des tyrans ne «era
pas aussitôt confisquée par d’autres. C'est ce que disait ré-
cemment, à peu près dans les mêmes termes que moi, un
106 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

difficile de la faire accepter sans débat par des esprits mal
informés de nos dogmes, et qui n’ignorent pas que le divorce
a été autorisé ou toléré jadis par toutes les législations, y
compris celle de Moïse. Je trouve absurde et injuste d’accueil-
lir leurs objections avec le dédain supérieur des maïtres
d'école pour le cancre qui refuserait d'admettre que deux et
deux font quatre. Hélas ! il y a longtemps que je crois avoir
découvert le douloureux secret de certaines violences ou 1m-
pertinences des croyants envers les incroyants. Ces croyants
ne crient si fort que pour se donner du cœur, pour se persua-
der eux-mêmes, parce qu'ils ne sont pas du tout eux-mêmes
sûrs de croire... Sinon, de quel droit voudrions-nous imposer
de force à autrui ce qui nous a été si librement et si douce-
ment donné ?

Je comprends d’ailleurs très bien la difficulté du problème
posé si brusquement au zèle et à la conscience de lépiscopat
français. Depuis des années nous l’avons vu poursuivre la chi-
mère des « bonnes élections » qui auraient porté au pouvoir
les « bien-pensants », et chaque consultation nationale lui
était une déception nouvelle, Le plus affreux désastre de notre
histoire lui a été une chance de réaliser, eans opposition pos-
sible, un plan de réforme dont l'exécution eût exigé des
années de propagande inlassable et de sacrifices sans nom-
bre. Rechristianiser la France à coups de décrets-loïs est évi-
demment une solution bien tentante, Le célèbre curé d’Ars,
saint Jean Vianney, a jadis prêché, jeûné, expié vingt ans,
afin d'obtenir que ses paroïssiens aïllent à la messe, s’épar-
gnant si peu lui-même qu'il passa longtemps pour un fou
auprès de «es confrères, évidemment peu pressés de l’imiter.
Il eût pu se dire qu’en e’assurant le concours de M. le maire
et de la force publique, représentée par le garde champêtre,
il aurait obtenu le même résultat, du moins en apparence.
Mais les saints ne se contentent pas d’apparences.

Je souhaïte autant que personne «la rechristianisation de
la France ». Il est vrai que je ne donne pas à ces mots le
même sens que beaucoup de « bien-pensants ». Je pense que
l'ensemble de notre peuple est resté profondément chrétien,
qu'il l’est sans oser le dire, et peut-être sans le croire lui-
même. Ce sont les chrétiens qui auraient besoin de se
170 LE CHEMIN DE LA CROIX-PES-AMES

curiosité respectueuse et de l'indifférence absolue des jeunes
et brillants fonctionnaires anglais occupés à rédiger des notes
amicales destinées aux gens de Vichy — le vieux président
Georges Clemenceau... |

Je sais bien que ce petit tableau fera hausser les épaules
à un grand nombre de garçons sans scrupules qui se croient
destinés à devenir des hommes d'Etat parce qu'ils n’ont ni
cœur ni entrailles. Et pourtant, si ces malheureux pouvaient
comprendre quelque chose à l’histoire, 1ls y trouveraient sou-
vent la preuve que les véritables hommes d'Etat qui ne se
sont peut-être jamais souciés beaucoup de leur propre con-
science, ont toujours prudemment ménagé celle des peuples.
Je suis un romancier, c’est entendu, il est donc parfaitement
possible que je sois plus sensible qu'un autre à certaines 1ma-
ses, mails celle que je viens de vous proposer est précisément
une de ces images simples, élémentaires, qui vont tôt ou tard
loin et profond dans la conscience d’un peuple comme le
nôtre. Et, quand elles auront déchaîné sa colère, les scepti-
ques apprendront à leurs dépens que la plus grande impru-
dence n’est pas d’outrager un peuple dans la défaite, c'est de
lhumilier jusque dans le souvenir qu'il garde, au fond de
sa honte, d’une ancienne victoire qu’on ne lui a jamais par-
donnée,

J'écris ces pages avec tristesse. Elles sont parfaitement
exemptes de toute sentimentalité. J’ai déjà dit, je ne cesserai
de répéter, que si les leviers de commande des gouvernements
démocratiques sont tenus par des chefs Iucides, courageux,
toutes les transmissions restent aux mains des hommes de
Munich. Leur politique à l'égard du général de Gaulle res-
semble beaucoup à celle qu'ils ont suivie, en 1938, à l'égard
du président Bénès. La sottise de ces gens-là est incurable.
pour cette raison qu'elle est à la fois naïve et cynique. Ils
ont livré jadis la Rhénanie, l’Autriche, l'Ethiopie, la Tchéco-
slovaquie, l’Espagne, et ils n’en éprouvent aucun regret, ils
en sont fiers. Maïs ils ne se consolent pas d’avoir perdu l’oc-
casion de livrer Dantzig et la Pologne. Ils font des bassesses
par goût, par besoin, et ils voudraient se persuader qu'ils les
font par politique, alors que l'expérience a pourtant prouvé
qu'elles ne leur rapportalent jamais rien. Leurs avances ac-
258 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

ves de la guerre, nous avons refusé la victoire, nous en avons
refusé la grandeur et les charges. Nous étions allés très loin,
plus loin qu’on ne croit généralement, dans une sorte de
patience sublime dont il n’y a peut-être pas d’autre exemple
dans l’histoire des guerres, et qui ressemblait à la sainteté.
Nous étions montés jusque-là, maïs, dès le premier coup de
canon du 11 novembre, nous en sommes redescendus si vite
que notre panique devant la gloire ne sauraït se comparer qu'à
la retraite-éclair des armées de 1939. En un clin d'œil, nous
étions redevenus des hommes comme les autres, ou plutôt nous
nous imaginions l'être redevenus. Hélas ! nous nous étions
seulement échappés dans la médiocrité, comme Freud ensei-
gne que les psychopathes fuient dans la maladie, deviennent
des malades imaginaires. Nous étions des médiocres imagi-
naires, nous avons soutenu vingt ans cette imposture. Mais
les morts n’en étaient pas dupes. Les vingt ans écoulés ils se
sont rappelés à notre souvenir par Pétain, ils nous ont craché
Pétain à la figure. Le Pétain de Rethondes, c’est le crachat
des morts de Verdun.

DÉMISSION DES PASTEURS

Octobre 1942.

J'ai écrit déjà bien des fois que si l’obéissance pouvait
fermer Ja bouche d’un catholique, elle ne saurait jamais l’ou-
vrir pour lui faire proférer des mensonges.

On voudra bien se rappeler que je me défends de prendre
parti au sujet d’une affaire strictement brésilienne, et ce scru-
pule paraîtra sans doute parfaitement compréhensible de la
part d’un étranger comme moi. Il ne doit pourtant pas aller
jusqu'à me contraindre à parler par énigmes au public qui
me fait l'honneur de me lire. Je me crois donc forcé de pré-
ciser que le double fait qui m'inspire aujourd'hui quelques
réflexions d'un sens général est le mensonge d’un évêque
brésilien,
126 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

une nouvelle casuistique du droit, de la justice et de l'hon-
neur. Et ils n’agissent pas ainsi par ignorance. Îls savent très
bien ce qu’est l’ordre chrétien, ils l'ont appris dans les écoles
religieuses dont ils sont presque tous sortis. Maïs, incapables
depuis tant d'années de le restaurer, c’est-à-dire de consentir
les sacrifices nécessaires à cette restauration, ils ont sciem-
ment souhaité la déroute, d’abord parce qu'ils en étaient ve-
nus tout doucement à détester une France qui ne voulait pas
d’eux, qui ne les aimait pas, mais plus encore parce que cette
déroute les dégageait de toute responsabilité, qu'elle leur per-
mettait, en prenant le pouvoir, de mettre notre peuple en
présence du « fait accompli », d'un cas de « force majeure »,
que la faiïllite morale des élites françaises se trouvait ainei
comme absorbée, engloutie, dans la gigantesque faillite natio-
nale, ainsi qu’un banqueroutier laisse brûler son usine pour
échapper à ses créanciers. Ils ont fait faillite, et M. Hitler
est à présent le syndic de cette faillite, c’est à M. Hitler qu'ils
demandent ce qu’on appelle, en droit commercial, un « con-
cordat » avantageux. Et, en attendant, ils s'empressent de
mettre au point une hâtive législation inspirée des mêmes
principes chrétiens que la révolution hitlérienne a juré
d’anéantir.

Oh, mes amis lointains, voilà vraiment le cri de mon cœur!
La puissance hitlérienne e’écroulera comme les autres, le
monde pourra réparer tout ce qui aura été matériellement
perdu. Maïs la conscience du monde, voilà ce qu'un miracle
seul peut sauver. Déjà deux des plus illustres chrétientés
d'Europe, l'Italie et l'Espagne, ont mis au service du réalisme
païen des valeurs spirituelles dont elles avaient seulement
la garde, et non la libre disposition, car elles ne leur appar-
tiennent pas, elles sont le bien commun de tous les hommes.
Il faut sauver l'honneur coûte que coûte. Il faut que ce soient
les chrétiens qui sauvent l'honneur. Il faut que l’honneur soit
de nouveau chrétien. Il ne faut pas lalsser s’accomplir, dans
les jeunes consciences égarées, fanatisées, l’inconcevable di-
vorce de l’héroïseme et de l'honneur. Eût-elle les plus riches
églises, le clergé le plus opulent, les privilèges les plus ïm-
menses, une chrétienté sans honneur ne serait rien.

Chère et Révérende Sœur, j'ai été plus long que je ne pen-
60 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

tune des démagogues. Mais celle des élites civiles, militaires
ou même religieuses, n’était autrefois pas moins grande dans
mon malheureux pays, puisqu'elles conservaient ces choix
dérisoires, elles faisaient de ces démagogues, jadis méprisés,
des hommes d'Etat, elles les couvraient de leur prestige.
M. Laval, M. Daladier — comme jadis M. Briand — firent
leurs débuts dans les meetings ouvriers, furent acclamés chez
le marchand de vin, avant de l'être par les gens du monde,
dans les salons «bien pensants ». Puisque les masses incultes
et les élites adoptent les mêmes hommes, il faut croire à Ja
clairvoyance des masses incultes, ou à l’aveuglement des éli-
tes, je ne vo's pas comment on pourrait sortir de ce dilemme.

L'ancien gréviste Pierre Laval a cessé momentanément de
représenter l’ordre, le travail, la propriété, la famille, au sein
du nouveau régime dont il était jusqu’à ces dernières semai-
nes l'héritier présomptif, mais les agences nous apprenaient
l’autre jour que M. Île maréchal Pétain s'était longuement
entretenu avec M. Doriot. Hors de France, le nom de Jacques
Doriot n'est sans doute pas des plus connus, mais les étran-
gers sérieux qui apprécient notre nouveau régime ne man-
queront pas de se dire que, ainsi honoré des confiances de
M. le maréchal Pétain, M. Doriot ne peut être lui-même qu'un
homme sérieux, bien différent — grâce à Dieu ! — des par-
lementaires sans mœurs et sans religion de la Troisième Répu-
blique. Avec M. le colonel de la Rocque (Croix de Feu),
M. Maurras (Action française), M. de Carbuccia-Chiappe
(Gringoire) et quelques autres, M. Doriot était, en effet, de-
puis cinq à six ans, l’un des champions les plus notoires des
bonnes idées, des bons principes, bref, de tous ceux que l’au-
teur d'un petit livre, que j'ai précisément sous les yeux, a ap-
pelé d’un mot qui simplifie et résume tout: « LES BONS >.
Sa considération était si grande parmi les élites que je pour-
rais citer le nom d’une illustre princesse qui, revenant à Paris
après une longue absence, refusa d’accepter toute invitation
avant d'avoir vu et entendu M. Jacques Doriot : « M. Doriot
d’abord ! M. Doriot avant tout ! >» — Or, qu'est-ce que
M. Doriot ?

M. Doriot na qu’une quarantaine d’années. Pour que les
. UNE GUERRE D'’IMPOSTURE

13 janvier 1945.

À mesure que s’approche l’heure où je verrai disparaître
peu à peu au-dessous de l'horizon le cher pays où j'ai tant
travaillé, tant souffert, tant espéré, je me sens de plus en
plus accablé par le regret d’avoir, depuis quatre ans, si mal
réussi à exprimer ma pensée à ceux qui me faisaient l'hon-
neur de me lire, qui me donnaient si généreusement leur
confiance. Maïs c'est, à bien peu d’exceptions près, le sort
commun des hommes de mourir avec le sentiment de n’avoir
pas accompli leur tâche, chacun de nous doït connaître, à
l'heure de l'agonie, ce suprême déchirement, avant de se
réveiller, le seuil franchi, dans la douce pitié de Dieu, comme
dans une aube fraîche et profonde.

J'ai fait bien peu pour vous, chers lecteurs. Maïs, du moins,
je n’aï jamais sérieusement et volontairement manqué à mon
devoir d'écrivain : dire chaque fois tout ce que je pense, avec
toute la force dont je suis capable. Car il ne suffit pas de dire
la vérité aux consciences, il faut encore la leur imposer, puis-
que, hélas ! leur premier mouvement est généralement de la
refuser. Dieu se refuse à sauver l'homme malgré lui. La vérité
— même la plus humble — ne peut donc rien sans l’homme.
Je ne me permets pas de juger, encore moins de condamner
ceux qui entretiennent le public dans des illusions, sous pré-
texte de ménager «es nerfs, je dis seulement que les peuples
finissant toujours par payer tôt ou tard leurs erreurs ou leurs
fautes, les optimistes professionnels jouent auprès d'eux le
rôle du notaire d’un jeune prodigue qui, s'étant gardé jus-
qu’au bout de présenter des comptes à son client, [ui annonce
un jour, tranquillement, qu’il est ruiné.
RACE CONTRE NATION 19

III

J'ai parlé déjà longuement de la révolte de la race contre
la nation. Je crains d’avoir abusé de l’attention de mes lec-
teurs. Qu'ils me pardonnent en pensant que je leur parle
comme je ne parlerais, certes, à aucun public étranger ! J'écris
ici comme j'eusse écrit jadis dans mon pays, comme je n'y
pourrais plus écrire à présent, même si la liberté m'en était
laissée, car le malheur a trop profondément blessé la con-
science française; elle n’accepterait aujourd'hui la vérité qu'à
petites doses, ainsi qu’on alimente un malade convalescent.
Mais elle n’a fait que subir son malheur, au lieu que l’im-
mense majorité du peuple brésilien l’a comme assumé volon-
tairement, par un magnifique effort de compréhension, de
sympathie. Le Français qui tirerait seulement orgueil pour
lui-même, ou pour les siens, de cette sympathie, montreraïit
ainsi qu’il n’en est pas digne, qu’il en méconnaît le sens, c’est-
à-dire la valeur humaine, universelle, Car cette sympathie
vaut par elle-même, et l’objet de cette sympathie en serait-il
indigne qu’elle n’en vaudrait pas moïns, elle n'en aurait pas
moins démontré la force et l’élan du sentiment national bré-
sillen, et ce qu'en peuvent désormais attendre amis ou
ennemis.

Il est certain qu’un citoyen brésilien a parfaitement le droit
de ne pas sentir pour la France l’amitié d’un si grand nom-
bre de ses compatriotes pour mon pays. Maïs quelle que soit
la préférence où l’incline sa tradition familiale, l’idée qu'il
se falt des intérêts de ea patrie ou de l'issue probable de l'ac-
tuel confit, je crois qu'il peut être fier de la fidélité qui
nous a été gardée dans le malheur, parce qu'elle n’a nulle-
ment le caractère d'un aveugle parti pris, elle a subi victo-
rieusement l'épreuve de la déception, elle est restée lucide et
passionnée, elle honore à la fois l'intelligence et le cœur bré-
siliens.

Je n’ai pas l'habitude de parler comme je viens de le faire.
Je sais trop la valeur de certains mots pour les écrire étour-
diment, et les flaiteries rituelles que dépensent généralement
les intellectuels voyageurs à chacun des pays qui les reçoivent
376 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

le regarder en face, ne serait-ce que pour mieux voir ce qu’il
attend de nous.

Nous sommes les enfants de Dieu, cela suffit. Nous ne som-
mes nullement disposés à nous laisser traiter en enfants par
personne, amis ou ennemis; l'hypocrite sollicitude de Vichy
nous a dégoûtés du paternalisme pour jamais. Nous avons
refusé jadis de monter sur les genoux du Maréchal pour y
avaler, les yeux fermés, la paix honteuse, écœurante, que ce
militaire inondé de larmes nous offrait dans son biberon
militaire, exigeant en outre que nous l’appelions Philippe.
Mais nous ne refusons pas moins de boire dans d'autres
biberons, civils ou militaires, sous le même prétexte d’union
nationale, surtout quand le biberon est de marque étran-
gère. Nous comprenons irès bien qu’il n'y a pas de victoire
possible pour nous sans union nationale, maïs cette union
que nous n'avons pas acceptée jadis de sceller dans la honte,
nous voulons qu'elle se fasse dans la vérité, dans la vérité
pour tous, dans la vérité totale. Nous voulons cette union
nationale pour le bien commun, car sans elle notre pays ne
saurait, à l'heure de la paix, remplir sa tâche, c’est-à-dire
mettre au service du monde son expérience nullénaire, son
enthousiasme et sa raison. Ceux qui nous pressent de la bä-
cler au nom des nécessités de la guerre, grâce à des équi-
voques et à des mensonges, commettent contre nous la même
erreur commise jadis à Munich, au nom des nécessités de
la paix. Dans la guerre comme dans la paix, la France ne
veut plus rien faire à tâtons. Voilà trop d’années qu'amis ou
ennemis la mettent sans cesse en présence de nécessités ur-
gentes — qui ne sont le plus souvent que le fait accompli —
sans Jui laisser le temps de réfléchir, de se reconnaître, d’ac-
corder sa raison et sa conscience, À ce jeu, elle a failli s’ou-
blier elle-même, et cet oubli momentané de la France a éte
une catastrophe pour l’univers civilisé.

La France juge cette guerre. Elle ne la juge pas comme
n'importe qui, elle la juge selon sa tradition historique et
son génie. Et, comme elle la juge, elle la fera. Elle don-
nera ce qui lui reste d’hommes, elle en donnera chaque
fois plus, elle les donnera sans compter; mais nous espérons
tous qu’elle ne cédera rien, absolument rien de ses positions
OPPORTUNISME SACRÉ 451

d'Hitler l’épuration de Franco. Au compte d'Hitler encore la
trahison des élites françaises, y compris des élites religieuses.
Au compte d'Hitler peut-être aussi le sanglant égoïsme de
l'isolationisme américain. Nous refusons de nous associer à
cette comédie.

Nous nous y refusons, non par orgueil, ou par rancune, mails
palce que nous ne nous croyons pas le droit, fût-ce pour sau-
ver les prestiges, de truquer une expérience que la Providence
a imposée au monde, ainsi que sa dernière probable chance de
salut. Le monde doit savoir qu'il est tombé très bas, plus bas
qu'il ne l'aurait imaginé, plus bas qu’il ne le pense encore, —
à cette profondeur fatale où commence le risque de ne plus
remonter jamais. Quand j'écris «le monde», je pense à la
chrétienté. Quand j'écris «la chrétienté », je pense à l’ensem-
ble des hommes de bonne volonté auxquels le Christ se fit
annoncer d’abord, il y a deux mille ans, par ses anges, Il faut
que le monde sache qu’il est tombé très bas. Il faut que la
France, elle aussi, sache qu'elle l’a suivi dans sa chuïe. Nous
croyons volontiers qu’elle était, en 1938, tombée moins bas
que les puissants alliés qui lui imposaient la politique de
Munich, mais elle était tombée de plus haut, La propagande
elle-même ne peut rien contre ces vérités élémentaires. Nous
les proclamons et nous savons parfaitement qu’elles condam-
nent notre génération. Elles la condamnent pour mieux sau-
ver celles qui viendront après nous. Une génération comme la
nôtre appartient déjà à l’histoire, elle sera responsable devant
elle. L'espoir du monde est dans les générations qui montent.
I] ne faut pas que ces générations nous cherchent des justi-
fications ou des excuses. Ce sera, s’il plaît à Dieu, l'œuvre
charitable d’autres générations encore à naître. Les généra-
tons qui montent doivent grandir en serrant les dents. Il faut
que le scandale reste sans cesse devant leurs yeux, non seule-
ment comme un affront à venger, mails comme une menace
toujours prochaine, un péril auquel il est indispensable de
faire face. Oh ! je sais bien, les autorités, les autorités reli-
sleuses en particulier, redoutent un tel état d'esprit des actuel-
les jeunesses du monde. Je le redoute avec elles, maïs je ne
Vois pas pour le monde une autre chance de salut. Pour un
temps. que Dieu seul peut mesurer, il sera bien difficile de
/

244 * LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES |

Je voudrais développer cette idée dans mon prochain arti-
cle. Oh ! Français, Français qui me lisez, vous franchissez en
ce moment le seuil noir et puant de l’hiver, alors que nous
entrons ici dans le printemps, le sauvage printemps des Tro-
piques. C’est notre printemps qui a raison contre votre hiver.
Le savez-vous ? J'en doute. Je crains que les brumes de no-
vembre ne vous cachent certains aspects du proche avenir.
Ecoutez bien : la dernière faute que vous puissiez commettre,
c'est d'envisager la paix future comme une espèce de transac-
ion générale, universelle, où vous ne pouvez espérer rien de
mieux qu'éviter de perdre, ou perdre le moins possible. Je
craius — tous vos amis craignent — que vous n'ayez pas clai-
rement conscience des immeënses avantages que vous pouvez
tirer de la liquidation d’une organisation économique où la
France n’a jamais eu, n’aurait jamais pu avoir, une place
digne d'elle — cette liquidation qui pourrait être demain, si
vous le vouliez — le voulez-vous ? — la revanche et la libé-
ration du génie françaie,

LA TECHNIQUE N’EST PAS LA VIE

Septembre 1942.

 Quelques-uns de mes aimables lecteurs s’étonnent de me
voir délaisser les thèmes ordinaires de l'actualité pour un
sujet tel que celui de la vocation spirituelle de la France,
et ils me font même l’honneur de me l'écrire. Je les étonnerai
peut-être à mon tour en leur répondant qu'il m'en coûte
parfois beaucoup de ne faire que de brèves allusions aux
événements quotidiens, maïs je crois mieux m acquitter ainsi
de ma dette — qui s’accroît sans cesse — envers le public bré-
silien. Que pourrais-je dire d’ailleurs de plus sur ces événe-
ments que les brillants confrères dont je lis chaque Jour
les articles ? Il n’est pas de sujet plus dangereux à traiter que
les sujets d'actualité, il n’en est pas qui fournissent plus d'oc-
casions d'écrire des sottises, et je ne cesse d'admirer comme,
en ces temps difficiles, alors que les puissantes propagandes
LAISSEZ LA FRANCE PARLER FRANÇAIS 329

fi donc ! maïs ils ont héroïquement accepté de passer pour
tels, afin de sauver la France du communisme. » Le plus triste,
hélas ! c’est qu'il y a là-dedans quelque chose de vral, ces
malheureux n’ont pas péché uniquement par faiblesse — ce
qui peut arriver à tout le monde — ils ont péché contre la
foi, l'espérance et la charité françaises, ils ont péché contre
l'esprit.

Cher monsieur Churchill, j'ignore si vous avez Jamais eu
le temps de beaucoup réfléchir sur la nature des crimes con-
tre l’esprit, mais l'expérience démontre que ceux qui les ont
commis ensemble finissent toujours par 6e haïr entre eux
d’une haïine mortelle. Ne doutez pas un instant des senti-
rents que nourrissent — ou nourriront un jour — les mal-
heureux Français pour les amiraux, maréchaux, généraux, Ex-
cellences, Eminences ou Révérences, qui n’ont pas seulement
chargé leur conscience d’un crime, mais ont encore systémati-
quement déformé cette conscience par une casuistique ab-
jecte, pour que le crime pt y tenir à l'aise, au point qu'ils se
demandent maintenant si elle reprendra jamais l'aspect
d'une conscience honnête, s'ils ne passeront pas .pour des
monstres auprès de leurs enfants. Pauvres types! Ils se di--
saient, en 1940, que — après la Chine, l'Ethiopie, l'Autriche,
l'Espagne — les vertueuses démocraties n'auraient pas grand-
chose à leur reprocher, qu'une nouvelle souillure ne se ver-
rait pas. Pauvres types ! Un parjure de plus ou de moins,
cela ne 6e voit peut-être pas sur les autres, maïs cela se voit
sur la France, Avouez que le moment est sans doute mal
choisi pour ménager les Excellences ou Révérences — et de
la manière la plus insultante pour un Français, c'est-à-dire
en les maintenant à la place même où Hitler les a mises.
Bref, vous prétendez utiliser les mêmes hommes que Hitler.
Comment diable espérez-vous que les Français ne se diront
pas qu'on va les faire chanter une fais de plus, bien que sur
une autre musique. ?

Vous voulez l’union des Français ? Alors gardez-vous de la
leur demander sur ce ton de sacristain filochard qui pour-
rait nous incliner à croire que vous vous êtes contentés de
faire traduire en yankee par un révérend pasteur baptiste les
pauvres homélies du Maréchal. Puis, flanquez dehors tous
204 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

pratique, mais servi par la chance. Ils n’avaient peut-être pas
tout à fait tort de juger l’empereur si sévèrement, mais ils
avaient sûrement tort de perdre les batailles au nom du bon
sens et de l'esprit pratique. Le choix s'impose absolument
entre l'esprit pratique et la guerre. L'esprit pratique décon-
seille de tenter l'impossible, et la guerre se passe précisément
à tenter et à réussir l'impossible. L'esprit pratique prétend
choisir entre l’utile et l’inutile, distinguer l’indispensable du
nécessaire, marquer le point précis où le courage devient té-
mérité, l'audace folie. Tout cela n’a aucun sens à la guerre.
Dans la guerre, à l’heure décisive, en effet, tout est inspira-
tion, trait de génie, illumination, miracle. Cela est aussi vrai
pour le généralissime que pour le simple caporal qui entraîne
ses hommes. Les juges du tribunal de Rouen voulaient que
Jeanne d’Arc n’eût forcé les puissants ouvrages édifiés par les
Anglais autour d'Orléans que grâce à des sortilèges — « Je
ne faisais aucun sortilège, répondait la plus noble des filles
de France, mais je disais à mes gens : « Entrez ! » et j'en-
trals la première ».

M. Roosevelt n'a pas tort de se moquer des stratèges en
chambre. Cependant il est peut-être parfois utile de réfléchir
à la guerre, en amateur, sans le risque couru par l’homme
de métier, qui se laisse toujours plus ou moins troubler par
les réflexes professionnels. Des guerres comme la nôtre, des
guerres de peuples, avant de se perdre sur les champs de ba-
taille, se perdent d’abord dans les cerveaux et dans les con-
sciences. Des guerres de peuples ne peuvent se gagner avec la
patience, l’abnégation, la résignation, l'acceptation, toutes les
vertus négatives. Une guerre de peuples est toujours, d’une
manière ou d’une autre, une guerre de libération, une guerre
révolutionnaire. Elle se gagne non seulement avec l’or et le
sang d'un peuple, mais avec son enthousiasme et sa foi.

Or, il y a des hommes qui ont systématiquement ruiné le
moral des démocraties, afin qu'elles approuvassent ou tolé:
rassent tous les abandons. Dès le premier jour de la guerre,
ces gens-là eussent dû être châtiés sans pitié. À ce prix, à ce
prix seul, eût pu être bandé de nouveau le ressort qu'ils
avaient détendu. Bien loin de les châtier, on n’a même pas
permis qu’on les tournât en ridicule. On les a systématique-
ADIEU A LA & MARSEILLAISE » DE LONDRES 353

en révolution fait de grandes choses, et il est vrai qu'elle fait
aussi des bêtises. Maïs c’est toujours elle qui paie ses bêtises,
et ce qu'elle fait de grand profite à tout le genre humain.

ADIEU A LA MARSEILLAISE DE LONDRES

\

Juillet 1943.

Je n’ai pas la présomption de croire que tous mes lecteurs
sont mes amis, Je ne m'en sens pas moins l’ami de tous mes
lecteurs, j'espère que cette distinction ne leur paraîtra pas
trop subtile. Dieu sait quel réconfort m’a toujours apporté,
aux Mauvaises heures, la certitude bienfaisante d’être en-
tendu d'eux, le sentiment — presque physique — de leur
présence invisible,

Il me paraît donc très naturel de leur faire part de la dis-
parition d’un lointain journal auquel je collaborais depuis
des mois et que bien peu d’entre eux, sans doute, ont eu
l’occasion de lire: La Marseillaise, organe du général de
Gaulle à Londres, qui vient d’être « interdit ». Ce mot est
celui qui se trouve inscrit dans le texte du câble que je
reçois; voilà. pourquoi je me permets de l’employer. Le ca-
ractère de mon éminent correspondant me garantit assez
qu'il ne l’a pas choisi en vain.

L'interdiction est un moyen plus radical que la censure,
mais je ne le crois pas beaucoup plus efficace. Lorsque j'ai
quitté la France en 1938, il n'existait encore chez nous ni
interdiction ni censure, mais cette apparence de liberté favo-
risait merveilleusement la propagation du mensonge, parce
qu'elle donnait au public l'impression que nous combattions
a armes égales une presse qui n'avait plus de français que le
nom, et qui disposait contre nous de toutes les immenses
ressources du budget de la corruption. Je n’exagère nulle.
ment, Trois ou quatre ans avant la guerre, le monde bien
pensant trouvait parfaitement légitime qu'un éditeur où un
directeur de journal fit le voyage de Rome pour aller solli-
COMMENT! SAUVER L’ALLEMAGNE 381

n'y a pour s'en convaincre qu'à lire les souvenirs d'enfance
de Gorki — une espèce de fierté presque innocente, et en tout
cas, aucune honte. À ses yeux, en effet, la cruauté est un
privilège de la puissance.

Ces distinctions paraîtront peut-être trop subtiles à
Mme Dorothy Thompson. Elle les trouvera bien simples si
l'occasion lui est jamais offerte d’entendre des Allemands
antinazis discuter entre eux de la future paix. Neuf fois sur
dix, il leur arrivera de rappeler l'injustice dont l'Allemagne
fut victime en 1918. Selon les principes définis par la fa-
meuse déclaration de M. Wilson, l'Allemagne aurait dû être
traitée sur un pied d'égalité avec les vainqueurs. On com-
prendrait que la déception ait laïesé des regrets aux Alle-
mands, non de l’indignation ni de la colère. N'importe ! Sup-
posez qu'au nom des Alliés M. Wilson leur ait tenu jadis ce
langage : « Messieurs les Allemande, vous avez été vaincus,
mais vous n’en restez pas moins le plus grand peuple du
monde. Quand l’occasion s’en présentera de nouveau, nous
trouverons tout naturel que vous cherchiez encore une fois à
réaEser votre mission historique, c’est-à-dire à  con-
quérir et à dominer le monde. Vous aurez alors parfaite-
ment raison de nous appliquer la loi du plus fort, selon la
mâle tradition de la Germanie. Nous admirons cette loi, maïs
nous sommes de pauvres diables faits pour obéir et non pour
commander. Ce n’est pas selon cette loi que nous oserions
aujourd'hui vous juger, permettez que nous vous appli-
quions la nôtre, inspirée d’une idéologie qui aurait dé-
goûté Nietzsche, mais qui convient à des races bâtardes et
sans virilité comme les nôtres. » Eh bien ! à condition de
nous exprimer avec moins d'humour, les Allemands auraient
trouvé cette manière de voir très lég time, très naturelle.
Après ‘ou!, n'est-ce pas dans le même esprit qu’un grand écri-
vain catholique, invoquant en faveur des ordres rel'gieux me-
nacés de confiscation ce même libéralisme que venait préc'sé-
ment de condamner le Syllabus, écrivait cette phrase mémo-
rable : « J’exige la liberté au nom de vos pr'nc'pes, je vous
la refuse au nom des miens » ?

Je ne parle pas ainsi pour le vain plaisir de mettre mes
adversaires en contradiction avec eux-mêmes, ce qui m'a tou-
LE DRAME DE CONSCIENCE D'UN JUIF ALLEMAND 417

traiter M. Carpeaux d’éminent critique. Ils auraient tort de
s'étonner. Le seul malheur de M. Carpeaux est d’avoir pour
instrument de travail une intelligence inquiète et tourmentée,
trop souvent influencée par les réactions, nerveuses ou viscé-
rales, d’une sensibilité maladive — pour ne pas dire d’un
orgueil soupçonneux en perpétuel état d’érection patholo-
gique. On m'a reproché comme un manque de courtoisie
d'avoir fait allusion aux origines juives de M. Carpeaux, dont
je sais d’ailleurs qu’il appartient, personnellement, à la com-
munion catholique. J’ai pourtant bien le droit de dire que
les caractères énumérés plus haut sont précisément les tares
de l'intelligence juive, par ailleurs si admirable d’ingénio-
sité, de dialectique et d’audace. J’ai bien le droit de dire
aussi — dans le langage imagé du romancier — que ces
tares suffisent pour moi à expliquer les sentiments complexes
que M. Carnpeaux porte à la France, au génie français, dont
estime que l'influence a été néfaste, et auquel il accorde
peu de chances de survivre dans le monde de demain. Le
génie français, en effet, est un génie de conciliation. Le génie
juif est un génie de contradiction. S’il n’en était pas ainsi,
voilà longtemps qu'on ne parleraït plus de race juive, et il
ne serait pas plus question de restituer la Palestine aux
Israélites que la Toscane aux Etrusques.

Ceci dit, J'ai trop conscience de l’éminente dignité du tra-
vail pour ne pas rendre justice à un écrivain que l'exil n’a
pas découragé et qui s'efforce d'y exercer sa profession. Il
a déjà suffisamment besogné au Brésil pour y avoir droit
au qualificatif d’éminent. Malheureusement, M. Carpeaux
veut être un maître, et il ne sera jamais qu un mauvais maîi-
tre; il n’aura jamais d’un vrai maître l’équilibre et la sérénité.
En le disant, je ne fais que retourner contre lui le jugement
quil a porté contre mon pays. Il accuse la culture française
de stériliser les intelligences. Je pense que l’espèce de culture
dont il est l’insigne propagateur risque de les intoxiquer mor-
tellement. Je ne reproche pas à M. Carpeaux de rester atta-
ché au germanisme. J'accorde même volontiers qu'il rêve
d’un germanisme humanisé, réconcilié, dont la capitale auraït
pu jadis être Vienne. Malheureusement ce germanisme a tou-
jours été absorbé par l’auire — celui de Berlin. Ou plutôt
180 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

que caution morale du groupe indivisible des Etats totali-
taires européens. À quoi bon couper la queue et les pattes de
la cinquième colonne, si on lui laisse sa tête et son cœur ?

LA CONFÉRENCE DE RIO-DE-JANEIRO

&
\

Fevrier 1942.

, Quelle que soit la place que prendra un jour dans l’his-
toire universelle la conférence de Rio, elle est d’abord un
événement continental et pour les nations américaines une
« affaire de famille » dont il serait difficile à un étranger de
parler sans indiscrétion. Maïs je n’ai — grâce à Dieu ! — 1c1
ou ailleurs, aucun crédit politique, mes propos ne peuvent
intéresser qu'un petit nombre d’amis, connus ou inconnus,
auxquels il me sera bien permis de parler franchement, et,
comme nous disons chez nous : « à cœur ouvert ». Je n'ai
d’ailleurs à leur communiquer que des impressions, et de sim-
ples impressions, je le sais, ne sauraient avoir aucune valeur
démonsirative.. Qu'importe ! Depuis 1918, j'ai été régulière-
ment dupe — avec tout le monde, hélas ! — des prétendues
démonstrations d'experts dont l'expérience a toujours fini par
démentir les rigoureuses conclusions. A l’heure actuelle, c’est-
à-dire dans ce moment d’effrayante confusion spirituelle, j'at-
tacheraïs plus de prix qu'à ces prétentieuses sornettes au
jugement spontané de n'importe quel vrai paysan de mon
pays. Par beaucoup de points, je suis moi-même un paysan,
je tiens étroitement à ma terre, je ne me suis Jamais senti
bénéficiaire ou complice de l’usurpation bourgeoïse qui depuis
cent cinquante ans livre la France aux parasites, car l’avarice
légendaire et la cupidité de cette classe ont réussi à corrom-
pre jusqu aux activités légitimes, fait, par exemple, du com-
merce, exercé sans scrupule une sorte d'usure. Bien loin de
partager la méfiance de la bourgeoisie envers le peuple, je
crois volontiers que celui-ci a des intérêts généraux de Ia
nation, sinon la pleine conscience, du moins l'instinct, que
428 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

cachaïent dans la poche secrète de leur portefeuille, ou dans
le boîtier de leur montre, la photographie d’une de ces
€ Vamps », et même il arrivait — dit-on — qu’un idiot se
tuât pour elles. Maïs les journaux ont trop parlé, le charme
est rompu. Aucun homme raisonnable, si tenté qu’il soit par
le démon de la chair, ne dépenserait dix dollars pour tenir
entre ses bras une de ces pauvres femmes exténuées, dont
beaucoup ont l’âge d’être grand’mères, et qui ne sont accep-
tables que dans la lumière aveuglante des sunlights, comme
les Jangoustes « avancées » de certains grands palaces ne
sont comestibles qu'avec une mayonnaise moutarde capable
de masquer leur odeur. Après tout. la beauté de ces malheu-
reuses nest pas plus truquée que l’opulence des nababs qui
passent pour contrôler — comme ils disent — des entrepri-
ses colossales, et ‘qu’un simple coup de bourse restitue au
néant, c’est-à-dire à l'asile de nuit.

Que les lecteurs veuillent bien excuser cette digression. Je
leur rappellerai seulement certaines informations fournies
par la presse de l’ancien et du nouveau monde concernant les
puissantes sociétés anglaises, américaines ou canadiennes, qui
se disputeront demain le monopole de la navigation aérienne,
au nom de ce principe, publiquement formulé par un hom-
me d'Etat, que la liberté de l’air engendreraït promptement
l'anarchie. Je souris d’une telle sollicitude — évidemment
désintéressée, honni soit qui mal y pense! —— pour le bon
ordre des hautes régions de l'air, et je terminais en souhaïi-
tant là-haut une entrevue Roosevelt-Chamberlaïin, pour la
proclamation d’une charte de la stratosphère qui risqueraïit,
hélas ! d’avoir le même sort que la charte de l’Atlantique.

Ces innocentes plaisanteries ont provoqué une lettre d’un
lecteur — malheureusement anonyme — me reprochant cour
toisement mon scepticisme à l’ésard des formules et des mé-
thodes dont les chefs de la grande Internationale de l’argent
disposent pour développer dans le monde l'esprit de frater-
nité grâce à la concurrence universelle, Les reproches de cet
aimable inconnu m'avaient touché car il est vrai que je n’ai
jamais compris grand’chose aux raisonnements des gens d’af-
faires. J’ai été un peu rassuré en fisant dernièrement dans les
journaux le discours d’un éminent homme d’Etat britanni-
88 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

que vous soyez d'accord sur l'avenir, il suffit que vous ne le
laissiez engager par personne, aussi longtemps que la France
ne sera pas libre, aussi longtemps que ne sera pas restituié
l'honneur. Ce que l’ennemi souhaite le plus, c'est que vous
discutiez avec lui, que vous en arriviez à discuter entre vous
des valeurs spirituelles qu’il convient de défendre, et de celles
qu'on peut livrer, car il les a fait fausser et truquer depuis
dix ans par ses complices. Ne lâchez rien ! N’abandonnez
rien ! Ne desserrez pas les dents ! Toutes les consciences
françaises qui se refusent à l'ennemi appartiennent à la
France, doivent être défendues coûte que coûte. Ne laissez
pas se rompre le front de la conscience nationale ! L'ennemi
ne la force pas; il l’émiette. Pour chaque conscience Îran-
çaise, il dispose d’un agent de corruption, et chaque cons-
cience française corrompue est un péril pour tous, que cette
conscience soit socialiste ou catholique, royaliste ou républi-
caine, Toutes les idéologies familières, au nom desquelles
vous vous battièz jadis, doivent vous être suspectes, parce que
la mouche totalitaire y a pondu une larve, l’ennemi a empoi-
sonné toutes les sources où vous alliez boire; restez sur voire
soif, Français !

L'ennemi désespère de vous faire renier la France, mais,
si vous n y prenez garde, il vous fera rentrer dans une France
factice, comme on pousse doucement le taureau de corrida
dans une étable truquée, remplie de foin frais, qui s'ouvre
pour lui sur l’arène et la mort. Vous a-t-on jadis assez parlé
du pays réel ! Le pays réel, c'était cette France-là, et ils l'ont
peuplée de leurs créatures, ils y ont rassemblé à grands frais,
à frais immenses, des modèles authentiques de toutes les
catégories de Français, non pas des Allemands déguisés —
cela eût coûté moins cher — mais des Français authentiques,
ils ont mis debout ce gigantesque 00, où l’on ne voit pas les
gardiens, où les bêtes captives ‘ont l’air d’être libres. Le petit
bourgeois y siège à son comptoir, l'employé à son pupitre, le
militaire y promène son air martial et le grand sabre qu’on
a soudé au fourreau, par prudence, le prolétaire y parle de
ses revendications sociales, le curé lit son bréviaire, les dévois
braïillent des cantiques, rien n’y manque, pas même le com-
muniste passé en douceur de la Guépéou à la Gestapo, ïl y
UNE CONSCIENCE GE

hommes dignes, — hombres dignos — qui n’ont pas coutume
de favoriser la jeunesse, aient fait confiance à un quadragé-
naire, il faut, penserez-vous, que sa vie ait été remplie. Elle
a été bien remplie, en effet. M. Doriot, ouvrier ajusteur à
Saint-Denis, a été membre du bureau des Jeunesses commu-
nistes dès sa fondation. À 23 ans, il était délégué au ILI° Con-
grès de l’Internationale communiste, et devenait le familier
de Trotsky. Un peu plus tard, il étalt nommé secrétaire géné-
ral du Parti, délégué à l’Internationale communiste au Ma-
roc (1925), en Indochine et en Extrême-Orient (1927), mem-
bre honoraire de l'escadre rouge de la Baltique, capitaine de
l'armée révolutionnaire chinoise, député communiste de
Saint-Denis, emprisonné pour propagande antimilitariste
(1925), pour menées anarchistes (1927), et enfin pour atten-
tat contre la sûreté de l'Etat, ayant favorisé de tout son pou-
voir la sanglante rébellion d’Abd-el-Krim au Maroc et le mag-
sacre de nos soldats en Indochine. Ces derniers succès lui per-
mettalent d'ambitionner la direction du Parti communiste.
Il essaya prématurément de l'obtenir en négociant la récon-
ciliation des communistes et des socialistes. Le projet du
Front populaire devait se réaliser l’année suivante, mais
M. Doriot, n’ayant pas réussi alors à l’imposer, fut brusque-
ment chassé du Parti en 1934. Quelques mois plus tard il
fondait le Parti populaire français, qui devenait rapidement
le plus puissant des partis nationaux, des « bons partis ». On
y comptait des écrivains illustres, d'anciens ambassadeurs,
des aristocrates notoires. Tous ces gens sérieux qui, un an
auparavant, eussent fait fusiller avec plaisir M. Doriot, ne
se demandaient même pas si sa conversion était sincère, ne
songealent même pas à lui imposer l’épreuve d'un modeste
noviciat, ils le prenaient d'emblée pour chef et pour patron.
À Majorque, où je me trouvais alors, M. de Jouvenel,
M. Drieu la Rochelle me pressaient de m'inscrire à la nou-
velle croïsade, m’affirmaient que ma place était marquée
parmi les chefs de cette moderne chevalerie, Leur éloquence
ne m'a pas convaincu. Mais il était dès lors pour moi facile
de prévoir que M. Jacques Doriot irait loin, ferait une belle
carrière, qu'il deviendrait peut-être même un jour comte du
pape, comme M. Pierre Laval. Car M. Pierre Laval est comte
66 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES"AMES

excuse facile à tous les changements d'opinion, et qui, après
avoir rendu à César ce qui appartient à César, tendent la
main pour recevoir aussitôt dix fois plus qu'ils n’ont rendu.
Si j'étais César, je dirais à ces scrupuleux observateurs du
précepte évangélique : « Non, ne rendez rien, gardez le
denier à mon effigie, je garderai mes faveurs et mes places.
Tout bien compté, cela me coûtera beaucoup moins cher. »

Nul doute que le ralliement de l’épiscopat français au nou-
vel ordre n’ait des motifs infiniment plus élevés, des motifs
surnaturels. Mais, ai surnaturels que soïent les motifs, ce ral-
lement a des conséquences naturelles, je veux dire quil ris-
que de compromettre gravement le salut temporel de mon
pays. Le salut temporel de la France doit avoir quelque
importance aux yeux de l'Eternel, puisqu'il a daigné l’aesu-
rer jadis par la main d'une sainte, et précisément contre la
volonté d’un grand nombre d’'Eminences et d’'Excellences, car
on oublie trop, on oublie toujours que «si Jeanne d'Arc a été
finalement brûlée par la fraction bourguignonne et anglo-
phile — de beaucoup la plus nombreuse — du haut clergé
français, l’autre fraction, qui reconnaissait pour chef l’arche-
vêque de Reïms, n'avait guère cessé de la calomnier sour-
noisement au cours de sa miraculeuse aventure, pour finale-
ment la trahir et la renier. Si le salut temporel de mon pays
a paru en ce tempe-là plus précieux à Dieu que le prestige
de tant de Révérences, d'Eminences et d’Excellences, dont
nous ne prononçons plus aujourd'hui qu'avec dégoût les noms
déshonorés, je ne ferai pas à l’épiscopat français l’injure de
croire qu’il a pris parti sans réfléchir, dans une affaire si capi-
tale. Une politique temporelle expose à des risques tempo-
rels Nous prenons loyalement les nôtres, que l'épiscopat
français prenne les siens. Nous ne songeons nullement à
intervenir dans la solution de l’intéressant problème qui se
pose à leurs consciences, mais nous n'avons qu’une patrie.
Dieu nous en a confié la garde, le temps presse, et nous ne
sacrifierons pas à leurs scrupules l'indépendance de la
nation.

Car l'indépendance temporelle de mon pays est aussi le
gage de sa liberté spirituelle. Les évêques et les archevèques
du xv° siècle pouvaient parfaitement se désintéresser de ce
SALUT AU BRÉSIL . 297

rent prudemment le sol avant d'y poser leurs sabots; mieux
vaut leur laisser les rênes longues. N'importe ! Je n’envie pas
mes confrères de Londres ou de New-York, ils sont bien là-
bas, moi je suis bien ici, nos besognes ne sont pas les mêmes.
Il me semble que je n’ai plus grand’chose à dire aux hommes
de ma génération et moins encore à celle qui la suit. Comme
au temps où jécrivais La Grande Peur des Bien-Pensants —
mais avec plus de ferveur encore — j’ai remis toute mon espé-
rance entre Îles mains de l'enfance française, de la France
d'après-demain, celle qui fait en ce moment l’expérience inno-
cente de la haine, et dont la vengeance sera, elle aussi, sans
péché. Car, à l'heure même où les Tartufes n’ont à la bouche
que des mots d'union, de réconciliation, d’oubli, je crois plus
que jamais qu'il faut que la France soit vengée, maïs aucun
d'entre nous n’est peut-être digne aujourd'hui de ce minis-
tère. Si le sang des traîtres coule tôt ou tard sur l’autel de la
Patrie, il faut que les maïns qui le verseront soient pures.

SALUT AU BRÉSIL

Janvier 1943.

L’aube de la nouvelle année s’est levée pour moi sous dés
trombes de pluie. Du haut de notre petite colline de Ia
Croix-des-Ames, nous voyons, depuis des semaines, fondre peu
à peu nos mauvais chemins, comme du beurre sur une assiette
brûlante. La gracieuse ville blanche, à une demi-lieue, parait
toute proche, mais aucune voiture n'oserait se risquer jusqu’à
nous et les chevaux eux-mêmes parcourent avec méfiance cette
route effondrée qui glisse peu à peu sur sa propre pente.
Jamais je ne me suis senti plus étroitement prisonnier de la
sottise et de la méchanceté des éléments, mais ma pensée ne
s’en tourne que plus librement vers ce que j'aime, C’est bien
d'ici même, de ces hauts plateaux fouettés par la pluie, dans
ce perpétuel orage, qu'il convient que j’adresse au Brésil mon
salut et mes vœux. Les conférenciers d'Europe ont fait au cli-
L'HÉRITAGE DE M. CHAMBERLAIN 199

refusée jadis tous 6es supérieure sans exception — Joffre,
Foch ou Clemenceau — et qui s’appelle, en français, « le
caractère ». Mais M. Hitler n’a plus besoin maintenant, pour
son protégé, des articles du Times, ni de l'estime des con-
servateurs anglais, et il n'aura bientôt plus besoin de Pétain
lui-même.

Car voilà deux ans que l'Angleterre ménage Vichy dans
la crainte que, profitant de la première imprudence, M. Hit-
ler ne décide Pétain à livrer la flotte et les colonies. Mais,
en agissant ainsi, ou plutôt en n’agissant pas ainsi, elle fai-
sait le jeu de M. Hitler, car Hitler ne souhaitait nullement
alors compromettre le prestige de Pétain en exigeant
de lui trop tôt un acte que l’immense majorité des Français
eût considéré comme déshonorant. Tandis que les Machia-
vels démocrates discutaient entre eux sur la psychologie du
Maréchal, ses préférences avouées ou secrètes, ses sympa-
thies ou ses antipathies, s’efforçaient de donner un sens intel-
ligible à des balbutiements de vieillard, lui faisaient dis-
penser tour à tour l'éloge ou le blâme par un amiral amé-
ricain, comme à un élève peu studieux que les professeurs
espèrent «ramener dans le hon chemin», M. Hitler, lui,
tirait tranquillement tout le parti possible de ce malheu-
reux, c'est-à-dire qu'il &e privait mon de ce quil est
— s’il est encore quelque chose — mais de ce qu'il fut, il
exprimait jusqu’à la dernière goutte le prestige du Maréchal
auprès des élites sociales, intellectuelles et cléricales fran-
çaises, il pressait ce vieux citron dans sa forte main, jusqu à
en faire claquer les pépins. Car, par un paradoxe inouf,
c'est bien à Hitler, et non aux Alliés, qu'a servi le prestige
du Maréchal, et on se demande pourquoi diable, à New-
York comme à Londres, les démocraties montraient tant de
souci de le ménager ? Ni le prestige du Maréchal, ni les
souvenirs de Verdun, n'ont retenu nos divisions dans leur
fuite, mais ils ont grandement facilité la capitulation, ils
ont maintenu chez nous, jusqu’à présent, une certaine appa-
rence d'ordre matériel et moral dont Hitler avait besoin
pour organiser la collaboration économique et industrielle
de la France, en attendant de lui imposer l’autre. Il est
clair que, au cours des mois qui ont suivi l'armistice, le
NOUS VOUS JETTERONS SUR LE PARVIS 313

plus un sou d'un homme qui a été vraiment un homme libre,
car, fût-1l devenu cent fois parjure, je saurais qu'il manque-
rait toujours de naturel, c’est-à-dire d’efficience, dans le dés-
honneur. Supposez que, à son dernier passage au Brésil, Pey-
routon ait réussi à me suborner en m'offrant un salaire con-
sidérable — 1a solde, par exemple, d’un simple caporal de
l'armée américaine — croyez-vous que personne ne pourrait
aujourd'hui m écouter sans rire prêcher, dans le style onc-
tueux particulier aux généraux bien pensants, la réconcilia-
tion posthume des ouvriers français communistes, fusillés par
Vichy, avec leurs fusilleurs ? L'argent dont on me rétribue-
rait pour ce travail serait vraiment de l'argent perdu. Tout
le monde sait pourtant que je suis sincèrement et résolument
partisan d'une telle union. J'entends même qu’elle soit la
plus étroite possible, qu'elle aïlle jusqu’à la fusion, l’incorpo-
ration, l’amalgame, en envoyant tôt ou tard les Tartufes col-
laborateurs pourrir dans la même fosse que leurs victimes.

— Quoi, dira-t-on, vous souhaitez si vivement venger Îa
mort d'obscurs ouvriers mal pensants ? — Mon Dieu, c’est
vrai que je suis catholique et monarchiste. Eh bien ! à ce
double titre, je me sens précisément le devoir de les venger
deux fois.

Qu’on veuille bien excuser cette parenthèse, elle ne sera
pas inutile au développement ultérieur de ma pensée.
N'ayant jamais prétendu parler au nom de qui que ce soit,
mon opinion ne gsauralt engager, ni même compromettre
personne. Puis-je donc espérer l’exprimer librement dans cet
article ? Quel tort pourrait d’ailleurs faire aux profondes
combinaisons des politiques un homme si simple, et d'esprit
ei borné, qu'il n’a pas encore réussi, par exemple, à bien com-
prendre le récent manifeste catholique signé d’un grand
nombre d’imposants personnages — heureusement recueillis
presque tous, à ce que je vois, par les opulentes Universités
américaines — et dont le plus modeste peut se dire au moins
agrégé ?…. Oh! un tel document coûtera sûrement bien des
vellles à certains chercheurs d’hérésies du saïint-office, enne-
mis personnels de M. Jacques Maritain, et ils auront beau
retourner ce hérisson de dialectique entre leurs mains exper-
tes, ils n’arriveront pas à trouver le pli, la jointure, ils s'y
APPEL AUX FRANÇAIS 81

qu'ils appelaient sans doute, avec hauteur, « une simple ques-
tion dynastique », ils pouvaient même souhaiter la fusion des
deux royaumes de France et d'Angleterre. Îls ne se doutaient
pas que, deux siècles plus tard, les successeurs des Plantage-
nets deviendraiïient hérétiques et que, maîtres de la France,
ils l’eussent probablement entraînée dans l’hérésie. Alors,
comme aujourd’hui, les docteurs de la Sorbonne rêvaient de
sacrifier l'honneur français aux intérêts de l’Eglise, mais il
se trouvait que la contradiction n’était qu'imaginaire, l’inté-
rêt de la France et celui de l'Eglise ne faisaient qu un, Jeanne
d'Arc les incarnaïit tous les deux. C’est sur mon pays restauré
par un miracle que devait se briser le luthéranisme, c'est la
conversion d'Henri IV qui a sauvé le catholicisme en Europe.

APPEL AUX FRANCAIS

Fevrier 1941.

Français et Françaises qui maintenez encore la conscience
de mon pays, je ne puis vous parler qu'en mon nom, et ce
nom n'est rien. Mais quand je m'adresse à vous, je le vou-
drais encore plus humble et plus inconnu, car la France que
vous maintenez est celle qu’on ne connaît pas, qu aucun de
nous ne vit assez longiemps pour connaître, parce qu'elle est
au plus profond de lui-même, la France que personne ne
peut sc vanter d’avoir vuc ct entendue, bien qu'elle soit tout
entière présente à chaque page de l'histoire, la France que
les doctrinaires définissent comme les philosophes définis-
sent Dieu, non par ce qu'elle est, mais par ce qu’elle n’est pas,
celle enfin qui dans les circonstances capitales exige que nous
parlions pour ou contre, parce que nous ne pouvons réelle-
ment la servir alors que par un acte de foi.

Français et Françaises qui tenez bon, qui tenez ferme, ne
regardez ni à droite ni à gauche. Chacun de vous a reçu son
coin. d'honneur en consigne, chaque pouce de l’honneur fran-
ais mérite d’être maintenu à tout prix, Il n'importe pas
SALUT AU BRÉSIL 299

faisait diffamer ou ridiculiser le paysan par ses écrivains, dans
le but évident de favoriser le recrutement du bétail humain
pour l'industrie, les contemporains —— à l’exception de quel-
ques hommes de génie comme Balzac — ne se doutaient nulle-
ment qu'ils assistaient au début d'une transformation pro-
fonde, et sans doute irréparable, de la conscience de leur pays.

Chers lecteurs, vous me trouverez probablement un peu mé-
lancolique pour un premier jour de l’année, mais rappelez-
vous cependant que la chute de la France en 1940 vous a
frappés de stupeur. Les événements ne vous ont-ils pas appris
depuis lors que notre unité morale avait été préalablement
brisée ? L’unité morale — ou spirituelle — d’un pays comme
le mien ne se brise pas en un jour, elle a mie plus d'un siècle
à se détruire, et vous ne vous en étiez jamais aperçus. Lors-
qu'elle se refera, vous ne vous en apercevrez pas davantage. En
dépit de votre amour pour la France, ce sont là des points de
l'avenir encore obscurs, auxquels vous aimez mieux ne pas
penser. Vous aimez mieux croire que, le jour venu, il suffira,
comme en Afrique du Nord, d'un général américain quel-
conque pour que la France de Pétain redevienne celle de
Clemenceau. Malheureusement l’unité morale d'un peuple ne
saurait se réaliser à la manière d’un grand programme de
production industrielle de guerre, c’est-à-dire grâce à des
marchandages et à des contrats. Je me permettrai même
d'écrire en passant que si les hommes absolument ignorants de
l’âme de notre peuple seraïent excusables, le cas échéant, de
prendre pour une manifestation d'union nationale la confusion
des esprits et des consciences engendrée par une amnistie
générale et inconditionnelle réalisée sous la pression de
l'étranger, j'ai bien le droit d'écrire que l'unité parfaite, au
contraire, ne se fera jamais que dans la justice — une jus-
tice égale pour tous — c’est-à-dire dans le sang des trattres.

En saluant d’abord, au seuil de la nouvelle année, ce peuple
paysan, je n’ai d'autre but que de rendre au Brésil l'hommage
le plus digne de son histoire, le plus capable d'honorer la
mémoire des grands fondateurs de son unité nationale, et qui
aurait le plus touché leur cœur, car la plupart étaient sortis de
lui. Aucune intention de flatterie ne m inspire cet hommage
puisque je. l’adresse précisément à ceux qui ne me lisent pas
NOMS ILLUSTRES LT FÊTES FRIVOLES 137

domestiques seront toujours des gens qu’on paie pour ne rien
faire. Quand il n’a pas les moyens de s’accorder ce luxe, il
va ouvrir sa porte lui-même et n’essaie pas d’avoir des valets
au rabais.

La trahison de cette sorte de gens n'engage nullement
l'honneur national. Depuis deux siècles la noblesse française,
au sens social du mot, n'existe plus puisqu'elle n’a ni les
moyens ni le courage d'exécuter les termes du contrat de
service qui la liait à l’ancienne monarchie, La noblesse, je
le répète, était un Ordre, et cet Ordre n’est plus contrôlé par
personne. Ÿ entre qui veut, avec la sournoise complicité des
autres, enchantés de se faire payer cher leur tolérance, ou
de dissimuler leurs propres mésalliances. La prodigieuse
multiplication des titres, sous la Troisième République, leur
a fait perdre tout prestige, même aux yeux des milliardaires
de New-York, et, dans les salons de la Cinquième Avenue, un
sendre duc ou marquis est considéré avec la même méfiance
qu un bronze attribué à Benvenuto Cellini, ou un tableau
signé Raphaël.

Car la Troisième République a été pour ces dégénérés qui
vivent du prestige des aïeux, comme un gigolo des subsides
de sa vieille protectrice, une admirable source de profits. Ils
affectaient de la maudire, maïs leurs convictions intimes, qui
les dispensaient de toute gratitude envers le régime, ne leur
interdisaient nullement de e’y engraisser. Pour les petits bour-
geois radicaux, un noble était un noble, qu’il descendît d’un
baron du xr siècle, d’un fermier général, ou même d’un
comte du pape. Îls abusaient avec cynisme de ce snobisme
des parvenus. Ils préféraient mille fois les dégradantes fa-
veurs de tels maîtres à l’autorité d'un vrai roi, aux obligations
des courtisans les profits de l’entremetteur et du complice.
S'ils n'avaient pas l’estime des ministres, ils étaient sûrs de
leur indulgence. J’ai vu, au procès de l’escroc Oustric, le
comte de Saint-Aulaire écouter tête basse le discours du pré-
sident de Chambre, qui le'traitait de malhonnête homme.
Cinq minutes plus tard, il retrouvait brusquement, devant le
garcon d'ascenseur, l’irrésistible mouvement du menton, qu’il
tenait sans doute de son ancêtre du Congrès de Vienne. Soyez
sûrs quil na jamais moins souhaité que ce jour-là la fin
214 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

et ils appartiennent les uns et les autres à la même espèce
d'hommes : ils ont soigneusement retenu la lettre, maïs ile
repoussent l'esprit. Ils se servent de ce qu'ils se vantent de
8aVoir.

Français, citoyens, camarades — choisissez le nom qui vous
plaira le mieux — je m'excuse de m'adresser à vous dans un
style de proclamation électorale, les choses que j'ai à vous
dire sont pourtant très honnêtes et très simples. Dans la ca-
tastrophe où nous avons risqué de périr, la faillite des intel-
lectuels égale en odieux et en ridicule la faillite des militaires.
Les intellectuels avaient la garde de votre liberté, c'est-à-
dire de valeurs spirituelles sur lesquelles elle se fonde, et
ils ne se vantaient pas moïns presque tous d’appartenir à un
parti, d’obéir aux chefs de ce parti, d'accepter aveuglément
les consignes et les disciplines du parti. Dès lors, qu'importe
qu'ils fussent de droite ou de gauche, et que le hasard ait
finalement décidé seul des vainqueurs et des vaincus ? Les
intellectuels devront répondre de la déroute intellectuelle,
comme les militaires de la déroute militaire. Puisse alors la
justice du peuple, à l'exemple de la Convention nationale
frappant les généraux vaincus, ne pas distinguer entre les
traîtres, les lâches et les incapables !

Français, il est possible que ces paroles ne vous parvien-
nent jamais. Je les adresse à tous, mais plus particulièrement
à ceux qui, las de lutter seuls contre la propagande ennemie,
finissent par se demander anxieusement : « Comprennent-ils?
Savent-ils ? ». Eh bien, oui, nous comprenons, nous savons,
nous comprenons aussi bien que vous pouvez l'imaginer,
beaucoup plus que nous ne pouvons le dire ou l'écrire, nous
continuons à prendre très attentivement ka mesure des évé-
nements et des hommes, nous n’oublierons rien, rien, rien.
En ce moment plus que jamais — oui, en ce moment même
— nous comprenons très bien que si l’armée française man-
que au monde, le génie français lui manque encore bien da-
vantage. Ah ! Français, à mesure que s’écoulent les jours, les
semaines, les mois, il apparaît de plus en plus que le monde
ne sera pas libre sans vous. La tyrannie n’a pas seulement dé-
vasté d'immenses territoires, elle a profondément modifié les
perspectives morales de l’univers civilisé. Par une espèce de
DARLAN | 301

l’autre qu’un seul être, ils auront formé la Terre, et la Terre
aura formé la Race.

Oh, sans doute, lorsque je parle ainsi, je dois irriter un
certain nombre de gens auxquels on a fait croire qu'une na-
tion est un simple phénomène économique, ou que les énormes
amas de maisons surgies jadis en six mois autour d’une mine
d’or ou d’un puits de pétrole sont des villes. Ils diront qu'un
tel hommage rendu par un intellectuel à des hommes dont
beaucoup ne savent pas lire, a quelque chose d’affecté, que
je me rends ainsi complice de cette glorification de l’Instinct
dont la propagande nazie multiplie les formules et qui ins-
pirait en 1936, à je ne sais quel imbécile général de la Croi-
sade espagnole son cri fameux : « À bas l’Intelligence ». Que
m'importe ! La mission sacrée de mon peuple, héritier de Ia
Pensée Hellénique, c’est de mettre l’Intelligence au service de
la Vie. Certes, je n’ai aucun titre à m'adresser aux intellec-
tuels brésiliens, sinon, peut-être, la profonde gratitude que
je leur dois pour le généreux, le magnifique accueil qu'ils ont
bien voulu faire à mon livre, écrit dans l'exil... Qu'ils me per-
mettent pourtant de les unir aujourd'hui, dans ma pensée, à
ces hommes obécurs dont la mission n’est pas de garantir la
liberté, mais d’assurer à leur misère un bien plus précieux
encore, la conscience de la liberté. Car ce n’est pas la servitude
qui fait les esclaves, c’est l'acceptation de la servitude. Et il
y a une chose pire que l'acceptation de la servitude, c'est d'y
conformer sa vie au point d’y trouver ses aises, et finalement
— de l’ignorer.

DARLAN

Janvier 1943.

Contrairement à ce que croient ou feignent de croire un
cerlain nombre de gens, qui sans doute ne m'ont jamais lu,
je me presse rarement de dire au public ce que je pense, je
rougirais trop de me contredire à quelques semaines de .dis-
RACE CONTRE NATION 15

cun des ancêtres de Ronsard, de Corneille ou de Victor Hugo,
dans l’œuvre de ces poètes. L'esprit de la nation n'a pas
supprimé le génie de la race, il l’a seulement absorbé.

L'Europe a travaillé mille ans pour substituer les nations
à la race, et constituer une hiérarchie des Nations. Îl était
naturel que les premières places dans une semblable hiérar-
chie revinssent aux nations qui avaient réalisé le plus ancien-
nement leur unité, marqué plus profondément leur caractère
national : la France, l’Angleterre, l'Espagne. Nul ne doutait
alors que l'Allemagne fût un grand peuple, une race vigou-
reuse; elle n’en offrait pas mois Île spectacle d’une mons-
trueuse association sans tête, dont l’anarchie politique était
un danger pour l’Europe. Nul ne songeait alors à nier le
pittoresque et l'éclat des républiques italiennes non plus que
la gloire de ses philosophes ou de ses poètes, mais toutes ces
qualités brillantes ne pouvaient désarmer la juste méfiance
due à un peuple bigarré, instable, chrétien par la sensibilité,
païen par les mœurs et la politique, incorrigibkement et naï-
vement simoniaque, toujours déchiré par les guerres. Qu'a-
t-1l donc manqué à ces vastes et riches communautés humai-
nes pour atteindre plus tôt à l’unité, c’est-à-dire à la dignité
nationale ? La chance, peut-être ? On rencontre ainsi des in-
dividus, supérieurement doués, dont la conversation éblouts-
sante semblerait devoir fournir la matière de cent livres, et
qui n’ont jamais réussi à en écrire un seul. Îls accusent, eux
aussi, la malchance. Mais, lorsqu'on les connaît mieux, on
comprend la raison de leur impuissance. Îls n'ont jamais
voulu sacrifier aucun de leurs dons brillants, ils se sont effor-
cés d'en tirer, au jour le jour, le plus d'avantages possibles,
bref, ils se sont préférés eux-mêmes. Comme disait le maré-
chal Lyautey d'un de ses collaborateurs dont on s’étonnait
qu'il n’eût pas toute son estime : « Que voulez-vous ? il lui
manque cette parcelle d’amour sans laquelle il n’y a pae de
crande œuvre humaine ».

Il a manqué sans doute à l’Allemagne et à l'Italie cette
parcelle d’amour. Au début du xV° siècle, les réalistes avaient
beau jeu de prouver que l’intérêt immédiat de la France eût
été de se fondre avec l'Angleterre en un vaste empire qui
eût asservi l’Europe. C'était alors la thèse des grands bour-
LA COMPLAISANCE DES IMBÉCILES 153

les victimes et les bourreaux, Dieu et le diable, renoncent à
se faire une opinion personnelle, s'en tiennent respectueuse-
ment à celle de leurs supérieurs, et, selon les conseils d'un
confesseur expert, assurent tranquillement leur salut éternel
par la pratique du plus sacré de leurs « devoirs d'état », qui
eat d'obéir à qui les paie. Lorsqu'on parle à ces gens-là du
massacre des otages, ils prennent leur air le plus idiot et
demandent si on fait allusion au fameux crime perpétré par
les communards parisiens en 1871. Ne leur dites pas qu'il s agit
d'événements beaucoup plus récents, ils vous répondraient en
soupirant qu'ils réprouvent les violences, d’où qu'elles vien-
nent, et ils ajouteront aussitôt, avec un sourire fin, qu elles
viennent malheureusement de partout, qu'on ne saurait, par
conséquent, jeter la pierre à personne, que leurs hautes cons-
ciences se refusent d’ailleurs à juger des faits si graves sur des
documents incomplets. — « Encore un peu de porto, chère
madame ?.… » Neuf fois sur dix, la conversation prend alors
un autre cours, mais s'il ee trouve par hasard, dans l'assistance,
un homme — je dis un homme — assez entêté pour refuser
d’en rester là, le faux imbécile commencera par lever les yeux
au ciel, comme s’il prenait Dieu à témoin d’un pareil manque
de tact. Ordinairement cette muette protestation suffit. Néan-
moins, au cas improbable où la réprobation générale n'impo-
serait pas silence à l’entêté, le faux imbécile s'efforcera de
donner à ses traits distingués une expression douloureuse :
« Cher monsieur, je vous en prie, pas de polémique, discuter
ici ne mène à rien. Que les vrais amis de notre beau pays
s'accordent plutôt dans un sentiment de compassion filiale
pour la chère France blessée qui a tant besoin de repos ! Ceux
d'entre eux qui la voulaient grande, feraient bien mieux dé-
sormais de la souhaiter heureuse, la gloire n'apporte pas le
bonheur... Bref, dans les circonstances pénibles où se trouve
l’Europe, il est impossible d'éviter des malentendus. Loin
d'attirer l’attention sur des incidents regrettables, nous devons
au contraire affecter de les ignorer. Messieurs, je m'’incline
respectueusement devant les morts, mais je ne saurais blâmer
non plus les autorités allemandes d'occupation dont le rôle
est si ardu, 51 délicat. Et maintenant, si vous le voulez bien.
parlons d'autre chose. >».
LETTRE À GASTON GALLIMARD XA

usines rivales devienne une nécessité immédiate et absolue,
la production sans frein aboutissant logiquement à la destruc-
tion sans mesure — se trouve condamnée à vivre ainsi en
vase clos, incapable de remplir sa vocation universelle, usant
lentement ses forces, son courage et son génie à une besogne
indigne d'elle. Car lHistoire retiendra certainement le fait
de la collaboration allemande ou russe, mais cette collabo-
ration n'est que l'aspect national de cette autre collaboration
d’une signification historique mille fois plus grande, celle de
la plus vieille, de la plus illustre chrétienté d'Europe, héri-
tière d'Athènes et de Rome, avec une civilisation qui n’a qu’en
apparence le caractère d’une expérience originale, qui feint
de créer lorsqu'elle retranche ou mutile, à la manière d’un
imposteur qui voudrait faire prendre pour un nouveau type
d'homme, l’homme castré. Je répète que la civilisation mo-
derne n'est qu’une colossale entreprise en vue de distraire à
tout prix, par des inventions mécaniques, une humanité trop
récemment amputée, pour ne pas souffrir de l’organe qu’elle
a perdu. Sa machinerie la distrait — distrahere —., La dis-
traction devenue nécessité la pousse à multiplier sa machi-
nerie, cercle infernal que rien ne semble devoir rompre jus-
qu'à ce que soit définitivement tarie cette vie intérieure, qui
faisait de l’homme un animal religieux. Mais déjà les esprits
réfléchis observent à travers le monde les premiers symp-
tomes d’une Révolution, la plus grande révolution de toutes
les histoires, ou pour mieux dire l'unique Révolution de
toutes les Histoires, celle dont les autres ne furent qu’une
pâle image généralement méconnaissable, celle de l’homme
créé à La ressemblance et à l’image de Dieu, contre la matière
qui sournoisement, de siècle en siècle, prévaut lentement
contre lui, alors qu’il se donne l'illusion de l’asservir. Amis
de mon pays, c’est en France que cette Révolution aura sa tête
et son cœur. C’est par elle que la France sera demain, comme
elle ne Le fut jamais, la tête et le cœur d’une humanité
renouvelée.

GEORGES BERNANOS.
_ Décembre 1947.
100 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Devant ce féroce déchaînement d'idées hagardes, de con-
tradictions sacrilèges, les chrétiens eux-mêmes devraient sen-
tir douloureusement leur impuissance. Nous voyons bien le
châtiment, mais il est si énorme qu'aucun de nous, je l'es-
père, ne serait tenté d'en faire un argument contre les incrédu-
les, puisqu'il ne nous épargne pas davantage. L'heure est venue
où nous ne pouvons rien de mieux qu’expier tous ensemble,
croyants ou incroyants, fraternellement, des fautes qui furent
sans doute communes, pulsque la punition en est commune
aussi. Avec beaucoup d'autres, j avals rêvé, 1l y a vingt aus,
d’une renaissance chrétienne. d’une restauration de la France
dans le Christ. Nous étant proposé cette tâche, il serait main-
tenant inique d'en vouloir à d’auires qu’à nous-mêmes de
l'avoir manquée.

Et pourtant cette renaïssance n'était pas une chimère.
Qu'elle ait abouti à un fléchissement du moral français tel
qu'il n’en est probablement pas d'exemple au cours de notre
histoire, il y a certainement là de quoi nous faire réfléchir,
il ny a pas de quoi désespérer. Si nous comprenons nos
erreurs, nous aurons déjà commencé à les réparer. Il est cer-
tain que la France radicale de Georges Clemenceau s’est
montrée plus résistante que la nôtre, sans doute parce qu'elle
s’accordait sur un petit nombre de principes élémentaires
dont nous ne soupçonnions pas la solidité, que nous étions
même tentés de mépriser lorsqu'ils s’exprimaient dans le lan-
sage de la politique électorale. Ce langage blessait nos sus-
ceptibilités, qu'importe ! L’idéalisme de ce qu'on appelait
jadis « les masses républicaines », leur enthousiasme naïf
pour la liberté, la justice, le progrès, la science, fournissaient
sans doute aux politiciens démagogues une matière facilement
exploitable, mais nous avons commis la faute immençe de
n'y pas voir ce qu'y voyait si bien Péguy, une tradition chré-
tienne déformée, à peine reconnaissable, bien que toujours
vivante. Nous l'avons laissé tourner en dérision par les intel-
lectuels réalistes qui se faisaient volontiers nos alliés contre
certains préjugés imbéciles, maïs sapaïent sournoïisement sous
nos yeux les fondements mêmes de la morale évangélique et
— reprenant la parole de Gœæthe : une injustice vaut mieux
qu’un désordre — opposaient l’ordre à la justice, comme si
386 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

de temps, d’un petit nombre de mois — non d'années —
pendant lesquels les volontés resteront tendues, les ressorts
de l’âme bandés, Si nous perdons cette chance, la France ne
la retrouvera plus.

LE PHARISAISME UNIVERSEL
CONTRE LA FRANCE

Decembre 1943.

Le monde qui aujourd’hui encore réussit tant bien que mal
a 6e survivre, au prix d’hécatombes immenses, moins par
amour de la vie comme il essaie de le faire croire que par
cette haine du repos, de l’immobilité, par cette rage d'agir
coûte que coûte, d'agir pour agir à laquelle il a tout sacrifié,
à laquelle il finira par se sacrifier lui-même, va célébrer une
fois de plus la fête de Noël. Je crains que cette fête n'ait
plus pour lui un grand sens, C’est la fête de la Nativité. Or
il paraît bien douteux, en dépit des belles phrases officielles,
que le monde soit très disposé à favoriser la naissance de ce
nouveau monde dont il parle sans cesse, maïs qu’il haït sans
oser le dire, parce qu'il sent très bien que sa naïssance mar-
quera sa propre fin et que, pour parler le langage à la mode
du temps de nos grand’mères, il expirera en lui donnant le
Jour.

Je sais bien qu'on peut prendre ces phrases pour de la lit-
térature, qu importe ! Il y a littérature et littérature. Il y a
la littérature des littérateurs qui se fait et se défait en vase
clos, bien que transparent, comme certaines expériences de
cabinet de chimie; mais il y a aussi la littérature qui, comme
les parfums dont parle le poète des Fleurs du Mal, traversent
Je verre des ampoules ou des alambics et se répandent à tra-
vers la foule pour y produire des réactions parfaitement
inattendues de leurs auteurs. Ce phénomène-là n’est déjà plus
un phénomène littéraire. En un certain sens il est même indé-
pendant du talent des littérateurs. Il prouve seulement que
opinion se trouve dans un état de réceptivité dangereuse
LE GÉNÉRAL GIRAUD, SCÉNARISTE AMÉRICAIN 309

qu'on ne veuille donner ce nom à Autant en emporte le vent
ou à La Mousson. Il n’en est que plus nécessaire de nous expli-
quer franchement.

Les Américains nous jugent volontiers frivoles et s’imagi.
nent que nous nous révoltons contre les faits. Rien n’est plus
faux. Nous comprenons très bien que notre capitulation de
1940 nous a mis à la merci du plus fort — quel que soit le
plus fort. Nous savons aussi que la démocratie américaine
est réaliste, car elle n’a pas cessé de le proclamer elle-même
depuis 1918. Nous trouvons donc très naturel qu’elle n’ait pas
manqué l'occasion favorable de faire de Dakar son Gibraltar
aïricain, Nous ne protestons pas contre les faits, nous deman-
dons la permission de les juger tels quels, dépouillés des in-
terprétations du moralisme américain. La politique améri-
caine, en effet, sait ce qu'elle veut, au lieu que l’idéalisme
américain en est encore à se définir clairement, et d’ailleurs
il y a plusieurs espèces d’idéalismes américains. Le mot de
démocratie ne saurait avoir exactement le même sens dans la
bouche de M. Ford que dans celle de M. Roosevelt. Je sais
bien que de telles distinctions paraissent un peu superflues
aux masses électorales américaines, n'importe ! Mon pays est
vaincu et ruiné, c'est entendu, maïs la ruine et la défaite ne
sauraient nous contraindre à penser de travers. Même si le
moral français est tombé très has, l'intelligence française a
le devoir de rester lucide. Elle continue de remplir sa mis-
sion séculaire en maintenant certaines distinctions nécessai-
res, et ces distinctions restent infiniment précieuses non seu-
lement pour nous, mais pour tous les peuples qui, n’ayant
pas le moyen de 8e payer beaucoup de tanks et d'avions, ne
sauraient absolument se passer de prudence et de clair-
voyance. Si les quelques hommes de bon sens pour lesquels
j'écris voulaient bien envisager à ce point de vue notre pro-
testation contre l'établissement en Afrique d’un gouverne-
ment fasciste présidé par Peyrouton, ils riraient de ceux qui
nous accusent de sacrifier la guerre à nos rancunes politiques.
Ce que nous ne voudrions pas, c’est qu’on sacrifiât la paix,
l'avenir de la paix, la justice et la dignité de la paix, à des
combinaisons qui nous sont présentées comme des solutions
provisoires, alors qu’elles créent des précédents redoutables
316 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES"AMES

Loubet, d’un portrait de Fallières, ou d’un simple lampion
de 14 juillet — vous entendez, canailles ! Je me moque de
ce que vous avez apporté en fraude, d'accord avec l'ennemi,
et qui garde la trace de vos sales mains. La France est une
trop grande dame pour accepter de manger dans une vais-
selle qui ne porte pas son chiffre, fût-elle d’or ou d’argent.
J’ai toujours tenu Reynaud ou Daladier pour deux pauvres
types, mais vous les avez sacrifiés à l'ennemi, cela suffit, la
France les couvre à présent de son manteau. Vous êtes telle-
ment bêtes que vous avez rendu ces politiciens sacrés à tout
homme de cœur — ‘oui, la majesté de la France les couvre,
vous nous paierez cher le mal que vous leur avez fait ! Quant
à Mandel, vous dites peut-être que n'ayant jamais montré
beaucoup de goût pour les juifs, je ne parlerai pas de celui-
là ? Détrompez-vous ! C’est lui que vous haïssez le plus, vous
et vos maîtres. À ce titre, il m'est mille fois plus sacré que
les autres. Si vos maîtres ne nous rendent pas Mandel vivant,
vous aurez à payer ce sang juif d’une manière qui étonnera
l'histoire — entendez-vous bien, chiens que vous êtes —
chaque goutte de ce sang juif versé en haïne de notre an-
cienne victoire nous est plus précieuse que toute la pourpre
d’un manteau de cardinal fasciste — est-ce que vous compre-
nez bien ce que je veux dire, amiraux, maréchaux, Excellen-
ces, Eminences et Révérences ? Après avoir mis vos prestiges
et votre argent sous la protection de Hitler, est-ce que vous
croyez encore les sauver grâce à la vertu de certains prin-
clpes que vous vous vantez de défendre ? Oh! votre cause
est désormais trop désespérée pour que nous soyons tentés
de vous haïr, nous aurions plutôt envie de vous plaindre. Et
même, s’il faut tout dire, nous ne nous faisons pas d'illusions
sur le caractère réel de certaines haines qui vous guettent,
qui guettent votre chute. Il est possible que vous succombiez
demain sous les coups d’ennemis presque aussi méprisables
que vous-mêmes, n'importe ! N’essayez pas de vous jeter aux
genoux d'une tradition que j'honore, comme un assassin 8€
réfugie au pied de l’autel! Nous vous refuserons le bénéfice
du droit d'asile, nous vous jetterons sur Îe parvis, pour être
livrés au bourreau.
UNE GUERRE D'IMPOSTURE 413

ment de a batalha pelo poder na politica euro péia ?, concluant
en ces termes : Se os novos problemas politicos nâo forem
solucionados, bem frageis serâo as esperanças do mundo intei-
ro de que se conseguira uma paz duradoura ?.

Je m'excuse de dire ici en peu de mots ce qui ferait la
matière d'un livre, mais qu'importe! Ceux qui lisent ces
lignes avec indifférence s’endormiraient sur le livre, Je n’ai
jamais parlé pour les gens qui, sous prétexte de compren-
dre, exigent de moï que je les rassure, que je les rende ras-
surés à leurs habitudes de penser et de sentir, à leurs pan-
toufles. À ceux qui veulent courir le risque de penser par eux-
mêmes, je n'ai pas de consigne à donner, j'essaie de leur
ouvrir un chemin. Je ne suis pas un philosophe, un penseur,
un professeur. Je suis un homme comme vous, comme n’im-
porte lequel d’entre vous, mais je sens ce que vous ne sentez
pas, ce que vous subissez sans Le sentir, — l'immense pres-
sion exercée à chaque heure, jour et nuit, sur nous tous, par le
conformisme universel, anonyme, disposant de ressources iné-
puisables, de méthodes ingénieuses et implacables pour la
déformation des esprits. Ces ressources, ces méthodes sont entre
les mains d’un petit nombre d'hommes d’argent sans scrupu-
les, beaucoup plus puissants que les gouvernements, et dont
la bonne volonté stupide serait plus à craindre que la malice.
Sous leurs coups répétés, je vois s'effondrer l’une après l’au-
tre des traditions spirituelles mille fois plus précieuses et
vénérables encore que la vénérable et précieuse abbaye du
mont Cassin. Je ne euis ni professeur ni philosophe, mais 61
je l’étais, je ne croirais pas qu’il suffise d’opposer quelques
définitions irréprochables à des milliers de slogans manœu-
vrant bien en ordre et chargeant ensemble comme des tanks.
On ge moque toujours des gens qui se paient de mots. Il existe
aussi des gens qui se païent d'idées. Qu'importe l’idée ins-
crite sur un froid papier, ou dans un cerveau presque aussi
froid que le papier ! Il faut qu’une idée s'incarne, qu'elle
s’incarne dans nos cœurs, qu'elle y prenne le mouvement et
344 | LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

roïsme royal et populaire, le symbole et le présage des res-
taurations futures.

On sest demandé en ce temps-là pourquoi la foule, entrée
par une des extrémités du bazar, s'était au dernier moment
jetée presque tout entière vers l'extrémité opposée, où se
trouvait l’estrade d'honneur. Peut-être les malheureux cher-
chaient-ils d’instinct leur salut du côté réservé aux officiels,
aux notables, peut-être espéraient-ils obscurément que la
flamme vorace n'oserait pas les suivre jusque dans le Sanc-
tuaire des Prestiges ? Imagine-t-on rien de plus terrifiant
que cette masse d'hommes flambant Îles uns sur les autres,
comme les büûches d'un foyer, alors que derrière eux, en
quelques bonds, ils eussent atteint les portes du salut ou-
vertes sur une nuit de printemps, fraîche et calme, déja
blanchie à l’orient par la première lueur de l'aube.

Une société ne brûle évidemment pas aussi vite qu'un
bazar, mals ce nom de bazar convient parfaitement à la
nôtre, vous ne trouvez pas ? On y vend de tout et tout le
monde s’y vend, c’est ce que les économistes appellent un
circuit fermé. Que le bazar soit en feu, il est inutile de le
dire. Maïs la foule qui se débat dans la fumée cherche, elle
aussi, une issue vers l'estrade des Prestiges, où pendent en-
core les drapeaux et les lampions de Munich, le vieux Gui-
gnol où des bonshommes austères, généralement vêtus de
noir, mails parfois aussi culottés de toutes les couleurs de
l’arc-en-ciel, à moins qu'ils ne fussent discrètement gainés
de violet ou drapés de pourpre, sont venus depuis un quart
de siècle leur tenir les propos les plus ahurissants, où le
moindre avertissement utile était noyé dans la rhétorique de
l'optimisme officiel, comme une mouche dans une jatte de
miel. N'importe ! Les pauvres gens ont le feu aux fesses, ce
n’est pas de l’eau qu’ils demandent pour l'éteindre, ce sont
des mots, des mots, encore des mots, sans s’apercevoir d'ail-
leurs que ce sont toujours les mêmes. Ce n’est pas de l’eau
qu'ils demandent, mais des lois, des décrets, des formules
— des formules de conciliation et d'ajustement — d’ajuste-
ment avec la température ambiante, qui est déjà de cent
cinquante degrés centigrades, ét qui ne cesse de monter.
Brûlez donc en paix, imbéciles ! Au moïns, cette fois, je le

 
L’'INQUISITION COMMUNISTE 485

m'a toujours paru un procédé de polémique médiocrement
recommandable. Les phrases qu’on vient de lire illustrent
d'une manière amusante les quelques vérités que je viens
d'écrire, mais elles n’y ajoutent rien.

 L'INQUISITION COMMUNISTE

6 février 1945.

Je sais que mon article sur l’excommunication de M. Gide
a surpris un petit nombre de lecteuré, dont quelques-uns sont
mes amis, S'ils sont réellement mes amis, ou du moins les
amis de mes livres, ils ne sauraient m’en vouloir de tenir
moins à leur approbation qu'à leur estime. Le premier devoir
d'un écrivain est d'écrire ce qu il pense, coûte que coûte. Ceux
qui préfèrent mentir n’ont qu'à choisir un autre métier —
celui de politicien, par exemple.

Ecrire ce qu’on pense ne signifie nullement écrire sans
réflexion ni scrupule tout ce qui vous passe par la tête. Ceux
qui me connaissent savent parfaitement que je ne suis que
irop disposé aux discussions avec moi-même. Je diîne rare-
ment en ville, je ne vais jamais au casino, presque jamais au
cinéma; que voudrait-on que je fasse, au cours de ces lon-
gues journées passées tout entières en face d'un pauvre petit
cahier d’écolier, sinon peser interminablement le pour et le
contre ? Je ne suis pas Don Quichotte, je n’éprouverais
aucun plaisir à me battre contre les moulins à vent. Il men
coûte beaucoup plus qu’on ne croït de prendre position, de
grossir ainsi le nombre d’ennemis que j'ai dans le monde ou
— ce qui revient au même — d'approfondir et d'élargir ma
solitude. Je commence à vieillir, je voudrais bien me préparer
un peu d’avance à mourir tranquille, maïs j'écris cela sans
illusion. je n'ai jamais vécu tranquille, et je ne mourrai pas
tranquille, Cette idée ne m'est d'ailleurs nullement agréable,
LA NOUVELLE RÉFORME | 271

nes, que Hitler a fait fusiller cinquante mille personnes à
Kiev. Les amis « bien pensants » de M. Mussolini ou de
M. Hitler diront qu'ils n’ont pas, de ce fait, des preuves for-
melles, ils mettront probablement en doute la parole du
grand Anglais. Maïs ce qu'ils ne pourront nier, c’est que,
à l'heure même où j'écris, chaque habitant d’une ville d’'Eu-
rope livrée aux policiers de l’Axe peut se demander chaque
matin s’il ne paiera pas de sa propre vie, avant le coucher
du soleil, un attentat, réel ou imaginaire, commis par quelque
inconnu sur um soldat nazi — cent juifs, Tchèques ou Polo-
nais, pour un seul Allemand, tel est le tarif. Dans certaines
villes de Pologne, particulièrement décimées par la guerre,
il a été parfois impossible d’atteindre le chiffre exigé par
cette proportion monstrueuse, et on a, faute d'adultes, fusillé
des enfants de douze ans. J’ignore si les hommes pieux dont
je parlais tout à l'heure oseront contester ces faits, connus de
tous. Îls seront du moins forcés d'admettre qu'ils ne sont
nullement en contradiction avec les méthodes et l'esprit d’un
régime qui se vante cyniquement d’exterminer ses juifs. Dès
lors, à quoi bon discuter ? On n’a pas besoin d’approuver ou
d'excuser publiquement ces atrocités pour en être morale-
ment complice. Qu'un seul homme, chargé officiellement du
ministère des âmes, puisse être justement soupçonné de sym-
pathiser avec les bourreaux, c’est là un scandale intolérable,
capable de bouleverser les consciences, d’y fausser irrépara-
blement la notion du bien et du mal. Que l’auteur du scan-
dale soit plus ou moins sincère, cela nous importe peu. Et
d’ailleurs, il convient de n’écrire ce mot de sincérité qu'avec
les plus grandes réserves. Si l’on apprenait demain que cin-
quante-quatre mille Italiens ont été fusillés à Milan ou à
Gênes, les mêmes individus qui se montrent si difficiles en
matière de preuves, n’attendraient certainement pas d'avoir
fait vérifier l'addition pour nous assourdir de leurs protes-
tations. |
L'erreur irréparable que nous avons commise, et que nous
voudrions épargner à d’autres, fut d'attendre que ces égarés,
dont nous savions le sentiment intime, se dénonçassent eux-
mêmes, par des actes illégaux, alors que leurs inspirateurs
souhaitaient précisément qu'ils restassent dans la légalité,
172 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

le délégué provisoire de la seule autorité légitime envers
laquelle je me sente réellement engagé —— non parce que je
l’ai plus ou moins librement choisie, selon mes goûts, mais
parce qu’elle m’a été donnée par l'histoire de mon pays.
qu’elle tire son origine et son principe, non de la volonté de
telle ou telle génération de Français, maïs de la fidélité sécu-
laire d'innombrables générations françaises, qu’elle est sortie,
pour ainsi dire, des entrailles de la nation. Je ne me suis
jamais caché d’être royaliste et dans le moment où, par la
faute du prétendant, il y a peu de consolation et d'honneur
à servir sa cause, je pourrais moins encore songer à la remier.
Le dauphin que Jeanne d'Arc entraîna derrière elle, presque
malgré lui, sur la route du sacre, avait aussi de bien mau-
vaises relations -— celle, notamment, d'un autre archevêque
de Reims, d’un autre cardinal Gerlier… Ce dauphin médio-
cre n'en est pas moins devenu un grand roi.

Je m’excuse de ce trop long préambule, mais je tenais à
prouver que je puis parler du général de Gaulle sans parti
pris, avec une entière liberté. Ce qui me reste à dire doit
d’ailleurs se dire en peu de mots. Quelles que soient nos
prévisions ou nos espérances touchant l’avenir, voilà dix-neuf
mois que le général de Gaulle tient l’épée de la France, et
nous sommes tous absolument et inébranlablement décidés
à ne le laisser humilier par personne.

ÏÎl y a une conspiration contre le général de Gaulle, et nous
la voyons se développer sournoiïisement dans des milieux trèe
divers mais qui ont entre eux ce point commun : le goût
malsain, on pourrait dire pathologique, de bafouer l'enthou-
siasme et la foi, de ridiculiser les pauvres gens assez simples
pour croire que le dernier mot n'appartient pas toujours en
ce monde aux roublards et aux cyniques. Il y a quelques an-
nées un jeune poëête français, avant de se pendre, écrivait en
hâte au crayon, cette phrase déchirante : « Je ne veux plue
vivre dans un monde où tout le monde triche. » On ne sau-
rait aujourd'hui rien dire de plus exact sur le travail secret
de corruption — et aussi de désagrégation, d'émiettement —
poursuivi dans tous les secteurs de l’opinion universelle et
qui compromet à mesure l'œuvre et la pensée des Churchill
et des Roosevelt. Les tricheurs continuent de tricher, et ils
146 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

MESSAGE POUR LA B. B. C.

Septembre 1941.

Jeunes Français qui n’étiez hier encore que l'enfance de mon
pays, un désastre unique dans l’histoire vous a poussé d'un
coup au premier rang. Vos aînés sont aux mains de l'ennemi.
Et encore cette expression n’est-elle pas juste, car le plus grand
nombre d’entre eux besogne là-bas sous ses ordres, perce des
routes, construit des ponts, sème et laboure, afin qu'aient du
pain cet hiver les femmes et les enfants allemands. Îls ne sont
pas seulement aux mains de l’ennemi, ils sont les mains de
l'ennemi.

Oh ! mes enfants, j'ai entrepris de vous parler franche-
ment, comme à des hommes. C’est pourquoi je commence par
vous jeter cette image à travers l’espace, je voudrais qu'elle
enflamme vos cœurs. Notre honte nous est commune, mais
vous restez seuls à pouvoir la regarder en face, avec des yeux
innocents, Regardez-la bien, prenez soigneusement sa mesure.
Entre elle et nous, il n’y a plus rien que votre jeune honneur,
vous êtes la dernière chance et le dernier risque. Ce qui fut
auparavant la jeunesse du pays a disparu en quelques semai-
nes, en quelques jours, dans une rafle immense, colossale, une
rafle telle qu'aucune police militaire ou civile n’eût osé en
rêver de pareille, une rafle de deux millions d'hommes. Voilà
ce que vous devez comprendre, Voilà ce secret de famille
qu'on ne peut évidemment vous cacher, maïs dont on e’appli-
Que à détourner sournoïisement vos consciences. Êt, si vous
n'en sentiez pas maintenant la brûlure et l’outrage, je dirais
qu'il eût mieux valu pour vous comme pour nous — pour
nous, vos pères — que nous ne fussions jamais nés.

Oh ! tenez bon, vous tous, tenez ferme partout, à l’école,
à l'atelier, dans la rue, et d’abord dans vos maisons. ‘Tenez
bou, tenez ferme, gardez-vous, gardez-nous, soyez fidèles !
La trahison dispose de beaucoup de moyens, maïs ils sont à
l’usage des grandes personnes, la trahison ne peut vous ache-
ter ni vous vendre, elle ne sait réellement que faire de vous.
Craignez plutôt la muette conspiration des lâches. C’est la
352 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

mis d'accord, et le marécage où ils barbotent s’étend bien au
delà de nos modestes frontières nationales, il couvre les deux
côtés de la terre. Français, une Bastille est plus facile à pren-
dre qu'un maraïs à dessécher, un égout à curer, Si vous m'en
croyez, nous laisserons au temps et au soleil le soin d'assainir
le claoaque où la société capitaliste du XIx° et du xx° siècle
a déversé ses eaux grasses, et nous irons nous rassembler plus
loin, plus loin et plus haut, sur un terrain solide. Nous ne
refusons pas naturellement de rentrer dans la guerre dont
nous sommes sortis, mais on nous y a jadis laissés seuls assez
longtemps pour que nous ayons le droit d'exiger que cette
guerre où nous entrons soit bien cette fois une guerre Îran-
çaise, une guerre ouverte sur l’avenir, une guerre révolution-
naire Ouverte sur une paix, non d'ajustement et de consolida-
tion, mais de renouvellement et de création — une paix révo-
lutionnaire. Français, qui que vous soyez, que ce mot ne
vous fasse pas peur. Celui qui vous parle n’a jamais renié la
vieille France. La vieille France n’est vieille que pour nous.
En son temps, elle était jeune. La France a toujours été jeune
et révolutionnaire, comme l’Autriche toujours conservatrice
et caduque. En 1789, la France a été plus jeune que jamais,
c est-à-dire que cette année-là, pour la dernière fois, elle en
a fait à sa fantaisie, à sa tête, au nez de l’Europe et du monde.
Français, votre Révolution de 89 a été individualiste: elle ne
l'a pas été longtemps, maïs elle l’a été. Voilà le moment de
la recommencer, car, en dépit des discours et des chartes, le
monde ne paraît pas très disposé à se jeter dans Îa liberté
ainei qu'un nageur à la mer. Il semble plutôt bien prêt à
s'installer danse la sécurité, il lui sacxifiera peut-être demain
sa liberté, momentanément et partiellement reconquise sur
les tyrans, comme en 1938 il lui sacrifiait son honneur. Si
nous n'y prenons garde, l'esprit de dictature, vaincu sur les
champs de bataille, triomphera dans une législation plus
tatillonne et plus compliquée que celle des Antonin ou des
Sévère. « Français — disait, il y a quatre-vingts ans, aux ou-
vriers parisiens, le dernier des rois Bourbons —— ensemble et
quand vous voudrez, nous reprendrons le grand mouvement
de 89. > Reprenons-le pour Île passer hardiment jusqu'au
bout; ne nous arrêtons pas cette fois en chemin. La France
302 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

tance, comme beaucoup de mes confrères. Je ne suis pas un
journaliste tenu par savoir professionnel à renseigner chaque
jour ses lecteurs, coûte que coûte, je serais donc méprisable
si, ayant tout le temps de réfléchir avant de prendre la
plume, je ne me jugeais pas engagé à fond par chaque page
signée de mon nom.

Quelques amis veulent bien se montrer surpris du silence
que j'ai gardé jusqu'ici au sujet de la mort de l’amiral
Darlan. Le fait lui-même — dois-je l’avouer ? — n’a pas
beaucoup d'importance à mes yeux : il n’est qu’un des inci-
dents — plus ou moins faciles à prévoir — du débarquement
américain en Afrique du Nord, c’est-à-dire d’une vaste intri-
gue beaucoup moïns militaire que diplomatique, et moins
diplomatique que politique, dont le secret ne nous sera ja-
mais entièrement connu, car il faudrait aller le chercher au
plus épais de ce que Shakespeare appelle : « la part hon-
teuse de l’ombre ». Je ne suis pas un professeur dé morale,
et même si ma profession était de l’enseigner, j'aurais encore
assez de bon sens, je l'espère, pour ne pas prétendre juger
selon ses maximes une de ces opérations dont les gouverne-
ments n’acceptent Îa responsabilité qu’en cas de réussite,
mails dont la préparation et l'exécution sont toujours confiées
à des hommes sans scrupules. L'histoire comme les grandes
villes, a ses égouts, et quiconque se sait sujet à l’écœurement
fait mieux de ne pas s’y promener avec une lanterne.

Chers lecteurs, j essaie de voir les choses telles qu’elles
sont. Je vous laisse naturellement libres de les voir telles
qu'elles ne sont pas. Vous pouvez très bien prendre de vieux
renards politiques, comme Darlan, Noguës ou Boisson, pour
de braves gens, victimes d'illusions généreuses. En quelques
paroles venues du cœur, les généraux américains ont éclairé
ces consciences pures, et tous ces militaires en criant : « Vive
la France ! » sont tombés dans les bras l’un de l’autre.

Vous avez le droit de vous représenter ainsi les choses, chers
lecteurs. Moi pas. Dans mon pays, j'ai vu trop longtemps la
corruption à l’ouvrage, il ne me reste plus rien à apprendre
sur les corrompus. Pour que vous en sachiez aussi long que
moi, il eût d'ailleurs suffi que les isolationistes, dont la poli-
tique vient de triompher aux dernières élections américai-
98 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

de dresser contre elle la conscience humaine, de faire contre
elle la révolution des consciences, elle dévorera rapidement
notre espèce avant de se dévorer elle-même. Car l’appauvris-
sement général ne changera rien à son inflexible cours, elle
l'accélérera au contraire, elle enflammera d'autant plus les
convoitises qu'il restera moins de trésors à partager. Les
arbres du sertäo brésilien, rendus nains et difformes par la
sécheresse, ne s’en disputent que plus férocement chaque
mètre carré d'un sol presque stérile. Il est enfantin de croire
que la bombe de mille kilos, avec son vacarme assourdissant
et son prix de revient trop élevé, soit l'unique moyen de
détruire. Grâce au perfectionnement de l’économie dirigée,
la «Faim dirigée» pourra rendre les mêmes services aux
nations puissantes, avides d'élargir à l’infini leur espace vital.
Les proscrits qui errent aujourd'hui à travers le monde, et
qui ne trouvent nulle part un asile, sous prétexte que leur pas-
seport n'est pas ‘en règle, permettent assez bien de prévoir les
méthodes nouvelles par quoi se réalisera dans le futur la lutte
pour la vie, On peut pécher par action et par omission, il est
également facile d’exterminer par action et par omission.
L’excessive richesse a rendu les patries folles, La misère les
rendra féroces.

Rien n'arrêtera plus le déroulement des effets et des cau-
ses, Sinon un autre miracle, comparable à celui qui fut an-
noncé, voilà vingt siècles, par un ange à des bergers. Le front
de la chrétienté a été rompu, je ne me lasserai pas de l'écrire,
la déroute des consciences est un fait immense, aux conséquen-
ces incalculables. Personne ne paraît s’en douter, les pasteurs
comptent leurs brebis et se rassurent en pensant que leur
nombre n'a pas diminué autant que le prévoyaient les pro-
phètes de malheur tels que moi. Hélas ! Qu'importe leur nom-
bre ? En juin 1940, à la veille de l’armistice, il y avait encore
sur le territoire français, de la Loire aux Pyrénées, un grand
nombre d'hommes régulièrement mobilisés, inscrite sur les
registres et qui pouvaient encore légitimement passer pour
des soldate, comme les autres pour des chrétiens. Maïs le front
était rompu, comprenez-vous ? et ce million d'hommes ne
servait plus à rien. Je dis que la solidarité de la chrétienté
universelle en face de scandales majeurs, intolérables, n’a pas
382 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

jours paru puéril. Si je pensais qu’il ne s’agit là que d’une
manifestation banale de ce pharisaïsme légendaire qui dé-
couvre la paille dans l’œil du prochain, et ne voit pas la
poutre dans le sien, l'argument me paraîtrait misérable.
Nous pourrions, en ce cas, espérer qu’une exacte photogra-
phie de la poutre convraincrait les Allemands de leur erreur
d'optique. Le problème ne se pose malheureusement pas
aussi simplement, comme j'espère le démontrer dans un pro-
chain article.

CETTE GUERRE N’EST PAS PURE

Novembre 1943.

Nous avons connu sans doute des heures sombres, presque
désespérées, mais il y a plus d’une sorte de désespoir, il est
des désespoirs exaltants, qui sont comme un tonique de
l'âme. En ce temps-là, nous disions chaque joùr, presque à
chaque heure : « Le eort du monde se décide en ce moment.
Dans un moment nous saurons sl vaut encore la peine de
vivre. » Il nous arrive maintenant de nous dire: « L’hé-
roïsme a sauvé le monde », mais est-il sûr que le monde
veuille être sauvé ? que, aujourd’hui comme hier, en effet,
comme il y a vingt-cinq ans, Le sacnfice de millions d’hom-
mes a ouvert une brèche, une issue, que la route est libre.
Qu'importe que la route soit libre demain, si le monde reste
couché !..

Oh ! je sais bien ce que vous allez me dire. Vous allez me
dire que le monde est debout. Debout sur tous les fronts, et
debout aussi dans les usines et les chantiers. Nous ne le nions
pas. Mais, précisément, nous craignons pour lui l’espèce de
fatigue malsaïne qu’on lit au visage de ceux que leur proîes-
sion condamne à rester immobiles sur leurs jambes. Le
monde est debout, mais il n’a pas l’air d'un monde prêt à 8e
mettre en marche; il fait face de toutes parts, mais il ne sem-
ble pas que son regard se porte vers la route ouverte. On se
RUPTURE DE LA LIGNE MAGINOT 1}

La plus grande disgrâce du monde que nous venons de
quitter pour nous jeter tous dans une prodigieuse aventure
— car elle est l’aventure de tous — fut d’être partagé entre
la ruse et la violence, de leur servir d’enjeu. La peste du
réalisme envahissait tout, elle n’a même pas épargné certains
points, particulièrement fragiles, du Spirituel. Notre civilisa-
tion regorgeait de puissance et de richesses, et pourtant nous
sentions tous qu'elle était dangereusement nrenacée. Le monde
souffrait d'une carence de l'honneur comme les malades du
scorbut d’un manque de vitamines indispensables. Le monde
perdait l'honneur, et de la mer à l’Aïsne nos hommes souf-
frent aujourd'hui pour essayer de lui en rendre un, au moin-
dre prix d'ailleurs, puisque le monde n'a jusqu'ici que la
peine de les regarder mourir. S'ils échouent dans leur entre-
prise, ni la ruse, ni la violence, ni l'or, ni le fer ne lui ren-
dront ce qui aura été détruit pour toujours, et les réalistes
eux-mêmes n'auront plus rien de réel à garder.

RUPTURE DE LA LIGNE MAGINOT

Juin 1940.

|

C’est dans des moments comme ceux-ci que n’importe quel
Français peut porter témoignage pour som pays. Quoi qu’il
dise, son témoignage est valable, authentique, parce qu'il
vient du plus profond de sa conscience, il lui est arraché par
la douleur et la foi. Nous avons assez souffert depuis trente
Jours, pour être déjà bien au delà de cette première angoisse,
toute physique, dont nous fûmes saisis à la nouvelle incroya-
ble di fléchissement de notre Neuvième Armée, nous avone
même dépassé cette forme de l’espérance qui n’est qu’une
aveugle réaction contre l’angoisse, un refus de voir et d’enten-
dre. Nous regardons notre malheur en face, nous n’en reje-
tons rien, nous nous faisons un cœur à sa mesure. Quelle
que soit l'humiliation qu'il apporte à nos pauvres destinées
DÉMISSION DES PASTEURS | 259

Je répète à l'intention des lecteurs de mauvaise foi que
l'initiative de Mgr l’évêque de Maura, et les réactions qu’elle
suscite en Ce pays ne me regardent nullement. Lorsqu'il m'’ar-
rive de faire allusion aux malheurs de la chrétienté, je pense
à l'épreuve commune à tous les chrétiens, c’est-à-dire — puis-
que j'ai l'habitude d'appeler les choses par leur nom — au
désordre universel des consciences. Il est vrai que j'habite le
Brésil depuis trois ans, maïs je n’aurais certainement pas la
prétention de porter un jugement sur la chrétienté brési-
lienne, alors que, en Amérique du Sud même —ici et aïlleure
— des milliers de prêtres ou de laïques, fascistes et phalan-
gistes, ne se gênent pas pour juger la nôtre, bien qu’ils n’aïent
Jamais mis les pieds chez nous. Mais, si je ne me crois pas le
droit de donner, hors de ma patrie, des leçons à personne, il
n'est pas interdit à un Français de faire part de ses expé-
riences — en profitera qui voudra. Eh bien, c’est au nom de
ces expériences douloureuses que je me permets de mettre en
garde les honnêtes gens contre l'espèce de chantage exercé
sur les éléments les plus sincères, mais malheureusement aussi
les plus naïfs de l’opinion catholique par d’autres éléments
peut-être aussi sincères, Dieu le sait — maïs assurément beaur-
coup moins naïfs. Nous ne perdrons pas notre temps à déplo-
rer qu'il y ait des chrétiens fascistes, phalangistes ou même
nazis. Ce que nous ne pouvons supporter, c'est que de tels
hommes qui n'ont jamais hésité, en Italie, en Espagne, en
France ou ailleurs, à manifester leur sympathie pour un réa-
lisme qui se proclame lui-même sans scrupules sur le choix
des moyens, prétendent imposer au reste des chrétiens, à
l'égard des affaires de ce monde, un détachement surnaturel,
dont ils sont pourtant très loin de donner l'exemple. Lorsque
leurs amis emprisonnent, fusillent ou stérilisent, ils ne repro-
chent nullement à ces forcenés de compromettre l'Eglise, mais,
si nous exprimons seulement le désir de faire contrôler leurs
propres activités, ils ameutent contre nous les naïfs dont je
parlais tout à l’heure, ils nous accusent d'introduire la poli-
tique dans la religion, de fouler aux pieds leurs prestiges et
leurs privilèges. Bref, ils réclament pour les fascistes le droit
de se-servir des moyens humains, mais ils crient au scandale
dès que nous prétendons nous défendre autrement que par le
LA RÉVOLTE UNIVERSELLE DE L'ESPRIT 391

vous. Îl y a beaucoup de gens dans le monde qui se félici-
tent en ce moment de voir la France si diminuée en appa-
rence, 81 petite !.. et ces imbéciles ne s’aperçoivent pas qu’elle
est précisément à la mesure de la crèche de Bethléem. Comme
disent les bonnes gens de chez nous, ïls veulent mettre la
France sur la païlle, mais c’est aussi sur la paille qu’est né
le Prince des princes de la vie, la vie elle-même, le petit
roi de toutes les résurrections, Français, ce ne sont pas là des
paroles en l'air, ni des phrases de sermon. Quand ils tentent
de dépouiller la France, de ruiner son prestige, de la traiter
en mineure ou en assistée, qu'est-ce qu'ils prouvent ? [Ils
prouvent que le destin de mon pays n’est déjà plus lié à celui
d'une société en pleine liquidation judiciaire, d’un système
qui, à J’examiner d’un peu près, ne se propose d’autre but
que l'organisation de la banqueroute. Puisqu’on parle si sou-
vent d'une nouvelle France, il est bon qu’elle n’ait pas son
berceau dans une dépendance du vieux palais d'Hérode. Ce
monde capitaliste a beaucoup moiïns de solidité que l’Empire
romain. Îl a inflniment moins de grandeur, et quant aux ri-
chesses voilà longtemps qu’il a fini de les convertir en une
montagne de papiers crasseux, gagés sur le vent — ou quel-
que chose de plus instable encore que le vent, la cupidité
désordonnée des imbéciles.

Une fois de plus, ce qui doit naître va naître dans la soli-
tude, l'abandon, la pauvreté, Une fois de plus va se sceller,
sous l'immense arche de la nuit, la mystérieuse alliance des
anges, des mages et des bergers.

Non, ce ne sont pas là des paroles en l’air. Il est sûrement
quelques-uns d’entre mes lecteurs qui envisagent avec un cer-
tain scepticisme l'alliance des anges, des mages et des ber-
gers. N'importe ! Nous pouvons aussi bien parler un langage
accessible aux sceptiques. Autour — ou au-dessus — du divin
berceau, il n’y avait pas seulement des anges, des mages et
des bergers, il y avait aussi le bœuf et l’âne. Que les scepti-
ques ne m'en veuillent pas de la comparaison. Tant de pau-
vres chrétiens comme moi, si peu dignes de l'être, si hon-
teux de l’être si peu et si mal, souhaiteraient de tenir, ne
lût-ce qu'un moment auprès de la crèche, la place du bœuf
ou de l'âne. Je ne crois pas qu’un sceptique — je veux dire
al

L'HÉRITAGE DE M. CHAMBERLAIN . 197

refuser de partager leurs épreuves et leurs colères ? De quel
droit prétendrions-nous, comme l’a fait M. Stephan Zweig
en 1914, puis en 1939, rester « au-dessus de la mêlée » ? Il
est possible qus mon opinion paraïsse grossière à cette sorte
de gens que M. Benda appelait si drôlement jadis « les
clercs ». Hélas! je connais ces clercs ! Ils sont indifférente
aux misères des hommes, mais nullement aux honneurs, à
l'argent. La prise de Singapour les laisse froids, mais la
moindre critique dans un journal les empêche de dormir. Ils
se vantent d'être curieux de tout, sans se passionner pour
rien. Cela veut dire qu’ils sont affligés d’une espèce de prurit
intellectuel, et que leur travail, au long de toute une vie,
consiste à se gratter là où ça les démange. Je me garderai,
certes, de ranger parmi ces maniaques, l’illustre disparu de
Pétropolis, mais ils se reconnaïissaient en lui, et ils ne man-
queront sûrement pas de glorifier une mort volontaire qui
a la signification d’un refus total, définitif, d'une totale récu-
sation. Eh bien, c’est en ces circonstances que je me félicite
de n’appartenir à aucun parti politique, de pouvoir ainsi
disposer librement de mon témoignage, sans gêner ou com-
promettre qui que ce soit. Dans le tumulte universel, qu'im-
porte ma voix solitaire ? Je me crois donc le droit de dire
que, si devant la tombe de l’illustre écrivain je sens profon-
dément l’étendue de notre perte, je refuse d’associer à ce
deuil, sans les réserves nécessaires, la cause que je m’efforce
de servir et la tradition de mon pays.

L'HÉRITAGE DE M. CHAMBERLAIN

Mars 1942.

Certains faits laissent prévoir la prochaine reconnaissance,
par les Alliés, du gouvernement de la France Libre, Tout
homme réfléchi trouvera qu’on a trop tardé.

Jai promis l’autre jour à mes lecteurs de ne pas parler un
langage conformiste, je m'efforcerai donc de leur dire aujour-
LA FRANCE DOIT PRENDRE LES RISQUES DE LA PAIX 333

d'avancement. Si les gens voulaient bien essayer de réfléchir
au lieu de s'étonner, ils comprendra'ent aisément comme moi
que, entre les Conservateurs et les Avancés, la différence
n'est pas grande. Les uns et les autres redoutent également
une Révolution qui priverait les premiers de leur position,
et les seconds de leurs chances d'avancement. Oh! éans
doute, ceite Révolution ne semble pas être encore pour de-
main, j oserais même dire que rien ne l’annonce —— du moins
aux esprits qui n'ont pas reçu du Bon Dieu ce que le grand
Edgar Poë nomme « la faculté divine de l’attention ». Mais
nous commençons à sentir pourtant, comme à l'approche
du cyclone dans un soir brûlant et immobile, sans oiseaux,
cette imperceptible suffocation,. ce creux dans la poitrine
causé par la colossale aspiration du vide. Je crois même pou-
voir écrire que les plus frivoles comprennent vaguement que
la sottise, le mensonge et la méchanceté des hommes sont
allés cette fois trop loin et trop profond, et que la vieille so-
ciété ne pourra pas résister bien longtemps au dénivellement
des couches supérieures de latmosphère, à ce formidable
appel d’air.

Parce que je m'exprime par images, on aurait bien tort
de croire que mes prévisions et mes hypothèses ne sont que
des rêveries. Je n’ai jamais cru sérieusement jadis à la Révo-
lution annoncée par les intellectuels qui se disaient révolu-
tionnaires. Comme Péguy, je pense qu’une certaine espèce
malheureusement trop commune d’intellectuels antibourgeois
d’avant-cuerre était peut-être de toutes les créations du
monde bourgeois la mieux réussie, la plus solide. Je ne me
donnerai pas le facile plaisir d’ironiser aux dépens de eim-
ples imposteure. L'inteilectuel dont je parle était parfaite-
ment capable de travailler pour la Révolution, et même de
la désirer sincèrement: il la trahissait sans le vouloir, il
l'engageait dans une voie sans issue. La Révolution est un
risque et ils entendaient bien limiter ce risque le plus possi-
ble, s’en tenir prudemment à une simple expérience de
laboratoire, à un petit coup de pouce habilement donné à
limposante mécanique du déterminisme historique — ce dé-
terminisme si apaisant, si rassurant, si parfaitement accordé
à la conception bourgeoise de l'Ordre Universel. Entre ces
450 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

divise ? » dira-t-il, Maïs je ne parle pas en ce moment des
idées qui nous divisent, je parle des équivoques qui nous pour-
rissent les consciences. La question se pose, en effet, de savoir
s il faut mettre un cataplasme sur l’abcès, ou l'ouvrir. Si j'avais
l'honneur d’être moine, je ne ferais certainement pas moi-
même cette besogne de chirurgien. Je ne m'en reprocherais pas
moins de laisser croire qu’elle est faite, qu’il ne reste plus qu'à
tirer les leçons d’une crise déjà résolue, alors que cette crise
est au contraire en plein développement, comme un proche
avenir €e chargera de nous le prouver. Car il ne s agit pas seu-
lement ici d'une lutte entre deux systèmes, fascisme et démo-
cratie. [Il y a des comptes à régler, qui devront être réglés tôt
ou tard. Supposez que demain tous les catholiques fascistes,
franquistes, intégralistes crient tous ensemble : « Vive la dé:
mocratie ! ». Cette belle manifestation d’opportunisme ne res-
susciterait pas les morts, n’absoudrait pas les assassins, ne jus-
tifierait pas les imposteurs. Un journal qui se prétend catho-
lique m’accusait dernièrement d’avoir calomnié les autorités
religieuses de Majorque. {Il m'oppose les protestations de hauts
personnages ecclésiastiques. Si hauts qu’ils soient, ils ne sau-
ralent rien changer à la vérité, ni décrocher les étoiles. Quoi !
nous réclamerions le châtiment des criminels de guerre mal
pensants, et nous déroberions les nôtres à la justice ?

La guerre a failli détruire le monde, maïs la guerre elle-
même est peu de chose auprès du scandale dont a failli périr
la conscience du monde. La consigne politique de demain sera
de minimiser le scandale. Cela s'appelle apaiser les conscren-
ces. Mais on n apaise ainsi que les consciences médiocres et
on les apaise aux dépens d’autres consciences mille fois plus
précieuses, d’autres consciences que le mensonge empoisonne,
qu'il jette peu à peu dans le désespoir. Car c’est le désespoir,
un désespoir poussé jusqu’à un nihilisme radical qui a préci-
pité des millions d'hommes dans l’atroce ivresse totalitaire. On
nous dira demain que. ce scandale n’a été qu’un malententendu
entre braves gens égarés par quelques milliers de mauvais
maîtres, On portera au compte d Hitler la guerre d’Ethiopie,
l’extermination par l’hypérite de populations désarmées —
voulue par l’ananimité du peuple italien, bénie par l’immense
majorité de l’épiscopat et du clergé de ce pays. Au compte
LE CYNISME DE LA FORCE
ET L'HYPOCRISIE DU DROIT

Mai 1940.

Il est inutile et même dangereux d'écrire que cette guerre
est celle de la Force contre le Droit, car la vraie Force ne
s oppose jamais au vrai Droit. De la seule justice de sa cause,
la France tire aujourd'hui tout ensemble sa force et son droit.
Si elle était momentanément vaincue, c’est qu'elle auraït
douté de l’un ou de l’autre, qu’elle n'aurait pas été jusqu'au
bout de sa force et de son droit. Mais Dieu ne le permettra
pas, ou il ne le permettra que pour mieux nous sauver. La
mort de Duguesclin, en 1380, a été certainement un désastre
national, puisqu une trentaine d'années plus tard, en 1415, le
honteux traité de Troyes coupait la France en deux, frappant
de déchéance le Dauphin Charles, renié par sa propre mère.
Maïs, à ce moment même, une petite fille, sans doute plus ou
moins barbouillée de confitures, jouait avec ses compagnes
sur la place de Domrémy. Elle s'appelait Jeanne d’Arc et
vécut assez longtemps pour recevoir la bénédiction d’une très
vieille dame, qui était précisément Ja veuve de l’ancien
connétable de France.

Il est peut-être aussi inutile de prétendre opposer dans
cette guerre les dictatures aux démocraties pacifistes, car, à
la manière dont les démocraties européennes ont servi la paix
en Éthiopie, en Autriche, en Espagne, à Prague ou à Tirana,
410 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

d'une minorité d'intrigants habiles à se pousser les uns les
auires à toutes les places de contrôle et de commandement,
et qui manœuvrent la masse de cette bourgeoïsie bien pen-
sanle, toujours tentée de ne voir dans l'Eglise qu’une sorte
de gendarmerie spirituelle instituée pour la défense des
mœurs et de la propriété. Cette bourgeoisie était jadis libé.
rale et pacifique. En exploitant sa terreur du bolchevisme,
on l’a rendue fanatique et sanguinaire. On lui a fait approu-
ver la guerre d’Ethiopte, la destruction de villages nègres par
centaines, grâce aux diffuseurs d’ypérite employés depuis
longtemps en Australie pour l’extermination des lapins sur
d immenses étendues, le bombardement des villes basques,
l'épuration franquiste, l’étranglement de la Tchécoslovaquie.
Que voulez-vous ? Le Souverain Pontife est le chef de
l'Église, et nous devons croire qu’en cette qualité Dieu l'as.
siste chaque fois qu’il définit, pour l’ensemble des Chrétiens,
quelque point de dogme ou de morale, Mais c'est aussi un
chef temporel et, comme n'importe quel chef de gouverne-
ment, il est exposé à subir, même à son insu, la pression de
l'opinion publique. Or, au cours de ces six dernières années,
la fraction de l’opinion catholique dont je viens de parler
nous à tous réduits au silence, Elle disposait de fonds immen-
ses qui lui permettaient d'entretenir d'innombrables jour-
naux. Toute voix qui osait s'élever contre cette Presse était
aussitôt étouffée. J'ai vu ainsi étrangler en plein succès, en
pleine prospérité, le journal des pères dominicains « Sept »,
qui avait eu le malheur de déplaire aux Jésuites espagnols, Il
a cessé brusquement de paraître et, par un raffinement d'hy-
pocrisie et de cruauté, on l’a contraint de s’exécuter lui-même
par une déclaration mensongère, arrachée sous la menace,
les directeurs ayant dû affirmer que leur journal disparaissait
faute d'argent.

Pourquoi cette simple fraction de l’opinion catholique nous
ferait-elle toujours la loi ? Elle se vante de sa soumission au
Saint-Sièse, elle se déclare orgueïlleusement toujours d'accord
avec lui, au point que quiconque ose la contredire est aussitôt
traité de rebelle. Quelques-uns d’entre nous savent pourtant
parfaitement la pression qu’elle s’est efforcée d’exercer sut
Pie XI vieilli et malade en faveur de Mussolini, au cours des
L'HOMME NAZI ct 265

audacieux euphémisme — peut seul expliquer l'incroyable
indulsgence dont bénéficient encore parmi nous, sinon les
criminels eux-mêmes, du moine la foule de leurs anciens ad-
mirateurs qui 6e disent aujourd'hui modérés, invoquent en
leur faveur la distinction du for interne et du for externe,
de ces hommes auxquels — en l’absence de tout délit maté-
riel — on voudrait accorder aujourd'hui le bénéfice de la pré-
somption favorable. J’admets volontiers quil est parfaite-
ment conforme aux principes du vieux droit libéral, que les
jeunesses fascistes repoussent et tournent en dérision, de
punir les actes et non les intentions, les coupables et non les
suspects, Maïs, dans l'affaire particulière qui fait le sujet de
cet article, il n’a jamais été question de répress'on, encore
moins d'épuration, il ne s’agit absolument que de précautions
à prendre, inspirées par une juste méfiance vis-à-vis d’hom-
mes dont le moins qu’on puisse dire c’est que, s'abstenant dé-
sormais de souhaiter ouvertement la victoire de nos ennemis
implacables, ils ne désirent pas la nôtre,

L'HOMME NAZI

Octobre 1942.

Je le dis en pensant à mon pays désarmé et livré par des
milliers et des milliers de complices plus ou moins conscients
de l'ennemi, par de prétendues honnêtes gens qui se disaient
sages, pieux, ou même patriotes, qui étaient pour la plupart
des imbéciles, que nous avons eu la sottise d’épargner comme
tels — mais qui n’en ont pas moins réussi, par leur multitude,
à briser la force française, comme les insectes ont raison d’un
vieil arbre — il n’y a pas, il ne peut exister de fascisme mo-
déré : Le fascisme est essentiellement une réaction contre
toute espèce de modérantisme, les dictateurs n’ont jamais
cessé de le proclamer.

Vous me direz peut-être qu’il existe encore des gens assez
naïfs pour prétendre en savoir plus long sur la nouvelle Ré-
orme que M. Hitler lui-même. Ne les croyez pas. Une pa-
226 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES“AMES

dégrade, on avilit, on déshonore l'opinion publique des démo-
craties, car l’union sacrée qu'on 6e flatte aimsi de maintenir
n est en réalité qu’une abjecte et universelle complaisance.

Je sais que ces vérités sont désagréables au plus grand nom-
bre de mes lecteurs, maïs je dois plus qu’un autre m efforcer
de rester fidèle à la vocation de mon pays, c’est-à-dire à celle
de chaque Français, dont le devoir est de loyalement faire
face au mal comme au bien, au vrai comme au faux, à la vie
comme à la mort, de les regarder en face d’un regard qui ne
prétend ni braver, ni défier, ni encore moins haïr quoi que
ce soit — qui veut simplement rester lucide jusqu’au bout,
n'être dupe de rien. Comme je l’ai écrit déjà bien des fois, je
ne me fais pas d’illusion sur l’importance du message que j'ai
a transmettre, maïs c'est précisément parce que mon message
est très modeste que je suis obligé de le donner tout entier.
Dans la mesure de mes forces, j’ai l’ambition de défendre —
presque seul, hélas ! —— non seulement la liberté de penser,
mails une autre liberté, mille fois plus précieuse, la liberté de
jugement. Car un homme qui pense peut penser n importe
quoi, c'est-à-dire ce qui lui plaît, ce qui flatte sa sottise ou sa
paresse, au lieu qu'un homme qui juge, même s’il se trompe,
lait. un effort digne de respect : il court le risque de choisir,
il s'engage. J’ai bien le droit de juger les démocraties, on ne
saurait m'imposer de croire à l’infaillibilité des démocraties.
J'inviterais plutôt les gouvernements démocratiques, dans leur
propre intérêt, à ne pas prétendre au privilège de l’infailli-
bilté. L’infaillibilité est une arme à deux tranchants, il faut
savoir sen servir, l’histoire de l'Eglise le prouve. Comme
catholique, je crois volontiers, sans aucune restriction, à l’in-
faillibilité du Souverain Pontife, telle qu’elle a été définie
par le Concile. C’est pourquoi je n’en suis que plus libre
d'écrire que, en s'efforçant d'exploiter administrativement et
politiquement cette infaillibilité doctrinale, dans le dessein
d'obtenir des catholiques modernes — déjà serviles par na-
ture — une docilité totale, absolue, certains hommes d’Eglise,
et notamment les RR. PP. Jésuites, ont fait un très mauvais
calcul, car ils s’apercevront tôt ou tard que, selon la formule
célèbre, on ne peut s'appuyer que sur ce qui résiste. Le pré-
cepte de l’obéissance, appliqué à tort et à travers, au lieu
168 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

MUSELIER A L'HONNEUR
Janvier 1942.

À l'heure où j'écris, rien ne nous permet de prévoir en-
core la solution que les diplomates anglais et américains ap-
porteront au problème posé par l’occupation de Saint-Pierre-
et-Miquelon. Maïs quelle que soit la solution, elle ne saurait
dès maintenant rien modifier au sens même de l'affaire. C'est
la France victorieuse de 1918 —— ou plutôt ce qui subsiste
d'elle — que nous voyons aujourd'hui invitée à se justifier,
en pleine guerre, devant des professeurs de droit internatio-
nal. Lorsque paraïtront ces lignes, peut-être aura-t-on trouvé
la formule d’un compromis honorable, Même en cette hypo-
thèse les esprits réfléchis devront convenir avec moi qu'un
tel événement, d'apparence insignifiante, permet de mesurer
d’un coup d'œil le chemin parcouru depuis 1919. Car le pa-
villon que M. l'amiral Muselier a hissé sur les humbles bâti-
ments officiels des deux îlots perdus dans le brouillard, et
qu il est encore aujourd’hui question d'amener, c’est bien le
drapeau de l’ancienne victoire, le drapeau de l'armistice vic-
torieux. Je serais désolé qu'on prît cela pour une figure de
rhétorique. J'ai essayé de traduire par une image, un fait
très simple, très concret, très positif, dont un philosophe ou
un historien se verrait obligé de rendre compte comme moi,
bien que dans un autre langage que le mien. Il est absolu-
ment et strictement conforme à Îa vérité d'écrire que, depuis
1918, la France du premier armistice, la France de Clemern-
ceau, n'a cessé de décroître. Elle a décru, elle a déchu en
face de l’autre France, la France réaliste et réactionnaire de
Pétain, exactement comme peut décroître et déchoir une
nation subjuguée, elle s’est affaiblie peu à peu politiquement,
socialement, intellectuellement, elle a perdu peu à peu con-
science d'elle-même, elle a été spirituellement absorbée par
la France réaliste, réactionnaire et cléricale de Pétain, à la
manière d’un peuple conquis par un autre. Ces vérités ne
sont pas entièrement ignorées du public, maïs — selon l’ex-
pression familière au vieux Paul Bourget, qui l’avait  d’ail-
LA HONTE COÛTE CHER 143

c’est l'honneur qui nous fait libres. Quel Français peut écrire
aujourd'hui ces mots sans voir trembler sa main sur le pa-
pier ? [a main tremble, non le cœur. O ma nation! O ma
terre ! Anglais, celui qui vous apporte, avec ses jeunes forces,
le vœu ardent des siens et l’inflexible volonté des aïeux, est
maintenant parmi vous. Rendez-le-nous, libre ou mort !

LA HONTE COÛTE CHER

Septembre 1941.

Le gouvernement de Vichy, par la bouche de M. Pucheu,
annonce une répression impitoyable des adversaires du régi-
me. Impitoyable ou non, elle n’en sera pas moins l’aveu d'une
faiblesse désormais sans espérance. Il arrive que des régimes
forts commencent dans le sang, il est peu d'exemples qu'un
régime faible ne finisse pas par y tomber. Chez le premier,
la cruauté est un moyen dont il use, un risque qu’il assume;
elle est chez l’autre un vice gratuit, une dépravation du sen-
timent de l’impuissance, et comme une crise de sénilité. Les
régimes faibles tuent beaucoup moins par terreur de la mort
que par haïîne de la vie.

Que le gouvernement de Vichy finisse par faire payer très
cher aux Français les humiliations et les dédains qu'il a
subis de la part du vainqueur, je n’en ai jamaïs douté. Cette
réaction psychologique est des plus banales. Pour un homme
médiocre, il est infiniment plus facile de pardonner à l’in-
dividu qui l’a giflé qu'aux spectateurs témoins de la gifle,
surtout s1 ces spectateurs sont à son pouvoir et à sa merci.

Lorsque j’exprimais modestement cette opinion, il y a quel-
ques mois encore, on me répondait que j'étais injuste envers
de braves gens, d’honnêtes gens qui, ayant flétri le terrorisme
toute leur vie, ne pouvaient être tentés d'y tomber eux-mé-
mes dans leurs derniers jours. Malheureusement il y a la logi-
que des mots, et 1l y a la logique des faits. De ces deux logi-
ques, la dernière seule est implacable. Seraïent-ils mille fois
plus honnêtes qu’on le suppose, les hommes de Vichy n’en
400 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

pour ne pas déplorer ce qu’un tel exposé a, malgré moi, d’un
peu caricatural. Je le déplore d'autant plus que je ne com-
prends pas par quelles réactions généreuses contre un cer-
tain pharisaïisme Mme Dorothy Thompson s’est trouvée ame-
née aux graves méprises que nous sommes forcés de lui re-
procher. Îl est parfaitement exact qu'il serait grotesque de
prétendre nous substituer au bon Dieu en fixant l'étendue et
la durée de l’expiation nécessaire pour que soit rendue à la
nation pécheresse son innocence baptismale. On ne peut nier
cependant que l'Allemagne doive être tenue responsable du
nazisme, puisqu elle s’est donnée à lui corps et âme. Les vain-
queurs auront donc, en conséquence, le droit de lui imposer
la réparation des ruines qu'elle a faites, des crimes qu'elle
a commis. Mais c'est là un simple règlement de comptes, la
liquidation d’une faillite dans intérêt de créanciers. De
telles opérations ne se font pas nécessairement au nom de la
morale et les démocraties n'auraient absolument aucun in-
térêt à les justifier par des citations bibliques. Non seulement
l'Allemagne, mais ure grande partie de l'Europe, a adopté
le totalitarisme, c’est entendu; mais les démocraties n'ont pas
fait grand’chose pour les retenir, bien au contraire. Une part
considérable de l’opinion démocratique, en Angleterre comme
en Amérique, a soutenu, justifié, exalté, le fascisme. Non pas
seulement, je le répète, toléré, maïs favorisé le fascisme, dans
l'illusion, d’ailleurs imbécile, quil serait possible de contrô-
ler un tel test, de l’utiliser contre les adversaires et les con-
currents. Tel était, notamment, le calcul de ces hommes de
trusts qui feraient des affaires avec le diable, de ces hommes
que M. Wallace, vice-président des États-Unis, vient de con-
vaincre publiquement d’avoir, jusqu'à la dernière minute,
fourni des armes au Japon.

Munich, en effet, n’a pas été une simple sottise, mais l’ab-
ject dénouement d'une inavouable spéculation. J'ai toujours
pensé qu'avant de faire la morale aux Allemands il serait 1n-
dispensable de leur montrer ces spéculateurs, ainsi que les
politiciens et les écrivains leurs complices, pendus à la même
potence que les chefs nazis ou fascistes.
110 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

en lui-même compte peu : il s’agit seulement d'observer de
quelle manière ils réagissent les uns sur les autres, comment
ils se combinent entre eux. Qui prétendrait, ne sachant rien
de la chimie, prévoir le résultat probable d'une expérience
de laboratoire, se tromperait presque à coup sûr. Ce qui
frappe dans les victoires de l’Allemagne, c’est qu'elles ont
l’air de s'ajouter les unes aux autres sans réussir à former un
tout. Ce sont des événements énormes et vides, dont la déme-
sure coloseale accable l'esprit, mais qui se répétant sans cesse
avec une précision mécanique n’ouvrent aucune perspective
vers l’avenir. Après dix-neuf mois de guerre, l'Allemagne
continue à se venger du traité de Versailles, comme si elle
était liée par des chaînes invisibles à ce passé qu'elle abhorre,
à ce cadavre de notre ancienne victoire qu’elle ne se lasse
pas de piétiner. |

Au temps où les actuels apologistes de l'armistice traitaient
M. Hitler avec un ridicule mépris, je n’ai jamais parlé bas-
sement de cet homme étrange. Il a magnifiquement relevé sa
patrie, mais il ne l’a relevée qu’en vue de la vengeance, car
il était lui-même cette vengeance, il en incarnait l'esprit, il
en a été le eymbole avant d'en devenir l'instrument. Peut-
être s'est-il efforcé jadis de voir au delà, peut-être a-t-il rêvé
de l'établissement d’un nouvel ordre, maïs ce n’était là qu’un
rêve, au lieu qu’il a voulu la vengeance, il l’a voulue d'un
cœur indomptable, il n’a réellement désiré qu'elle. Après
Rethondes, la chance de l'Allemagne eût été de trouver un
autre homme que lui, un homme né trop tard pour avoir
connu l’humiliation de Versailles, un homme tourné vers
l'avenir et non vers le passé. Mais l'Allemagne n’a jamais
produit beaucoup de ces hommes-là.

Il est d’ailleurs possible, je le répète, qu'en juin 1940
M. Hitler ait voulu se détacher de la guerre, c’est la guerre
qui ne e’est pas détachée de lui. Elle a collé à sa peau, comme
la tunique de Nessus. Lorsque notre déroute foudroyante
venait de frapper l’Europe de stupeur, peut-être se fût-elle
donnée à lui dans l’inconscience. Le sacrifice héroïque de
l’Angleterre ne l'a pas permis. De mois en mois, de semaines
en semaines, € est ainsi qu'une victoire allemande — l’établis-
sement d’une victoire allemande — est devenue proprement
LA CIVILISATION CONTRE L'HOMME 465

LA CIVILISATION CONTRE L'HOMME

Décembre 1944.

J'ai dit dans mon dernier article que le monde fait la
queue à la porte d’une nouvelle guerre. Je m'excuse de trou-
ver l'image excellente et d’y revenir encore une fois. Lors-
qu'on prétend me convaincre de ne rien écrire qui puisse, se-
Ion la formule bien connue, porter atteinte à la discipline,
je serais d’abord en droït de demander si l’on veut parler de
l’ordre dans la rue ou de l’ordre dans les esprits. Car les gou-
vernements pour lesquels le moindre embarras de voitures
est un sujet d'inquiétude, n’éprouvent absolument aucun
scrupule à favoriser l’encombrement des cerveaux par les
idées les plus contradictoires, sans autre règle que le bon
plaisir de la propagande, c’est-à-dire celui de fonctionnaires
subalternes qui semblent éprouver une joie sadique à trai-
ter les intelligences et les consciences à la manière dont les
vivisecteurs traitent les animaux de laboratoire. On voudrait
faire respectueusement observer aux gouvernements que le
sabotage de cette haute et nécessaire faculté de l’homme qui
s’appelle le jugement ne saurait aboutir qu’à des catastrophes
— et malheureusement cette observation ne s'adresse pas'seu-
lement aux maîtres du temporel, les maîtres du spirituel
pourraient aussi en faire leur profit. Les hommes dressés à
obéir aveuglément sont les mêmes qui brusquement désobéi-
ront aveuglément. Obéir sans discussion na nullement le
même sens qu’obéir sans comprendre et la totale docilité
n’est pas si loin qu’on pense de la révolte totale. L’obéissance
chrétienne a, par nature, un caractère héroïque. Malheur à
ceux qui pour assurer à bon marché leur repos et leur pres-
tige en avilissent les mobiles au point d'en faire un simple
calcul de l’ignorance confortable, de la paresse et de la
lâcheté ! Pour rappeler ces modestes vérités, je risque de
réchauffer des haïines que mon intérêt serait de laisser re-
froidir. Qu'importe ! Je risquerais beaucoup plus pour récon-
forter, consoler, apaiser, selon les faibles moyens dont je
dispose, certaines âmes fraternelles touchées par l’incompré-
164 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

l’histoire nous apprend qu’il est très difficile de restaurer les
régimes déchus. Et d’ailleurs, pourquoi n’exprimerals-je pas
sur ce point, comme sur tant d’autres, le fond de ma pen-
sée ? Je ne crois pas au : « par tous les moyens ». Cette for-
mule grossière a presque pris rang d’axiome, comme beaucoup
d’autres, chères au monde moderne, parce qu’elles sacrifient
la notion de la quantité à celle de la qualité, qu’elles se basent
sur l’opération la plus élémentaire de l’arithmétique, laddi-
tion. Dix moyens sont plus efficaces que cinq, cent que dix,
mille que cent — et ainsi de guite. Maïs il y a de bons moyens,
il y en a de mauvais, il ÿ en a d’incompatibles qui s’annulent
réciproquement... N'importe ! Le premier idiot venu n'en
est pas moins toujours sûr de remporter son petit succès de
salon en prononcçant cette maxime, surtout s’il l’accompagne
d’un sourire cruel et cynique à la Machiavel, qui fait courir
un léger frisson dans le dos des jolies femmes, toujours un
peu hantées, hélas ! par l’idée du fruit défendu. Quelle mi-
sère ! Les démocraties ont jadis prétendu sauver la paix par
tous les moyens, et elles n’ont réussi, avant 1939, qu à saboter
leurs alliances et à se couvrir de ridicule.

Il est possible, et même relativement facile d'entretenir
l’optimisme par des méthodes sommaires empruntées à la
publicité, mais il ne devrait pas être permis de confondre l'op-
timisme avec l'espoir : il en est seulement la caricature, il
afaiblit les ressorts de l’âme au lieu de les rafermir, il laisse
sans réaction et saus courage devant l'épreuve. Je lisais ce
matin une déclaration officielle sur le siège de Singapour où
il était affirmé que la nouvelle de l'arrivée des Japonais aux
confins mêmes de la grande cité avait été accueillie avec une
impression de sceulagement, d'allégement. « Nous savons enfin
à quoi nous en tenir ! » tel serait, dit-on, le cri général. Au
premier examen, cette nouvelle paraît devoir être rangée
dans la catégorie de celles que nous appelions jadis des « bo-
bards >»... Mais elle est peut-être beaucoup plus exacte qu'on ne
pense. Depuis des semaines la population de Singapour a été
sans doute soigneusement entretenue dans l'illusion que les
fameux marais de la presqu'île malaïsienne, avec leurs cro-
codiles et leurs moustiques, constituaient une barrière infran-
chissable, une ligne Maginot naturelle, tandis que les dépé-
310 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

ce flot de boue risque de rejaillir sur les idées que j'honore,
et sur leurs martyrs — les héros obscurs qui s’alignent pres-
que chaque jour, en Europe, devant le peloton d’exécution
nazi, et qui ont bien le droit d'exiger que les politiciens ne
fournissent pas à leurs bourreaux une occasion de ricaner
devant leur cadavre, en les traitant de jobards et d’imbéciles.
Je pense aussi à ces Italiens antifascistes de Milan, de Gênes,
de Bologne, à ces ouvriers, ces manifestants, ces grévistes
que nous avons poussés à la révolte, et qui vont être, ceux
aussi, menés à l'abattoir. sous les huées et les crachats. On
aura beau me répondre que nos amis anglo-saxons, étant
moins pourvus d'imagination qu’un Français, s’étonneront de
mon indignat'on, puisqu'elle ne saurait rien changer au sort
de ces malheureux. Lorsqu'on ne peut sauver 6es amis, ou
les venge. Et en attendant de les venger de leurs assassins,
on pourrait toujours commencer par les venger des incapa-
bles qui ont vraisemblablement fourni à Roosevelt et à
Churchill des renseignements absolument faux sur la situa-
ion en Îtalie — aussi faux que ceux qu'ils avaient fournis
jadis sur l’état de l'Afrique du Nord et de l'opinion fran-
caise.

Car 1l est clair pour tous que nous avons été dupés par
les rusés Italiens, experts en combinazioni. S'il m'est permis
de le rappeler, j'avais prévu cette duperie, et je n'en tire
nul orgueil car, pour la prévoir, il suffisait d'un peu de bon
sens. On ne saurait d'ailleurs non plus faire un grand mérite
aux Îtaliens du succès de leur manœuvre, car ils avaient, ils
ont encore devant eux, des adversaires dangereusement han-
dicapés par une puérile confiance en eux-mêmes, et cette 1llu-
sion que l'Europe est un monde si arriéré que le premier
diplomate venu, grâce à la technique moderne, ne ferait
maintenant qu'une bouchée de Talleyrand, de Metternich ou
de Cavour. Qu’on ne se trompe pas pourtant ! Ce n'est pas
là l’unique raison des méprises sensationnelles qui n'ont
cessé de compromettre un admirable effort industriel et mi-
litaire. Oui, il y a là plus qu’une faute d'appréciation, il y
a une erreur de jugement qui ne saurait s'expliquer elle-
même que par une déformation de la conscience. Selon toute
vraisemblance la diplomatie alliée aura favorisé des Darlan
274 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

pète. Après vingt-huit mois d'un pareil métier, ces malheu-
reux ont presque achevé d’épuiser leur prestige, maïs 1l est
peut-être encore possible d'extraire d’eux quelques gouttes
du précieux élixir, et Hitler semble bien décidé à presser
le citron d’une maïn ferme, jusqu’à faire craquer les pépins.
Ce qui me remplit d’étonnement, c’est de voir, à chaque occa-
sion, les démocraties ménager ce reste de prestige avec autant
de sollicitude que M. Hitler lui-même. Les réalistes de Lon-
dres ou de New-York me répondront évidemment que, s’ils
traitent avec égards Pétain, Darlan ou Noguëès, c'est dans l’es-
poir qu'ils pourront les utiliser un jour, lorsque M. Hitler
aura fini de s'en servir. Je me permettrai de répondre que
leur calcul est peut-être ingénieux, bien qu'ignoble, mais
que nous ne saurions l’approuver, nous, Français. Nous ne
saurions accepter qu'on lui sacrifie la conscience de notre
pays.

Il est malheureusement probable que les réalistes se mo-
quent de la conscience de mon pays, ou même qu'ils n’ont
jamais pensé qu'un pays puisse avoir une conscience. J'essaic-
rai donc de m'adresser à eux dans leur propre langage, dans
un langage réaliste. Nous savons parfaitement ce qu'exige
l'intérêt commun, nous ne voulons pas que notre peuple re-
fuse à la victoire les sacrifices nécessaires. Si Pétain n'avait
pas capitulé, les Américains n'auraient pas eu besoin de
débarquer en Afrique, nous ne demandons pas mieux de
reconnaître cette évidence humiliante. Aucun homme sensé
ne saurait nous demander plus. Même en rendant grâces à
Dieu pour la colossale réussite du débarquement américain, il
ne nous est pas défendu de songer avec amertume que, sans
la trahison des Darlan, Pétain, Noguès ou Weygand, nos
escadres et nos armées auraient suffi à la défense de l'empire.

Je sais bien qu’un tel sentiment scandalisera plus d’un lec-
teur à New-York, ou même à Londres. Il ne comprendra rien
à ces réactions involontaires de la sensibilité nationale, En-
core ce mot de sensibilité me paraît-il beaucoup trop faible,
il serait préférable de lui substituer celui d’instinct. Car la
raison, l'expérience, le simple bon sens, nous montrent assez
les dangers prochains de la guerre, mais c’est l’instinet qui,
même aujourd'hui, même dans l'ivresse du premier grand
378 -LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

eux-mêmes, ce sont les Pharisiens sans entraïlles, les pions
léroces qui ont prosterné la Patrie devant l’ennemi, comme
une pécheresse repentie, ce sont ceux qui ont humilié son
ame, déshonorant ainsi avec elle l’idéal qu’ils prétendaient
servir. Oh ! Français, nous avons été vaincus, parce que nous
avions cessé de nous comprendre. Mais depuis plus long-
temps encore nous n’étions plus compris. La dictature avait
recouvert le monde, elle avait jeté partout ses racines, poussé
partout ses proliférations monstrueuses, elle étouffait jus-
qu aux démocraties, elle menace de les étouffer encore. Pen-
dant des années, l'esprit de tyrannie va survivre aux tyrans,
renaîtra sous mille formes, Oh ! Français, on ne vous de-
mande que d’être libre. Oh! Français, l’univers attend de
vous, pour demain, une lecon de liberté.

COMMENT SAUVER L’ALLEMAGNE

Octobre 19453.

Je m'excuse de revenir pour la troisième fois sur l’article
de Mme Dorothy Thompson, dont le titre définit assez l’es-
prit : « Nous devons sauver l’Allemagne ». J'aurais pu, d’ail-
leurs, donner le même titre au mien. Car j'admets volontiers
qu'il faut sauver l'Allemagne. Il faut d’abord sauver l’Al-
lemagne d'elle-même.

Ceux qui me font l'honneur de me lire savent que sur un
tel sujet je me garderaiïs de plaïsanter, ce n’est pas un sujet
qui prête à rire. Il faut sauver l'Allemagne, soit. Ce que Je
reproche à Mme Thompson, c’est de vouloir la sauver par
des moyens trop simplistes, de prétendre traiter une vieille
nation comme elle souhaiterait qu’en de telles circonstances
on traltât la sienne, Entre l’éminente journaliste et nous,
il ne saurait être question que de nuances. Maïs ces nuan-
ces sont tout.

Et d’abord Mme Dorothy Thompson ne veut pas que nous
mous vengions de l'Allemagne, Je l’approuve. Mais elle à
116 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

On n’empêchera pas cette crise, on ne la retarderait pas sans
risquer de l’aggraver. IL faut qu’elle suive son cours, il faut
faire de la prochaine convulsion du dégoût, de la colère, du
remords, une révolution nationale. Depuis trop longtemps la
France était restée comme étrangère au drame universel,
comme si elle n’aspirait plus qu’à devenir le conseiller in-
tellectuel d’un monde dont elle a été tant de siècles la tête
Jucide, mais aussi le cœur enflammé. Une révolution natio-
nale, c’est d’abord un risque à courir. Dès qu'on a décidé de
courir ce risque, il n’importe pas de contrôler la révolution,
d'en mesurer la hauteur et la largeur, ce qui importe, c’est
d’être dedans. De la pari d’un homme qui s’honore de se
dire chrétien et monarchiste, de telles paroles peuvent sur-
prendre d’abord. C’est qu’on ne les comprend pas. En met-
tant, de tout mon faible pouvoir, les catholiques français en
garde contre toute espèce de restauration religieuse, entre-
prise à la faveur de la déroute et sous la surveillance de
l'ennemi, j'ai rempli mon devoir de chrétien. Et si c’est le
royaliste qu’on interroge, je répondrai fièrement que la mo-
narchie française n’a jamais été conservatrice, au sens où
l'entend le parti conservateur. Depuis le coup de force de
Hugues Capet, la libération des serfs, l’organisation des com-
munes, la destruction des grands fiefs, la pacification reli-
gieuse, la réforme des Parlements, jusqu'à ce prodigieux
mouvement de 89 que souhaïtait mener à son terme, 1l y a
soixante ans, Mgr le comte de Chambord, la monarchie a
toujours été, non pas au service des prestiges religieux,
sociaux ou politiques, maïs au service de la nation. Elle peut
aujourd'hui reprendre à son compte, non pas même la sage
devise trinitaire — Liberté, Egalité, Fraternité — qui ne date
d’ailleurs que de 1848, mais l'autre, qui eût pu être sa devise
à toutes les grandes époques de son histoire, qu'elle eût pu
jeter à la figure des Plantagenete, des Bourgogne, des Autri-
che, des réformés de Luther et des inquisiteurs d'Espagne, le
cri de Bouvines, repris en 1793 par l’armée de Sambre-et-
Meuse et par l’armée du Rhin : « La liberté ou la mort ! ».
LA FRANCE NE MOURRAIT PAS SEULE 51

che encore dans les courses de taureaux, il n'est pas douteux
que l'Eglise condamne hautement, comme elle l’a fait dans
le passé, ces spectacles sanglants et honteux. »

On se demande peut-être pourquoi j'écris ces vérités dan-
gereuses au risque d’éloigner de moi des amitiés qui me sont
chères. Eh bien, je risque ces amitiés comme le reste ! Rien
ne m'importe plus, sinon d'éclairer les Français de demain
sur les véritables causes, les véritables auteurs du désastre de
mon pays. Ces Français de demain viennent de naiïtre ou ne
sont pas encore nés, je ne les connaîtrai pas, je puis leur par-
ler comme si j'étais déjà mort. J'écris des vérités dangereuses,
soit ! Je les écris sans plaisir. Je les écris parce que des muil-
liers de prêtres, ou de simples fidèles, à travers le monde,
pensent comme moi sur ce sujet, les premiers sans pouvoir
le dire, les seconds sans oser le dire. Moi, je peux et j'ose.
J'aime autant détourner sur ma personne des incompréhen-
sions, des rancunes ou des haïines qui seraient capables de
nuire aux autres, et ne peuvent réellement pas grand chose
sur moi qui n’attends rien de qui que ce soit, et n'engage
dans un tel débat que mon modeste prestige, que je dédai-
sncrais d'ailleurs de défendre. Il y a une crise de l’opinion
catholique. Je ne voudrais pas que les hommes de bonne foi
ct de bonne volonté, qui nous jugent du dehors et ne parta-
cent pas nos croyances, puissent prendre cette crise de l'opi-
nion catholique pour une crise de la conscience catholique.
Je ne me sentirais nullement le droit de prétendre résoudre
une crise de conscience, maïs Je puis parler librement d'une
crise de l'opinion catholique et la faire comprendre avant
qu'il soit trop tard, afin de contribuer, dans une faible me-
sure, à éviter un plus grave, et peut-être irréparable, mal-
entendu.

LA FRANCE NE MOURRAIT PAS SEULE
Octobre 1940.

Je voudrais — oui, je voudrais de tout mon cœur — que
la déroute des consciences françaises ne menaçit que nous,
NOMS ILLUSTRES ET TÊTES FRIVOLES 139

un édit de notre roi Louis le Hutin libérait en masse tous les
serfs de la Couronne : € Attendu que toute créature humaine
qui est formée à l’image de Notre-Seigneur doit être franche
par nature, considérant que notre royaume est dit et nommé
le royaume des F rancs, nous voulons que la chose soit accor-
dée au nom. ». Mais ce n’est que cinq siècles plus tard, en
1616, que le tsar Alexandre IT a libéré une partie des serfs
russes, ceux de la noblesse — vingt-cinq millions. Or, étant
donné l’énorme étendue de la Russie, le petit nombre des rou-
tes, la rigueur du climat, l'indépendance presque absolue des
propriétaires qui laissaient le soin de leur bétail humain à
d'anciens serfs affranchis, des intendants le plus souvent ivro-
gnes et cruels, la condition du moujik russe, et particulière-
ment celle des femmes. des filles et des enfants russes, était
réellement abominable. Cette injustice tant de foïs séculaire
ne semble pas avoir beaucoup révolté jadis les mêmes cons-
clences — ou du moins la même espèce de consciences —
qui appellent aujourd'hui sur tout le peuple russe, passé d’un
esclavage à un autre, le feu de la justice divine, et, en atten-
dant, celui des avions de bombardement de M. Hitler.

NOMS ILLUSTRES ET TÉÊTES FRIVOLES
Août 1941.

J'ai souvent dénoncé la trahison d’une grande partie des
élites françaises, si aisément ralliées à l’ennemi. Il est une de
Ces prétendues élites dont l'attitude a sans doute amèrement
déçn plus d’un ami de notre pays. On s'étonne généralement
de découvrir .que beaucoup de salons aristocratiques ont été
des centres de défaitisme et des foyers de propagande nazie
où fasciste, Au lendemain de l'armistice de Rethondes, si
quelque Clemenceau avait arraché le pouvoir des mains du
maréchal Pétain et inauguré la véritable révolution nationale
LE PHARISAISME UNIVERSEL CONTRE LA FRANCE 309

Lorsque je parle aïnsi, on m’accuse volontiers de pessimis-
me. Les mêmes gens qui depuis 1918 nous ont non seulement
donné le scandale des illusions les plus ridicules, maïs ont
encore mis toute leur puissance et tout leur argent au ser-
vice de ces illusions, afin de les imposer au monde, voudraient
encore que nous leur fassions aujourd’hui une confiance aveu-
cle. Ils sont de moins en moins sûrs de l’obtenir et, s’ils ne
perdent aucune occasion de rabaisser le urostige de la France,
de parler d'elle avec une insultante pitié, comme le faisait
récemment le représentant du trust diamantifère — de la
démocratie du diamant — c’est qu'ils savent très bien que les
vérités si simples que je viens d’énoncer sont précisément
celles qui s’expriment en français avec le plus de force et de
naturel, je veux dire qu’elles appartiennent exactement à
cette espèce de vérités que la raison française est la plus
capable de répandre dans les esprits, le moment venu, avec
une rapidité foudroyante. |

J'écrivais en commençant qu'il n’est pas de révolution pro-
tonde dans les institutions ou dans les mœurs — et Dieu sait
si celle-ci devrait être profonde ! — qui ne s’annonce d’abord
par un grand mouvement des consciences et de la littérature
qu'elle a l’air d’avoir provoqué, mais qu’elle ne fait que tra-
duire à sa manière, et parfois même qu’exploiter. Or, nous
u observons rien: de pareil. À l'Onest comme à l'Est, au Nord
comme au Sud, ce n’est pas la littérature que nous voyons au
service des consciences, c’est la littérature qui met les con-
sciences au service des gouvernements. Ceux-là mêmes qui
rent depuis longtemps profit de cet état de choses com-
mencent à comprendre vaguement que sous prétexte de faci-
liter leur tâche on a été beaucoup trop loin dans la disci-
pline conformiste. Ils étaient obsédés par la terreur de tendre
à l’excès le ressort de l’opinion publique, et ils se deman-
dent maintenant s'ils ne l’ont pas irrémédiablement détendu.
Îls nous en veulent, ils en veulent à la France de ne pas les
aider à le retendre, Peu capables de parler au monde un
autre langage que celui des affaires, 1ls nous envient et nous
méprisent à la fois de savoir en parler un autre, qui retentit
dans les cœurs. Ils voudraient bien que nous donnions ainsi
un peu de vie à leurs conceptions mécaniques, un peu de
196 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Zweig, et de n'importe quel écrivain, maïs elle ne peut voir
sans angoisse se réduire le nombre des hommes obscurs, ano-
nymes, qui n’ayant jamais connu les honneurs ni les profits
de la gloire refusent de consentir à l'injustice, vivent de
l'unique bien qui leur reste, une humble et ardente espé-
rance. Qui touche à ce bien sacré, qui risque d'en dissiper
une parcelle, désarme la conscience du monde, et dépouille
les misérables.

J'ai une grande estime pour le taient de M. Zweig, mais il
est en ce moment d’autres devoirs pour un écrivain que de
respecter jusqu’au scrupule les convenanvces professionnelles.
N'importe lequel d’entre nous devrait se sentir tout entier
engagé vis-à-vis des âmes simples, des ignorants magnanimes,
que la propagande ennemie s'efforce en vain, par tous les
moyens de séduire ou de suborner. En l’affirmant, je suis
dans la tradition de mon pays, je parle comme l'ont fait
avant moi les hommes qui portèrent si haut le nom francais.
Il est vrai que, au cours de ces dernières années, un grand
effort a été fait pour tourner en ridicule la mission de l’écri-
vain, Je crois à cette mission aussi naïvement qu'y croyaient
Hugo ou Michelet. Je ne prétends pas que cette mission ne
puisse être nueux remplie par d’autres que par nous. Maïs,
pour m'en tenir à ce seul exemple, il n'existe plus en Eu-
rope rien qui ressemble à ces prédicateurs du moyen âge qui,
en France comme en Italie, étaient la voix même du peuple.
L'Eglise s’en tient maintenant à ses devoirs essentiels, indis-
pensables. Elle enseigne la morale, la théologie, administre
les sacrements, négocie des accords et des concordats. Elle
se compromet le moins possible avec les pauvres pécheurs,
elle se garde comme de la peste de gêner les gouvernements.
I est vrai qu'elle définit admirablement l'oppression, male
ses définitions irréprochables, qui ravissent les philosophes,
ne eont pas d'un grand secours aux opprimés, puisqu'elle
évite presque toujours de désigner nommément les oppres-
seurs, Dans ces conditions, quel écrivain digne de ce nom re-
fuserait de parler pour ceux qui ne peuvent plus que se
taire ? C’est d'eux, c'est de leur faute immense, que nous
tenons un pouvoir bien supérieur — du moins en étendue
— à celni de nos glorieux devanciere, comment oserions-non:
L'EUROPE, C’EST VOUS ! 193

Purgatoire, ou de la récitation du chapelet, me paraît un
signe du destin. Car si les bien-pensants prétendent volon-
tiers que le Bon Dieu nous puuit d'avoir fait notre révolution,
je dirais plutôt, moi, qu'il nous punit de l'avoir manquée,
pulsque nous étions nés pour la faire, et que nous ne retrou-
verons probablement plus une occasion aussi merveilleuse,
car elle eût été alors la révolution de tout un peuple —riches
ou pauvres, nobles ou bourgeois, curés et libertins. Ah ! pour-
quoi faut-il que, par une surprenante dérogation aux lois de
la nature, notre fameuee nuit du quatre août n'ait jamais
connu d'aurore ?

N'importe ! Les hommes fidèles, au nom desquels je vous
parle, pour reprendre un jour cette révolution manquée,
n'ont jamais compté réellement que sur vous. Je ne prétends
pas qu'ils confient aisément au premier venu, sur ce point,
le fond de leur pensée, car la technique si vantée de la démo-
cratie moderne leur en impose encore beaucoup, et ils se
crolent sincèrement démocrates. J'affirme cependant que pour
eux ce mot de démocratie est à celui de révolution comme
le mot de philanthropie au mot de charité, ou les noms de
Carnegie et de Rockfeller à ceux de saint Vincent de Paul ou
de saint François d'Assise. Je veux dire qu’il n'évoque dans
leur esprit rien qui ressemble à un.rêve, à la réalisation d’un
rêve, mals des images trés ooncrètes d'hôpitaux, de poupon-
uières, d'appareils à douches, de dispensaires où l'on vaccine
—bref qu'il n’a guère d’autre sens à leur oreille que le mot
de progrès, dont le prestige a beaucoup diminué depuis quel-
ques années, même dans ces lieux perdus de la terre, car 81
ces gens continuent de croire au progrès en dépit des nou-
velles que leur apporte la radio, c’est bien plutôt par une
espèce de nécessité logique. Leur esprit est mcapable de s’af-
franchir de cette apparente évidence d'un progrès indéfini,
de cette conception rectiligne, géométrique, de la vie, mais
leur cœur ne s'y est point attaché, Lorsqu'ils ont fini de comp-
ter sur leurs doigts le nombre d'années — ou de siècles —
qu’il faudra aux techniciens de la démocratie moderne, pour
faire d’eux des types dans le genre des ouvriers spécialisés
de la Compagnie Ford ou de la General Motors, le vieux sang
chrétien qu'ils ont dans les veines — croyants où incrovants
194 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

— Commence à leur monter à la tête, et ils se disent entre
eux qu améliorer le monde ne suffit pas, qu'il faut tenter sa
rédemption... — « Pourquoi pas tout de suite ? Pourquoi les
hommes ne décideraient-ile pas de s'aimer les uns les autres ?
Pourquoi ne décréteraient-ils pas tout de suite la Liberté,
l’'Egalité, la Fraternité ? »… À ce moment-là, il se trouve
presque toujours quelqu'un pour dire: « Les Français ont
essayé il y a longtemps, maïs ils n’ont pas encore réussi ».

Vous jugerez peut-être que ce petit tableau attendrissant
ferait, comme on disait autrefois, un beau sujet de pendule...
C’est possible, mais un sujet de pendule ne servirait à rien
dans ces campagnes solitaires, où vous auriez encore quelque
chance de trouver des réveille-matin suieses, généralement
privés de cadran, mais jamais, au grand jamais, de pendules.
L'ironie d’ailleurs ne saurait me retenir aujourd'hui d'écrire
ce qui me plaît, car j'ai perdu, en 1940, toute illusion au
sujet de certains garçons qui, à propos des Grands Cimetières
sous la Lune, me reprochaient d’être trop sensible et faisaient
frémir les belles dames en se vantant de ne s’attendrir sur
rien. Îls avaient le cœur dur, c’est vrai, mais leur tort était
de croire que la dureté de cœur peut tenir lieu de virilité.
Voilà pourquoi, sans doute, ce n’est pas leur cœur qui s est
ramolli, c’est leur moelle qui a fondu devant la charge des
tanks allemands. Je ne nie pas que mon petit tableau ne soit
attendrissant, maïs nous l’examinerons bientôt ensemble, et
je ne désespère pas de vous démontrer qu’il a une significa-
tion plus profonde. Pour cette fois, je me contenterai de
répéter que, en retrouvant si loin de mon pays des hommes
qu'aucune désillusion, füt-elle exploitée par la propagande
universelle, n’avait pu détacher encore d'un idéal qui n’a fait
battre ensemble — hélas ! — que peu de mois, il y a cent
cinquante-trois ans, les cœurs français, j'ai compris que ce
imessage des ancêtres avait été transmis à chacun de nous, #t
qu'il est encore maintenant trahi par tous, moins peut-être par
ceux qui le refusent que par ceux qui, sous prétexte de l’ho-
norer, en pervertissent sciemment le sens,
476 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

de Gaulle. La propagande est encore plus pourrie que la
guerre.

& On a pourri la guerre », cela veut dire d’abord qu'on a
fait d'un art une industrie. Cela veut dire aussi qu’on a pourri
le soldat qui ne sera plus demain qu’un ouvrier spécialisé,
travaillant de son métier dans des tanks ou des avions invul-
nérables et trouvant parfaitement normal d'exiger pour cette
besogne le plus haut salaire pour le moindre risque, la four-
niture des morts, indispensables en toute guerre, même pour-
rie, revenant aux civils, femmes et enfants, des villes écra-
sées. La guerre pourrie pourrit le soldat, mais la propagande
pourrie pourrit le public, c'est-à-dire nous pourrit tous. Parmi
les lecteurs de cet article, combien s’en trouve-t-il qui se
demanderont si c’est vrai qu’on leur ment? Ceux-là sont
à l'aise dans le mensonge, ils n’ont plus le goût de Îa vérité,
ce sont des âmes perdues. « Quoi ? Tant d’âmes perdues ? ».
Oui, ce sont des âmes perdues, et il s’en perd aïinsi chaque
jour. Oui, des millions d'hommes, dans le monde, paraissent
victimes de la propagande, alors qu’ils en sont les complices.
Ils croient à tout pour la même raison qu'ils ne croient à
rien. Si vous alliez au fond de leur apparente crédulité, vous
trouveriez qu’elle n’est qu’une forme du refus de juger, qu'ils
souffrent d’une paralysie de la conscience. Lorsque vous réus-
sissez, au prix de grands efforts, à réveiller un moment la
sensibilité de cet organe, ils acceptent si facilement d’avoir
été dupes qu'on ne saurait mettre en doute-qu'’ils ont été des
dupes volontaires. Ils vous disent : « Eh bien, quoi ? Que
voulez-vous ? Tout est bon pour finir la guerre... ». Oui, tout
est. bon pour finir la guerre, maïs tout est bon aussi pour
gagner de l'argent, comme le prouve assez l’effroyable multi-
plication des spéculateurs grands ou petits, la corruption
presque totale et sans doute définitive des mœurs commerciales.
Tout est bon pour vivre tranquille. Tout est bon, même la
servitude, si elle dispense de tout effort, et d’abord du plus
douloureux, celui de choisir entre le vrai et le faux, le bien
et le mal. Hélas ! À quoi bon détruire les dictateurs si on
continue, sous prétexte de discipline sociale et pour faciliter
la tâche des gouvernements, à former des êtres faits pour
APPEL AUX CATHOLIQUES FRANÇAIS 71

Vous applaudissez à des lois qui vous paraissent salutaires
parce quelles imposent des réformes inscrites jadis à vos
programmes. Mais leur bienfaisance ne pourrait se faire sen-
tir qu’à la longue, et l'ennemi ne vous permettra pas d'en
recueillir le fruit. Pour le moment, leur effet le plus visible
est de frapper durement d’anciens adversaires que, au temps
de leur puissance, on ne vous a vus que trop ménager. Ainsi,
votre prétendue réforme ne vous gagnera ni les cœurs, n1
les consciences, parce qu'elle a tous les caractères d’une re-
vanche dont l'ennemi vous laïsse l’odieux, maïs dont il gar-
dera le profit.

Catholiques français, la nation tout entière sait mainte-
nant qu'elle est aux mains d’une minorité impopulaire qui
depuis vingt ans cherchaït vainement sa chance, et ne fa
trouvée que dans le désastre de mon pays. Le moindre souffle
de victoire balaïerait cette minorité comme un fétu. Laisse-
rez-vous penser, laïsserez-vous dire que notre revanche, à
nous catholiques, est aussi celle de l'ennemi ? Laïsserez-vous
penser, laisserez-vous dire que nous sommes solidaires de 1a
plus grande humiliation de notre histoire, que quiconque
l'effacerait nous effacerait avec elle ? Laïsserez-vous penser,
laïsserez-vous dire que, au point où vous en êtes, sûrs de
partager le destin d’une politique que vous avez peut-être
subie, maïs qu'on vous accusera tôt ou tard d’avoir inspirée,
votre sort se trouve lié à la victoire de M. Hitler, votre sécu
rité future à la consolidation du déshonneur ?

Catholiques français, vous croyez servir alors qu’on se sert
de vous. On vous demande de justifier l’armistice, on n’aura
pas besoin de vous pour bénir la paix allemande. Si dure
qu'elle puisse être, soit qu'elle nous brise d’un seul coup,
soit qu elle nous étouffe peu à peu, il sera trop tard pour la
maudire, le peuple dira que vous ne la condamnez que parce
que vous en êtes exclus. Vous aurez usé votre prestige à re-
tarder des maux inévitables, vous vous trouverez désarmés
en face d'un pays, soigneusement tenu aujourd'hui dane
l'ignorance de l’opinion universelle, maïs qui apprendra brus-
quement le jugement du monde et de l'histoire. Conscient de
l'abime où il est tombé, il cherchera en hâte des responsa-
bles, ne trouvera que vous, déchaînera une fois de plus con-
272 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

pour mieux les servir. J’accorde parfaitement que, aujour-
d'hui comme hier, ces malheureux n’ont qu’une connaissance
incomplète du rôle que les chefs de la nouvelle Réforme leur
ont réservé, leur réservent encore, dans le vaste plan de sub-
version totale du monde, maïs les circonstances du désastre
français nous permettent parfaitement de le définir, et de le
leur apprendre, s'ils l’ignorent. Ce que les chefs de la nouvelle
Réforme attendaient d'eux dans notre pays, c'est que, s’abste-
nant de trahir, ils créassent un « climat » favorable à l’accep-
tation de la déroute et de ses conséquences, une atmosphère
trouble où l'horreur même de la trahison n’apparût pas clai-
rement aux consciences, se perdît dans le vague, l’équivoque,
ainsi qu'un visage dans la brume. Tous ces gens-là se défen-
daient de faire de la politique, d’appartenir à un parti, et
pourtant ils en formaient un. Ils le formaient peut-être sans
le savoir, car ce parti n'avait encore à ce moment-là ni nom
ni programme, il a fallu que notre désastre lui donnit l’un
et l’autre, C'était le parti de l'acceptation de la déroute, de
la résignation à la honte, et, pour qu’il existât publiquement,
il était indispensable que notre honte fût sans remède, que
la déroute fût consommée.

Je n’affirme rien ici que les événements n'aient prouvé.
Je supplie le lecteur de tenir compte des faits. Lorsque j'ai
quitté mon pays en 1938, à l'exception d’un très petit nombre
de Français, qui eût pris au sérieux la vaste entreprise du dé-
faitisme, déguisée sous les apparences d’une croisade anticom-
muniste ? On y rencontrait sans doute les éléments les plus
disparates, mais ils appartenaient presque tous, de près ou
de loin, à ces foules bien pensantes dont la timidité en politi-
que était légendaire et qu’on aurait pu croire inoffensives,
puisqu'on les avait toujours vues exagérément dociles aux
moindres instructions d’un clergé connu lui-même jusqu’alors,
grâce à ses constantes protestations de fidélité au régime éta-
bli, pour son loyalisme républicain. Politiquement, il est
exact que ces foules constituaient ce qu’on appelle, en phy-
sique, un poids mort. Mais, dès que la déroute lui a offert une
pente favorable, il s’est aussitôt mis en mouvement, et l’accé-
lération de sa chute a tout emporté. Rien n'est plus paisible,
plus rassurant pour le regard, qu'une masse de neige suspen:-
PRÉVOIR LE PIRE... 183

rompue dès sa naissance par les égoïsmes sans patrie, qu elle
sest lentement écroulée sous les coups répétés de l’Interna-
tionale de l’Argent.

PRÉVOIR LE PIRE
POUR ÊTRE EN MESURE D'Y FAIRE FACE

Fevrier 1942,

On reconnaît un médiocre à ce signe qu’il est généralement
insensible à l’annonce des catastrophes prochaines, au lieu
que le pressentiment du malheur est pour une âme forte mille
fois plus angoissant que le malheur même. Pressentir n'est
pas le fait d’un homme médiocre. Que lui importe le danger
à venir ? Il le méprise, il l’ignore, comme il méprise ou ignore
tout ce qui n'est pas « arrivé », « parvenu », « classé », comme
il méprise ou ignore l'artiste méconnu, l'inventeur sans com-
mandite, le prétendant sans royaume. Il n’en sera d’ailleure
que plus rampant et plus servile dans l’infortune, Un certain
degré d’optimisme chez les imbéciles donne l’exacte mesure
de leur lâcheté.

Les propagandes s'efforcent de développer cet optimisme,
elles en assurent la fabrication en série selon les méthodes de
M. Ford, elles y consacrent tous leurs efforts et des sommes
qu'on ne peut même plus qualifier d'immenses, parce qu'’el-
les ne correspondent à rien de ce que l'expérience nous a fait
connaïtre de l'argent, elles relèvent d’une espèce de métaphy-
sique de la comptabilité, comme les « années-lumière » astro-
nomiques relèvent, pourrait-on dire, d'une métaphysique du
lemps et de l'espace. Pour les colossales machines à slogans,
le but n’est pas de convaincre, opération trop délicate, mais
de détruire systématiquement l'esprit critique, de le réduire
a rlen — ou, mieux encore, de le ridiculiser, de le déchono-
rer, comme s’il était réellement une forme inférieure, suspecte,
presque inavouable, de l’activité intellectuelle. Oh ! sans doute,
on me répondra qu'il faut d’abord gagner la guerre, qu’on
Vérra plus tard, qu'il sera bien temps, après la victoire, de
restaurer l'esprit critique eur son trône. Malheureusement,
MALHEUR AUX LACHES ! 247

grande, la plus prodigieuse entreprise de destruction des
valeurs spirituelles et des biens matériels que lhistoire aït
Jamais connue. C’est qu’on n’essaie pas impunément de eubsti-
tuer la technique à la vie. La technique n'est pas la vie.

Je sais qu'une telle vérité n’est pas encore mûre, qu’un
grand nombre de ceux qui liront ces lignes hausseront les
épaules, se refuseront à faire l'effort nécessaire pour penser
par eux-mêmes, penser librement, avec leur propre cerveau,
non pas avec le cerveau mécanique de leur poste de radio, Ils
me croiront ennemi de la technique et je souhaïte seulement
que les techniciens se mêlent de ce qui les regarde, alors que
leur ridicule prétention ne connaît plus de bornes, qu'ils font
ouvertement le projet de dominer non seulement matérielle-
ment, mais spirituellement, le monde, de contrôler les forces
spirituelles du monde grâce à une philosophie de la techni-
que, une métaphysique de la technique, une « métatechni-
que », capable de tromper la naïveté des professeurs et qui a
bien pu aussi enflammer jadis l'imagination des moujiks dans
l’ancienne Russie de Lénine, mais qui doit faire sourire n’im-
porte quel Français, héritier de Montaigne et de Pascal. Nous
savons que, un certain point dépassé, chaque nouvelle usur-
pation de la technique se paie d’un accroissement du pouvoir
de l'Etat, de la perte d’une liberté. La vocation spirituelle de
mon pays est de dénoncer ce scandale. Nous ne sommes pas
nés pour être les esclaves de personne, nous ne commettrons
pas le crime de préférer la technique à la liberté.

em

MALHEUR AUX LACHES !

Séptembre 1942.

Lorsque je me montre peu satisfait de l’état présent de
“Europe et du monde, je suis accusé de regretter le passé.
Mais j'ai déjà dit que je ne regrettais rien du passé, c’est à
l'avenir que je pense, et je le regarde sans peur. Je sais que
l'avenir sera dur pour tous, je me console en pensant qu'il
sera plus dur encore pour les lâches.
308 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES"AMES

La catastrophe de 1940 a deux aspecte : celui d'un désas-
tre matériel, plus ou moins réparable, celui aussi d'une crise
extrêmement grave du sentiment national, dont les consé-
quences sont encore incalculables, car si nous ne réussissions
pas à la résoudre, nous resterions, même dans la victoire, un
peuple de vaincus. Or, cette crise ne peut être résolue que
par nous. Îl serait intolérable que nous laïissions aujourd'hui
contrôler ou fausser nos réactions nationales par des hommes
qui ne connaissent absolument rien à notre paix, à notre
esprit, à notre honneur. et classent volontiers dans le même
compartiment de la mémoire Bayard et Buffalo Bill, Lind-
bergh et Guynemer. En mettant leur énorme système de pro-
pagande au service d’une politique de complaisance envers
les traîtres, inspirée de l’abjecte morale munichoise, ces
hommes ne peuvent ignorer qu’ils poursuivent l’œuvre de
démoralisation commencée en 1936 par les. innombrables
agents de l'ennemi. Notre sort — je veux dire la vie ou Îa
mort de la France — dépend aujourd'hui des générations à
peine encore sorties de l’enfance et qui n’ont pas été formées
à la casuistique des lâches. La propagande dont je parle me-
nace de révolter, de désespérer ces jeunes consciences 'en. les
invitant à croire que le déshonneur est une carrière avania-
geuse, et que le dernier mot appartient toujours aux ca-
nailles. |

Nous ne pouvons tolérer ce scandale,

En réclamant ainsi le droit de réparer nous-mêmes, à notre
manière et selon l’idée traditionnelle que nous nous faisons
de l'honneur, une faute dont notre peuple aura seul à répon-
dre devant l’histoire, nous ne croyons faire aucune injure à
nos alliés d’outre-mer. La conscience américaine, bien que
formée à la hâte. et dans une atmosphère constamment défa-
vorable, depuis un siècle, au développement de la vie inté-
rieure individuelle, est certainement d'aussi bon aloi que la
nôtre. Si certaines de ses réactions nous étonnent, c'est que
nous la connaissons mal, car la conscience d’un peuple ne
s’exprime pas par des discours politiques ni des articles de
journaux, elle se révèle peu à peu au cours des siècles par Ja
littérature qu’elle inspire, et l'Amérique n'a encore donné
au monde qu’un petit nombre de grandes œuvres — à. moins
LE BRÉSIL ET L'EUROPE 243

tenté d'appeler, en faisant violence au vocabulaire, l’expé-
rlence innée, impossible à mettre en formules, intransmissi-
ble. C’est une telle expérience qui fait les véritables hommes
d'Etat, maïs elle leur est si naturelle qu’on doute parfois qu'ils
en aient clairement conscience. Elle ne se révèle pas plus
au dehors que la force musculaire du pur sang.

Je m excuse de cette longue digression, mais elle aidera
peut-être à comprendre pourquoi certains fonctionnaires de
Londres ou de New-York ont tort d’insinuer que la décision
de M. Vargas à été, purement et simplement, une victoire
de la diplomatie américaine. Bien que l’adhésion sans réser-
ve du Brésil à la dernière invention des démagogues et des
ploutocrates, au prétendu pan-nationalisme américain, serve
encore chaque jour de thème aux journalistes spécialisés qui
débitent l’idéalisme aux masses américaines comme les pro-
ducers d'Hollywood leur débitent l'amour, l’entrée en guerre
du Brésil de 1942 ne s’inspire pas moins très visiblement
d'un autre esprit, celui du Brésil impérial, du Brésil de
l'empereur Pedro, l’homme à qui la bonne volonté, le bon
sens, le patriotisme, l’inflexible fidélité au devoir tinrent lieu
de génie, et qui est le véritable fondateur de la nationalité
brésilienne. Ce n’est pas pour s’américaniser que ce pays s’est
engagé dans une aventure redoutable, mais au contraire pour
maintenir sa place dans le monde, on voudrait dire sa place
en Europe si l'expression ne prêtait pas au malentendu —
écrivons donc simplement sa place dans l’histoire, dans l'his-
toire d’une civilisation originale dont le Portugal de Salazar
n'est que l’élégante nécropole, et qui revit ici, chaque jour
plus vigoureuse et plus différente. Certes, la paix que nous
attendons méritera d’être sur tous les continents, du moins
je l'espère. Cependant, lorsqu'on a fait vaillamment çon de-
voir à la place assignée par les circonstances du combat ou
les nécessités du commandement, aux côtés de voisins qu’on
n'a pa choisis, rien n’est plus légitime — le deïnier coup de
fusil tiré — que d’aller se réjouir et parler de l’avenir avec
ceux auxquels nous nous trouvons liés par l'origine, les goûts,
la fidélité à un idéal commun, à un sentiment commun de la
vie. Eh bien, le jour venu de la victoire — égale pour tous
— je dis que c’est avec l’Europe que le Brésil se réjouira.
236 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Au moment où j'écris ces lignes, un ami me communique
un article au sujet d’une récente manifestation épiscopale.
Je ne sais rien et ne veux rien savoir d’une affaire strictement
brésilienne, mais il me semble qu’elle peut donner matière
à quelques réflexions d’ordre général que je me propose de
présenter dans un très prochain article, et qui ne seront,
d'ailleurs, que le développement de celles que je fais aujour-
d'hui. J’admets volontiers, par exemple, qu’en dénonçant il
y a dix ans la sournoïse campagne de défaitisme dont je viens
de parler, on aurait compromis le prestige de notre organi-
sation militaire, Mais la déroute l’a compromise bien davan-
tage, et des erreurs ou des faiblesses qu’une répression mo-
dérée eût suffi alors à punir, risquent de coûter demain —
en ces jours troubles du règlement des comptes, lorsque la
vengeance prend si aisément le masque de la justice — des
flots de sang, et peut-être de sang innocent.

Les prestiges sont assurément très précieux. Voilà pour-
quoi il convient d'éviter toujours de s’en servir dans le but
de couvrir des fautes, ou d'éviter des responsabilités. Pour
moi, comme Français, je n’ai jamais pensé que je dusse sacri-
fier mon pays aux prestiges. Comme chrétien, je me refuserais
toujours à leur sacrifier les consciences.

rl)

AVEUGLEMENT OU DÉMOCRATIES
Août 1942.

J'ai écrit dans mon dernier article qu’il n’y a probablement
pas un citoyen des démocraties sur mille qui comprenne et
qui sente l'immense péril couru aujourd’hui par chacun de
nous. Pour mesurer ce péril, il faudrait d'abord savoir le prix
de ce qu'on risque de perdre, et, si le citoyen des démocraties
a gardé jusqu'ici l'usage de la liberté, il en a perdu presque
complètement l'esprit.

Je dis, j’affirme, que le citoyen des démocraties ne croit
pas Hitler et le peuple allemand capables d'organiser le
monde, c’est-à-dire d'imposer aux consciences une conception
S (2 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

rait appeler le parti des honnêtes gens, des hommes dignes
— Hombres Dignos — comme disent les Espagnols. Dois-je
rappeler aux catholiques les manifestations de joie délirante
qui ont marqué la signature du Traité de Latran, signé par
Pie XI, mais dont il convient de faire honneur à l’ancien
cardinal secrétaire d'Etat, devenu pape à son tour, Mgr Pa-
ceili — et même à sa famille, car c’est le juriste Pacelli qui
en rédigea le texte et reçut à cette occasion, si ma mémoire ne
me trompe pas, le titre de marquis. Je sais bien que cet évé-
nement a précédé la guerre d’EÉthiopie et celle d'Espagne,
mais je crois qu'il les a rendues possibles en assurant par
avance à l'homme que la presse religieuse avait salué comme
un nouveau Charlemagne, non seulement l’indulgence, maïs
la complicité morale de millions de prêtres et de fidèles dont
on peut dire qu’elle est restée sans défaillance jusqu’à la
déclaration de guerre aux démocraties, c’est-à-dire jusqu au
jour où Mussolini, en s’acquittant de la promesse faïte à
Hitler, a tenu pour la première fois de sa vie, parole à quel-
qu'un.

Je m'excuse de ces précisions. Elles peuvent paraître inu-
tiles aujourd’hui. Personne ne songerait encore à nier, en
effet, l’exiraordinaire prestige auprès du public bien-pen-
sant d'Europe ou d Amérique d’un ancien marxiste qui, avec
une franchise louable, n’a pourtant jamais dissimulé son
athéisme. Maïs patientez encore quelques mois : les pieux
courtisans du « Fait Accompli > jureront qu’ils n'ont jamais
été dupes de l’Usurpateur, et ils crieront si fort qu'ils fini-
ront par se convaincre eux-mêmes, C'est pourquoi nous de-
vons nous hâter de faire quelques remarques utiles.

& À quoi bon ? — répéteront sans doute quelques lec-
teurs — ne vaudrait-il pas mieux jeter sur les faiblesses de
millions de braves gens le manteau de Noé ? ». Je ne de-
manderais pas mieux. Si je ne me tais pas, c’est parce qu'il
me paraît inique de sacrifier à certains intérêts, sl respec-
tables qu’ils soient, l'honneur de tout le peuple chrétien.
Je dois parler parce que personne ne veut parler à ma place,
et ce devoir m'est souvent pénible à remplir, car on aurait
tort de mé croire assez naïf pour me faire illusion sur Ja
sincérité d’un grand nombre de ceux qui applaudissent à
FRANÇAIS DU LEVANT 301

là sans doute la manifestation d’un désir plus ou moins con-
scient, celui d'incarner en un seul être la honte commune à
tous. Mais ce phénomène ne saurait être regardé seulement
comme un exemple saisissant du transfert freudien. Egarés
par leur mystique, des milliers de braves gens croyaient éri-
ger leur idole au seuil d'un monde nouveau, alors qu’elle
marquait, bien au contraire, la brèche profonde, pour un
temps sans doute infranchissable, ouverte entre eux et le
passé. Que cette brèche soit un jour comblée, rien de plus
certain. Mais nous ne nous attarderons pas à cette besogne.
Français de toutes classes, de toutes opinions, de toutes croyan-
ces, mieux vaut vous hâter de tourner le dos à ce charnier
d'idées fausses ou faussées, en pleine décomposition. Vous
n'en tireriez rien qui puisse servir. Car la mystique symboli-
sée par le Maréchal, n’est que le dernier terme d’une série
séculaire d’équivoques et de malentendus, elle les rassemble
tous en un seul faisceau tourné vers le cœur de la France pé-
nitente — Îe nationalisme contre la nation.

Français, les démocraties vous invitent, vous pressent, vous
somment de faire l'union. Au nom de quoi ? Au nom des
nécessités de la guerre. Répondez que nous ne séparons pas
la guerre présente de la paix future, qu’elles ne font pour
nous, l’une et l’autre, qu’un tout indivisible. Nous n'avons ni
représailles à exercer, ni rancune à satisfaire, et c'est précisé-
ment pourquoi nous nous refusons à certains compromis dont
le résultat trop sûr serait de nous diviser demain plus profon-
dément encore, à faire passer dans les faits, peut-être pour
toujours, le préjugé impie des deux Frances, de deux Frances
inconciliables qui auraient accepté momentanément, comme
l'eussent pu faire jadis Rome et Carthage, de s unir contre un
danger commun, sous la double pression de a crainte et de
l'étranger. Il n’y a pas deux Frances, il n'y a qu'une France,
elle est derrière nous. certes, maïs elle est aussi devant nous,
et c’est en avant que nous allons Ia chercher tous ensemble.
Français, la seule place où nous sommes sûrs qu'elle ne soit
pas, c’est dans le marécage conservateur où nous voyons na-
ger pêle-mêle les exploiteurs de toutes les traditions, les ra-
tés de tous les partis, les pharisiens de toutes les croyances.
Si différents qu'ils vous paraissent, ces gene-là se sont déjà
ONCLE SAM ET MACHIAVEL 3609

et qui pour vendre un peu plus longtemps aux dictatures
leur houille, leur acier, leur pétrole, ont failli perdre
le monde,

ONCLE SAM ET MACHIAVEL

Septembre 1943.

Le rapt de Mussolini appartient à ce genre de faits que
les hommes sérieux, les hommes graves, ne prévoient jamais
et se contentent d'accueillir en redoublant de gravité. Dans
les périodes telles que celle que nous traversons, le tragique
des événements seraït vite intolérable, si la gravité des hom-
mes graves n’y apportait la note du comique indispensable.

Il y a peu de moïs encore certains milieux politiques an-
glals ou américains manifestaient une grande méfiance en-
vers le général de Gaulle qu’ils accusaient ouvertement, sans
l'ombre d’une preuve, de nourrir des projets fascistes. À en
croire les représentants de la presse, à Alger, il fut même
un moment question de le faire arrêter par son ancien col-
laborateur, l’amiral Muselier. Lorsqu'on se souvient de ces
choses — mais heureusement pour les gouvernements le pu-
blic n'a pas de mémoire — il est risible de penser que ces
mêmes politiques, si soupçonneux et précautionneux vis-à-
vis d’un homme irréprochable, dont le nom durera aussi
longtemps qu’il y aura une histoire de France, ont eu en-
tre les mains, ou du moins sous leur contrôle, l’inventeur du
lascisme lui-même, le maître et le dieu des fascismes passés,
présents et futurs, dont Hitler se proclame humblement le dis-
ciple, et qu’ils l’ont laissé enlever comme les tuteurs de comé-
die se laissent enlever leur pupille par un jeune amoureux.

Il se trouvera certainement des lecteurs pour me repro-
cher de prendre ce ton d’ironie. Qu'ils m’excusent ! C'est
notre manière, à nous autres Français, de nous défendre
contre l’amertume, lorsqu'elle déborde de nos cœurs humi-
liés. Oui, la honte m'’étreint, lorsque je pense aux injures
et aux railleries de la propagande des dictatures, parce que
252 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES oo.

7% À

L'espérance, voilà le mot que je voulais écrire. Le reste
du monde désire, convoite, revendique, exige, et il appelle
tout cela espérer, parce qu’il n’a ni patience, ni clairvoyance,
ni honneur, il ne veut que jouir, et la jouissance ne saurait
être attendue, espérée au sens propre du mot, l'attente de la
jouissance ne peut e’appeler une espérance, ce serait plutôt
un délire, une agonie. D’ailleurs, le monde moderne vit beau-
coup trop vite, le monde n’a plus le temps d'espérer, la vie
intérieure de l'homme moderne a désormais un rythme trop
rapide pour que s y forme et müûrisse un sentiment ei ardent
et si tendre, l'homme moderne hausse les épaules à l’idée de
ces chastes fiançailles avec l’avenir. Le monde n’a plus le tempe
d'espérer, n1 d'aimer, ni de rêver. Ce sont les pauvres qui
espèrent à sa place, exactement comme les saints aiment et
expient pour nous tous. La tradition de l'espérance est entre
les mains des pauvres, ainsi que les vieilles ouvrières de Bru-
ges gardent le secret d’un point de dentelle que les mécani-
quee ne réussiront Jamais à imiter.

+
+ #

Vous me direz que les pauvres, vivant nécessairement d’es-
pérance, n'ont pas beaucoup plus de mérite à espérer qu’à
vivre. Sans doute ! Vous pourriez même ajouter que plus Îa
vie leur devient difficile, plus ils doivent espérer par compen-
sation. Croyez-vous que pourrait être perdu à jamais le tra-
vail de ces diligentes abeïlles, le miel qui déborde de leurs
ruches ? Oh ! bien sûr, personne ne se pose la question, parce
que la terre est encore aux brutes polytechniques, mais le

jour viendra -—— ce jour n'est-il pas proche déjà, ne sentez-
vous pas sur votre front, sur vos maïns, la première fraîcheur
de l’aube ? — le jour viendra où ceux qui courent aujour-

d'hui hallucinés, derrière des maîtres impitoyables, les maïi-
tres féroces qui prodiguent la vie humaine comme une matière
de vil prix, bourrent de vies humaines leurs fourneaux et
leurs forges, s’arrêteront épuisés sur la route qui ne mène
448 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

tradiction souvent scandaleuse, entre nos principes et nos vies,
à beaucoup d’autres choses encore, afin d’humilier en nous cet
orgueil pharisaïque, par lequel l'esprit de la synagogue survit
chez nous à la synagogue détruite.

Le Père Ducatillon est un de ces religieux — relativement en
petit nombre — qui, à travers l’immense crise intellectuelle,
morale et spirituelle que nous venons de traverser, n’ont cessé
d'honorer, par une fermeté magnifique, leur nom et leur ordre.
Aussi longtemps que la frénésie totalitaire, l’hérésie des héré-
sies paraïssait devoir triompher sur les nations avant d’asservir
les consciences, un tel témoignage avait une valeur inestimable.
On ne saurait dire ce que la France et l'Eglise — l'Eglise
encore plus que la France — doivent à des fidélités comme la
sienne ou, par exemple, celle du vénérable archevêque de Tou-
louse. À présent que la victoire militaire du fascisme semble
impossible, et que nous nous trouvons, par conséquent, mena-
cés d'une nouvelle vague d’opportunisme clérical, déferlant
cette fois en sens inverse, de telles fidélités sont plus précieuses
encore, maïs elles prennent peut-être un sens nouveau. Puis-je
dire, pourrais-je expliquer sans scandaliser personne, qu’en
raison même de leur valeur universelle, et quoi qu’il en coûte
à nos consciences blessées tant de fois par des adversaires
catholiques sans scrupules, à nos amours-propres trop avivés
peut-être de justes et tardives réparations, nous devrions sou-
haïiter que les témoins de la première heure ne se laissent pas
engager maintenant, malsré eux, par trop de zèle et de bonne
foi, dans une entreprise de confusion un peu comparable —
bien que sur un plan très supérieur au plan politique — à
celle dont Giraud fut jadis l’instrument et le symbole. J’espère
bien qu'un lecteur étourdi ne va pas conclure des lignes qui
précèdent que je compare le Père Ducatillon, l’archevêque de
Toulouse ou Jacques Maritain à Giraud ? S'il n’était ridicule
de mêler le profane et le sacré, je diraïs bien plutôt que ces
hommes représentent —— pour nous autres, modestes catho-
liques, qui ne sommes ni théologiens, ni philosonhes — préci-
sément ce que représentait le général de Gaulle, Derrière Île
général Giraud, il y avait un très grand nombre d’hommes
auxquels nous n’aurions jamais reproché de s’être trompés si
nous les avions crus revenus de leurs erreurs. Ils n'étaient nul-.
20 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

m'ont toujours paru ridicules. Je ne suis pas un homme de
lettres en tournée de conférences, et ma modeste situation
d'écrivain exilé ne m'’autorise aucunement à parler le lan-
sage des banquets politiques, diplomatiques ou militaires.
Qu'on me permette donc seulement de dire en termes beau-
coup plus simples — je les voudrais plus simples encore —
que, voilà deux ans, lorsque mon bateau accostait un matin
aux quais de Guanabara, je ne m'attendais pas à trouver ici,
non seulement l’amour de mon pays, mais sa conscience et
sa fierté.

Encore une fois, ce que j'écris n’est pas simplement l'ex-
pression de ma gratitude envers les seuls amis de ma nation.
Il me semble que je puis réunir en ce moment, sans effort,
dans la même pensée, tous les Brésiliens, amis, indifférents,
ou même ennemis, car c’est dans l’amour et non dans la haine
qu’un peuple révèle son âme, et lorsqu'elle n’est pas inspirée
par l'intérêt ou l’envie, la haine est toujours la conséquence
d’un malentendu. Ce n’est naturellement pas à moi de dire
si tant de Brésiliens ont raison d'aimer la France, maïs tout
homme bien né, même s’il ne partage pas leur sentiment,
peut du moins les admirer d'aimer comme ils aiment, car un
grand peuple est celui qui sait aimer.

La propagande totalitaire prétend opposer les peuples jeu-
nes aux peuples vieux. Le peuple allemand n’est pas plus
jeune que le nôtre. On ne peut même pas dire que la nation
allemande est jeune, elle est récente, voilà tout, elle n’a reçu
qu'en 1871 des mains du Chancelier Bismarck ses papiers
d'état civil, son hrevet de nation. Prétendre tirer de ce fait
historique la conclusion que le peuple allemand est jeune,
c'est vouloir qualifier d’adolescent un vieillard, sous prétexte
qu'il n’a obtenu qu’à soixante-dix ans son diplôme de bache-
lier. Îl n’est pas moins audacieux de rajeunir le peuple italien
dont la qualité légendaire, à travers les siècles, est précisé-
ment ce réalisme cynique dont Machiavel a défini les traits
essentiels, et qui n’est assurément pas une qualité naturelle
a l'enfance ! Je ne crois pas aux peuples jeunes, maïs je
crois qu'on peut juger de l’avenir d’une grande nation à la
force, à la spontanéité, à la clairvoyance des réactions de son
cœur.
MUNICH 223

d’affirmations effrontées, de promesses imprudentes ou cyni-
ques accumulées pendant la guerre. Ceux qui assument aujour-
d'hui le contrôle de cette gigantesque production ne se lais-
seront Pas alsément persuader, le moment venu, d’anéantir
leurs stocks, d'autant plus que la marchandise est moins des-
tinée à servir contre l’ennemi qu'à couvrir des erreurs, des
fautes ou des crimes dont la malfaisance subsiste toujours
parce qu'ils ne sont pas encore expiés.

On vous affirme maintenant, on vous répétera plus tard
qu'il ne faut pas revenir sur le passé. Ce n’est pas nous qui
revenons sur le passé, c’est le passé qui menace de revenir sur
nous. C'est au passé que nous devons faire face, Français. et
pas seulement au nôtre, car Rethondes — ou Vichy — n’ont
pas fait oublier Munich, voilà ce que je tiens d’abord à vous
dire, Ne pensez pas un moment que le monde ait pardonné
Munich, la honte de Munich pèse toujours sur l’Europe,
croyez-en la parole d’un homme qui n’a pas pris ses renseigne-
ments dans le grill-room des grands hôtels internationaux.
Car vous saurez un jour ce que votre amitié, sans doute, a
deviné déjà. Je n’ai pas mené, ici, plus qu'ailleurs, une vie
facile, j ai toujours vécu pauvrement parmi des pauvres gens,
à peine plus pauvres que leur terre nue et ardente, amie de
l'insecte et du reptile, les solitudes démesurées où poussent çà
et là, au hasard, de tristes villages d'argile, et parfois — bien
rarement — une de ces minuscules villes blanches, si petite
qu’on aurait presque envie de la prendre dans le creux de la
main, avec son église rococo, sa place ornée de quatre lam-
padaires et son unique rue pavée où sonnent les fers des che-
vaux. Je vous apporte le témoignage du curé, du médecin, du
pharmacien, du notaire — qu’on appelle dans ce pays, tabel-
lion — comme aussi celui du garimpeiro, du vaqueiro ou de
ce pauvre chercheur d’or de notre rio das Velhas qui deman-
dait un jour à un Anglais, bien avant la conférence de Rio :
« Eh bien, monsieur, comment va notre guerre ?.… » — bref,
d'une foule de braves types que les propagandes déchaînées,
furieuses, hurlantes, n’atteignent pas, ou n’atteignent qu’in-
directement, qui ne peuvent du moins être maintenus jour et
nuit dans le même système de slogans, comme un malheu-
reux oiseau pris dans le faisceau d’un projecteur. Îls sont
LA FRANCE SE TAIT 25

est le commandement des aïeux, le dernier, l'unique hom-
mage que nous puissions rendre à ceux dont nous venons de
trahir le nom sacré, si nous voulons encore espérer d’en obte-
nir un jour le pardon. Les vaincus de 1870 ont peut-être abusé
du Gloria Victis, mais ces deux paroles n’ont déjà plus de
sens dans la bouche des vaincus d’aujourd hui. Îls parlaient
de revanche, nous ne pouvons parler, nous, que de réparation.
Ce désastre est unique dans notre histoire, il faut que la répa-
ration le soit aussi. Elle le sera.

Je voudrais écrire ces choses avec la simplicité qui leur
convient. À l’heure où quelques malheureux signaient à Com-
piègne la défection de la France, chacun de nous, chacun des
survivants de la dernière guerre, est allé se recueillir dans
un autre monde, un monde où nous avons seuls accès, où
personne n'entrera après nous, le monde de nos compagnons
morts. Nous n'éprouvions ni révolte, ni colère, nous étions
bien loin, comme eux-mêmes, du mépris ou de la haine de
l'ennemi, seuls avec eux, face à face. Le monde ne nous a pas
encore tout à fait oubliés, eux et nous, mais il ne nous a
jamais compris et notre erreur fut peut-être de n'avoir
jamais daigné nous faire connaître de lui. Le monde s'est
fait de nous l'image qui lui a plu. Il à fait de nous, pour les
nécessités de sa propagande, de sa grossière publicité, des
héros de cinéma, de ridicules bravaches, et il nous a donné,
en ouire, ce nom de « poilus » qui fait rêver les demoiselles,
et nous à toujours paru stupide. N'importe ! Ce que nous
sommes allés demander aux morts, en ce jour d’un autre
armistice, c'est leur secret, qui fut aussi le nôtre, le secret de
leur sainte patience. Car c’est notre patience qui a eu raison
de l'Allemagne, la sainte patience que nous tenons de nos
pères. Nous avons construit lancienne victoire pierre à
pierre, comme une cathédrale. C’est ce que le monde n’a
jamais voulu croire, lui qui veut que la guerre soit un jeu de
hasard —. pile ou face — un prétexte à Marseillaise. C’est
notre patience qui a eu raison de l’Allemagne, car l’Allema-
gne a plus d’entêtement que de patience. C'est notre patience
qui a eu raison de l'Allemagne, lorsque, à Craonne ou à
Verdun, les jeunes recrues de la Garde prussienne, les braves
enfants allemands, coude à coude, venaient s’abatire sous
398 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

cien militarisme national pour se consacrer tout entière au
nouveau rôle qu'elle s’honorerait d’exercer.

Une fois réglée ainsi la question du militarisme, Mme Do-
rothy Thompson en finit rapidement avec celle du futur gou-
vernement de l'Allemagne. Pleine participation au nouvel
ordre européen et mondial doit être offerte à tout Etat alle-
mand pourvu d’un système représentatif, et, en attendant, il
conviendra d'intervenir le moins possible dans les affaires
intérieures de l’ancien Reich. Soupçonner de duplicité une
nouvelle démocratie allemande serait sans doute aux veux
de Mme Dorothy Thompson la pire des imprudences. II est
visible que notre éminent confrère fonde tous ses espoirs sur
le dynamisme contagieux de la cordialité américaine, les gran-
des tapes dans le dos, les « Hello Doritt », les « O. K. » et
le légendaire optimisme des moralistes de cinéma.

Reste la question économique. Celle-ci paraît devoir être
réglée encore plus facilement que la précédente. Et d’abord
la première condition à remplir est d'assumer le plus tôt pos-
sible, après la guerre, la prospérité de l’Allemagne, afin que
les Allemands ne soient pas tentés de considérer l’ancien ré-
gime nazi comme une période d'abondance, un âge d’or. S'il
est vrai que l'industrie allemande devra être employée à la
reconstruction de l'Europe, il est nécessaire que ce travail
l’enrichisse, pour lui démontrer qu'il est plus profitable de
reconstruire que de démolir. D'ailleurs, conclut Mme Doro-
thy Thompson, l'économie allemande est la force intégrante
de l’économie générale européenne. Ce dernier argument me
paraît de beaucoup le plus solide, Je demande la permission
de le reprendre sous une forme plus explicite. Dès 1918, les
puissantes démocraties capitalistes se sont efforcées de rele-
ver coûte que coûte l’économie allemande, elles lui ont sacri-
fié la sécurité de la France, les fruits de la victoire, elles ont
failli lui sacrifier le monde à Munich. Si elles se décident à
commettre demain la même faute, il serait stupide d'en ren-
dre responsable [a logique simpliste de Mme Thompson. Les
démocraties capitalistes ne sauraient être confondues avec le
capitalisme lui-même; il n’en est pas moins vrai qu’elles su-
bissent profondément son influence. C'est le capitalisme in-
ternational qui a favorisé le relèvement de l’Allemagne après
LA FAIM VA TRÈS BIEN AVEC LA HONTE 39

sants. Mais ce n’est pas eux, c'est l’idée elle-même que les
Jeunes réalistes français ont tournée en dérision.

Lorsqu'un séducteur a fait le projet de jeter une honnête
femme dans le vice, il commence par la faire rire de la vertu.
Puis, alors que la victime croit pouvoir s’amuser longtemps.
sans risque, à des paradoxes plus ou moins cyniques, il la
prend brusquement au mot, la force à passer tout à coup de
la théorie à l’acte. La jeunesse française riait du droit et de la
justice, et les réalistes qui riaient avec elle l'ont presque à
l’improviste associée moralement à la hideuse conquête de
l'Ethiopie. Elle ne riait que des grands mots. Elle a dû rire
des nègres et des familles nègres soigneusement bouillis dane
l'hypérite par les aviateurs italiens qui répandaient le poison
sur des régions entières, grâce aux diffuseurs dont les Aus-
traliens se servent pour la destruction des lapins. Elle a dû
rire de l'ignoble politique de non-intervention en Espagne;
rire du dépècement de la Tchécoslovaquie. La jeunesse fran-
calse ne s'est arrêtée de rire que devant les tanks allemands.

C’est au nom du réalisme que les dictatures ont fait accep-
ter en souriant les crimes qu’elles commettaient, elles, avec
le plus grand sérieux, dans une sorte de délire sacré analo-
sue, je suppose, à celui qui accueillait jadis les grands sacri-
fices humains des Carthaginois ou des Aztèques. C’est au nom
du même réalisme que de jeunes Français dégénérés ont fui
devant les torpilles à sifflet, probablement parce que la pre-
mière et la plus ancienne des maximes du réalisme, la plus
incontestable, c'est que, pour pouvoir continuer d’être réa-
hste, il faut d'abord sauver sa peau.

LA FAIM VA TRÈS BIEN AVEC LA HONTE

Août 1940.

Il n'est qu’un sûr moyen de connaître, c’est d’aimer.
Je dis « d’aimer », je ne dis pas de e’aimer soi-même dans
l'objet qu’on prétend aimer, tragique malentendu, cruelle
équivoque dont les journaux nous offrent si souvent l’exem-
198 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

d’hui le fond de ma pensée. Il est bien entendu que nous ne
pouvons, eux ni mol, espérer changer grand chose à des mé-
thodes de guerre ou de propagande qui ne tiennent aucun
compte de l'expérience, et semblent, au contraire, sortir ren-
forcées de tous les désastres. Maïs, si fort que soit l’entête-
ment des bureaux, l’entêtement du public en aurait raison
si chacun de nous faisait son devoir. Je crois m’'acquitter —
très modestement, hélas ! — du mien en écrivant qu’une fois
encore Îles démocraties vont se décider à agir au moment
précis où M. Hitler, ayant tiré tout le parti possible de leurs
tergiversations, juge probablement inutile de s'opposer plus
longtemps à leurs desseins. Voilà des moïs et des mois, en
effet, que la propagande allemande exploite auprès de l’opi-
nion publique française l'attitude du gouvernement anglais
vis-à-vis des gaullistes. En les dénonçant comme « mer-
cenaires », M. Goebbels ne manquait pas de tirer chaque
fois argument de leur situation équivoque, un peu analogue,
disait-il, à celle de gens dont on accepte les services sans se
croire tenu de Îles recevoir à sa table, ou de les saluer dans
la rue. Les fonctionnaires britanniques ne se doutent abso-
lument pas des réactions d’une opinion aussi sensible, aussi
nerveuse que la nôtre à ces suggestions perfides, d'autant
qu'elles étaient reprises et répandues à traverse le public, non
par les Allemands, ni même par des pro-Allemands, mais
par les complices sournois dont l’ennemi dispose dans les
milieux mondaïns, académiques ou religieux — des gens
bien -— du type de ceux que Vichy exporte sous toutes
les latitudes, mais dont il reste heureusement assez d’exem-
plaires en France pour donner un jour — un jour que j'es-
pêre très proche — beaucoup de besogne au bourreau. Leur
rôle — ou pour mieux dire leur gagne-pain — est de se
porter caution pour le Maréchal, l’honneur du Maréchal,
le désintéressement du Maréchal, les vertus publiques et
privées du Maréchal. Obéissance aveugle au Maréchal ! Hors
du Maréchal, pas de salut ! On comprend que ces gens-là
aient été enchantés de se trouver si souvent d’accord avec
le Times, qui nous invitait, il y a peu de temps encore, à
faire confiance à la loyauté du Maréchal, reconnaissant ainsi
à ce vieillard fatal l’unique qualité que lui ont précisément
332 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

moderne, oscillant sans cesse entre la Dictature économique
anonyme ou la Dictature militaire. Plutôt mourir, nous
diseni-ils encore ensemble, du fond des cimetières où ils
dorment pêle-mêle, aristocrates et sans-culoites réconciliés,
plutôt mourir que vivre toute sa vie comme un protégé de
l'Etat, un assisté, un assuré, un mineur, un pupille de l’ad-
ministration. Oh ! Francais, des millions d'hommes n’atten-
dent peut-être que votre signal pour reprendre à leur compte
ce tragique dilemme. Des mill'ons d’hommes commencent à
comprendre que l’esprit d’indiscipline qu’on a tant reproché
aux Français était un élément indispensable de l’ordre chré-
tien, que l'exemple de votre individualisme légendaire en-
tretenait chez d’autres peuples, toujours hantés par les
abjectes sécurités de la servitude, sinon la passion, du moins
le préjugé de la liberté. Français, ce que le monde attend
de vous, ce n'est pas que vous vous conformiez, ou que vous
vous réformiez, mais au contraire que vous redeveniez enfin
vous-mêmes, tels que Dieu vous a faits. Puissiez-vous être
bientôt de nouveau en face des Réformateurs et des Pacifi-
cateurs de demaïn, sans générosité, sans imagination et sans
audace, ce que vous étiez quand vous arrachiez à votre vain-
queur le célèbre eri d’admiration et de colère : « Ah! l’in-
solente Nation ! ».

LA FRANCE DOIT PRENDRE LES RISQUES DE LA PAIX

Mai 1943.

Beaucoup de gens.s'étonnent de certaines défections plus
ou moins sournoises, de certains ralliements discrets. Qu'ils
me permettent de le leur dire : ils ne sont pas au bout de
leurs étonnements.

On peut penser ce qu’on veut de la personne «et des in-
tentions du. général Giraud, il y a un parti giraudiste, nul
ne peut le nier. La surprise est grande de voir 6 y rallier
tant de garçons qui se disaient jadis « avancés », de qui
d’ailleurs dans le langage conventionnel des antichambres
de ministère cela signifiait qu’ils étaient seulement désireux
124 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES
LETTRE A LA RÉVÉRENDE SŒUR MARIE LOYOLA

| Mai 1941.

Chère et Révérende Sœur,

Votre télégramme et votre lettre me sont parvenus enfin,
mais après bien des détours. Voilà plus de deux ans que Je
suis allé m'installer, avec ma femme et mes six enfants, bien
au delà de la dernière station des chemins de fer, dans un
pays sans routes, en plein sertäo brésilren. Nous nous som-
mes un peu rapprochés depuis, mais les hauts plateaux de
Minas sont presque aussi solitaires que les rives du rio
S. Francisco, et le facteur ne vient pas chez moi, cela va sans
dire. Pour avoir mon courrier, une petite expédition à che-
val est nécessaire. Voici ce qui explique mon retard.

Je sais que je m'adresse à une amie. Je puis donc bien lui
dire sans ridicule combien ce lointain salut fraternel ma
ému. L'auteur n’a pas de part à cette émotion : elle est celle
d'un homme qui a deux fois perdu sa patrie et n’a vraiment
d'autre consolation à espérer, dans cette affreuse nuit, que de
Dieu et de l’amitié.

Je ne voudrais pour rien au monde donner à cette simple
lettre la longueur, «et surtout l’accent, d’une espèce de mani-
feste. Mon cœur seul parle ici. Maïs c’est justement ce cri de
mon cœur que je ne puis retenir, La part de confiance que
vous et vos amis avez bien voulu me garder, je me sens bien

incapable de la ménager — je n'ai d’ailleurs jamais rien
ménagé — je voudrais l’engager dès maintenant tout entière

au service de ce que je défends. J'aimerais mieux mille fois
la perdre que de n’y pas répondre tout de suite, ou de n'y
répondre que par un témoignage mitigé, affaibli, équivoque.
Si vous me jugez digne d'être entendu, d’être cru, entendez-
moi; croyez-moi, lorsque je vous dis d’abord et avant tout :
‘âme de la France est en train de se perdre, et avec elle la
tradition de la chrétienté. Comme l’écrivait jadis Péguy, la
France est en état de péché mortel, la France perd son âme,
la France est aux maïns d’une espèce d'hommes dont la casuis-
L'INQUISITION COMMUNISTE 487

polonaise organisée par l’abject gouvernement de Lublin, des
gens qui ont approuvé l’emploi du gaz ypérite contre les
nègres d’'Ethiopie, le bombardement des villes espagnoles, les
tueries sans jugement de Franco ? Ils pleurnichent sur les
exécutious de collaborationnistes français, ils condamnent les
représailles, mais on ne les a jamais entendu blâmer les ven-
geances à froid du sinistre dictateur, trois ou quatre ane
aprés ea prétendue pacification de l'Espagne. Tous ces mal-
heureux devraient montrer quelque reconnaissance à de
simples chrétiens comme moi qui ne se sont pas laissé com-
promettre, qui ont gardé le droit de regarder certains adver-
saires en face. Bien loin de là, ils nous haïssent. Ils ne nous
pardonneront jamais de ne pas nous être laissés déshonorer
comme eux. Et les hommes du parti ne nous en veulent pas
moins, pour la même raison. Il leur déplaît qu'un brave
ouvrier communiste français puisse dire à ses camarades :
« liens! Tiens! Il y a tout de même de braves garçons
parmi les catholiques ! Ils ne craignent pas de dire la vérité,
même aux évêques. Ce n'est pas comme chez nous, où le type
qui rouspète se fait tout de suite exclure, en qualité de
trotskyste !.… »

Je comprends parfaitement le point de vue des hommes
du parti, J'ai certainement peu d’estime pour les catholiques
fascistes qui se disent aujourd’hüi démocrates avec un cynisme
qui n'appartient vraiment qu'à eux, un cynisme ingénu, s’il
est possible d'associer ces deux mots. J’estime peu ces catho-
liques, maïs je ne méprise nullement les hommes du parti. Je
parle des hommes du parti, non pas des perroquets et des
perruches de la volière marxiste, dont les jacasseries nous
assourdissent. Je ne méprise pas les hommes du parti, je sais
qu'ils sont entrés dans le parti comme dans les ordres, sans
rien marchander. J’honore leur désintéressement. Je n’ho-
nore pas de la même manière leur discipline, pour la raïson
que l’obéissance totale me semble contraire à l'honneur: on
ne saurait servir ensemble deux absolus. Je n’honore donc
pas leur discipline, mais je ne refuse pas de la respecter.
Ceci dit, qu’ils comprennent bien, une fois pour toutes, que
je ne puis leur permettre de me parler un langage sentimen-
70 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

dans l’avenir une responsabilité qu’il serait plus juste de faire
retomber sur nous. L'histoire dira que, en face de l’immen-
sité du mal, l'opinion catholique est restée hésitante, divisée.
Mer Franzeskus Raïkowski, aumônier général des armées
allemandes, déclarait dernièrement que l'Allemagne fait une
guerre juste, bénie par le Christ. En Italie, chez ce peuple
privilégié .qui a une si grande part à l'élection des papes,
puisqu'il fournit à lui seul la majorité des cardinaux, des
millions de chrétiens et de chrétiennes, des millions d’en-
fants chrétiens, applaudissent sauvagement à ce fait Inouï :
la destruction systématique, quartier par quartier, de la plus
vaste, de la plus héroïque cité de l’univers. Dans mon propre
pays, c'est dans les milieux conservateurs et cléricaux que le
parti français de la liquidation recrute ses cadres et ses trou-
pes. Ainsi les catastrophes s'ajoutent aux catastrophes, tandis
que les meilleurs d’entre nous rassurent leurs consciences en
déclarant qu'ils attendent des consignes. Quelles consignes ?
Puisque Dieu lui-même est si respectueux de notre hberté
que, dans l’ordre du salut, il ne peut rien sans nous, ne suis-
je pas en droit d'écrire que son auguste représentant ne peut
rien non plus sans nous ? Mais les mêmes gens qui se font
gloire aujourd'hui de leur docilité passive seront les premiers
à se dresser contre leurs chefs, s'ils se sentent menacés, un
jour, dans leurs personnes et dans leurs biens. Ils les accuse-
ront de ne pas les avoir défendus. Que veulent-ils donc ?
Croient-ils que Pie XII, isolé dans son minuscule royaume
cerné par trois millions de baïonnettes fascistes, peut réparer
d'un seul mot nos erreurs et nos fautes, nos défaillances et
nos lâchetés ? II serait trop injuste de condamner le silence
du souverain pontife. C’est son silence qui nous condamne.

APPEL AUX CATHOLIQUES FRANÇAIS
Décembre 1940.

Catholiques français, en est-il encore parmi vous qui refu-
eent de voir que le premier dessein de M. Hitler est de vous
compromettre à jamais aux yeux de la nation ?
360 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

lisme est peut-être une méthode politique intéressante, mais
on ne saurait y associer la conscience des peuples, il est dan-
gereux de mettre les peuples dans la confidence. On l’a fait
cependant, on l’a fait trop longtemps, on le fait encore. Eh
bien ! je vous le dis, la faillite du réalisme est proche ou,
pour mieux dire (car le réalisme, hélas! ne disparaitra
jamais, maïs connaîtra d’autres renaïssances }), la faillite des
politiques réalistes. Oh! je ne prétends pas que le monde
deviendra du même coup une académie des Sciences morales.
Le prétends seulement que le réalisme, le réalisme sous tou-
tes ses formes et non pas seulement le réalisme totalitaire,
sera prochainement balayé par les forces profondes, incontrô-
lables, qui pour un temps renouvellent parfois le cours de
l'histoire. Français, la politique réaliste, déconsidérée, ne
peut plus se passer du crédit. moral de votre pays, de son
prestige spirituel. Ne vous laissez pas entraîner dans sa fail-
fite.. Ah ! si vous saviez ce que le monde attend de vous !

 

AUX ENFANTS DE FRANCE

Juillet 1943.
Message diffusé par la B. B. C.

Jeunes Français, enfants de France, au moment où, pour
la première fois depuis quatre ans, je puis espérer me faire
entendre des amis dont l’image et la pensée me sont restées
pourtant si chères, je crains de ne pas leur parler le lan-
gage qu 1] faut, je n’ose m'adresser qu’à vous.

Car c'est bien à vous que je m'adresse, non à vos aînés,
je m'adresse aux petits garçons de mon pays, à ceux de
l’école, de l'atelier, de l'usine ou de la rue. Je sais que la
plupart d’entre eux ne me liront pas, qu'importe ! L’affreux
malheur de mon pays ne m'a jamais inspiré qu'un petit
nombre didées simples, et, à mesure que je m'efforçais de
mieux comprendre ce malheur afin d'essayer de l'honorer,
au lieu de le détester et de le maudire, elles se simplifiaient
encore. Les modestes vérités dont je dispose maintenant ne
sont plus faites que pour vous.
REGARDER SA PROPRE MISÈRE EN FACE
Janvier 1942.

J'ai pris l’habitude de parler ici à mes lecteurs sur un ton
ei familier, si personnel, qu’il risque de me faire perdre une
bonne part de mon modeste prestige auprès d’un certain
public académique. Que m'importe ! De tous les biens de ce
monde, dont la plupart sont d’ailleurs heureusement hors de
ma portée, le prestige est assurément celui auquel je tiens le
moins, On ne peut à la fois « être » et « paraître », 11 faut
choisir, et mon choix est fait depuis longtemps. Pourquoi
irais-je prendre des airs d’augure pour m'entretenir avec mes
amis d'événements qui nous touchent de si près, qui nous ptren-
nent au cœur et aux entrailles, comme s’il s’agissait de faits
historiques datant de vingt siècles ? Je crois, au contraire,
qu'il «st absolument indispensable qu'un certain nombre
d'écrivains fassent le petit sacrifice d'en finir une bonne fois
avec des banalités qui n’ont d’autre but que de flatter la vanité
des imbéciles, au jugement desquels le comble de la distinc-
tion est de parler pour ne rien dire, À la lecture des « impor-
tants documents » venus de Londres, de New-York, de Vichy,
de Tokio -— ou même de Rome, hélas ! -— tous ces amateurs
de charades s’émerveillent entre eux, non de ce qu'on y affir-
me, mais de ce qu'on évite d'y affirmer, ils sont ravis de voir
la vérité comblée de politesses et renvoyée sans Le sou, comme
n'importe quel créancier importun, comme le M. Dimanche
de Don. Juan. Vous me direz peut-être que de tels sentiments
sont parfaitement naturels chez une certaine espèce d'hom-
mes, qu'il n’y a donc pas lieu de s'étonner. Je l’accorde. Ce
qui me scandalise plutôt, c'est de voir d’honnêtes gens, de
libres esprits feindre de prendre au sérieux des généralités
soigneusement calculées pour ne jamais troubler sérieuse-
SOUZA DANTAS 319

coup moins souffert que nous de cet embourgeoïsement qui
donne tant de fadeur, tant de banalité à la vie, aux mœurs,
au langage. Chez la plupart d’entre vous, l’éducation la plus
raffinée laisse subsister la nature originelle, les caractères
héréditaires, comme un habile sculpteur, travaillant le chêne
ou le tilleul, s'efforce de respecter les lignes et le dessin du
bois,

En écrivant ces lignes, je pense à quelques amis vivants
n'ayant jamais perdu ce naturel qui manque aujourd'hui à
tant de Parisiens. Oh! sans doute, ce mot de naturel vous
semble n’avoir qu’un sens bien modeste! Rencontrant de
moins en moins ce naturel, nous ne souffrons guère d’en man-
quer, nous en avons perdu le besoin, comme, depuis tant
d'années qu’on falsifie la farine de froment, nous avons perdu
le goût du vrai pain.

Chers amis brésiliens, vous vous dites que j'attache trop
d'importance à ces questions de psychologie. N'en croyez
rien ! La société actuelle a formé peu à peu ce type d'homme
qui se prétend moderne, en donnant à ce mot le sens de
meilleur — comme s’il s'agissait du dernier modèle d’auto ou
d'avion. Ce type d'homme n’est pas plus éternel ou immua-
ble que ceux qui l’ont précédé dans l’histoire. [l est le pro-
duit éphémère d’une époque de spéculation, d’enrichissement,
de fausse prospérité, d'activité sans but ni mesure, de ten-
sion nerveuse épuisante. Né dans la facilité, l'abondance, 1l
ne s’adaptera certainement qu'avec peine aux privations qui
l'attendent, Chers amis brésiliens, je vous entends parfois avec
tristesse déplorer que votre peuple ne compte encore qu'un
trop petit nombre d'hommes de cette espèce. Vous paraïssez
dédaigner aussi les qualités mêmes auxquelles vous devrez
bientôt de survivre. Car survivront seuls à l’immense écrou-
lement qui s'annonce, les peuples auxquels la solitude et la
pauvreté auront appris la patience, et que l'esprit de ‘servi-
tude n’a pas encore avilis parce qu’ils n’ont pas vécu en
troupeaux.
130 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

On me dira peut-être que si M. le maréchal Pétain se per-
met d'écrire dans le style des encycliques et des mandements,
c’est qu’il en a recu l'autorisation de nos chefs spirituels,
c'est-à-dire de l'épiscopat français. Je voudrais alors que cette
autorisation fût rendue publique, qu’elle fût officiellement
connue. Aussi longtemps que le gouvernement de Vichy a
fait de la politique, nous pouvions dire qu'il faisait son
métier, même si nous jugions qu'il le faisait mal. Lorsqu'il
a commencé de moraliser, sa morale nous a laissés indiffé-
rentes, car toutes les politiques ont une morale particulière à
leur service, même celles qui se prétendent ouvertement
étrangères à la morale. Nier la morale comme nier Dieu,
c'est toujours une manière de poser le problème de Dieu et
de la Morale, c’est-à-dire, en somme, de reconnaître l'un et
l’autre, Maïs le gouvernement de Vichy s'adresse maintenant
à nos consciences chrétiennes dans un vocabulaire chrétien,
nous avons bien Je droit de lui demander ses lettres de créan-
ces. Est-il un mandataire officiel ou officieux de l'autorité
spirituelle légitime, de l’épiscopat français ? Nos anciens rois
recevaient à Reims l’onction du sacre, et passaient même pour
guérir miraculeusement les écrouelles. Ils ne se éeraient
Jamais permis de parler au peuple français dans un langage
apostolique. L'autorité du nouveau dictateur est-elle supé-
rieure à celle de Saint Louis ? Qui refuse de la reconnaître
se rend-il seulement coupable d’insoumission au régime éta-
bli, ou pèche-t-l réellement contre le Saint-Esprit ? Aïtend-
on de nous que nous nous résignions simplement à la colla-
boration franco-allemande, ou que nous nous y consacrions
ainsi qu'à une œuvre indispensable de justice et d’expiation ?

On me reproche parfois de parler trop franchement. Je
me reprocherai bien plutôt de ne pas écrire assez nettement
ce que je pense. 51 mon pays doit expier, je souhaïte humble-
ment que le souverain pontife veuille bien ne pas réserver à
la France seule les mérites et les bénéfices surnaturels de l’ex-
piation. L'Allemagne et l'Italie sont des chrétientés comme
les autres, pourquoi les jugerait-on indignes de s’associer à
notre pénitence ?
18 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

L'Eglise avait fait de l’Europe une communauté de patries,
souvent divisées entre elles, souvent ennemies, mails restées
plus ou moins obscurément conscientes de leur fraternité ori-
sinelle, et les chrétiens regardent se détruire, non seulement
dans les faits, mais hélas ! dans les esprits, dans les conscien-
ces, une des conceptions les plus précieuses de l’histoire.
Lorsque le monde les interroge, ils se taisent ou lui répon-
dent par des phrases d’éloquence geignante et gémissante,
parsemées de tristes fleurs de rhétorique sans sève et sans
parfum. Peut-être même n’ont-ils pas perdu tout espoir d’uti-
liser, par une manœuvre habile, le paganisme renaissant, et
par exemple de le laisser tranquillement exterminer les juifs
et les francs-macons. C’est mettre soi-même le feu à sa mai-
son pour se débarrasser d’un cambrioleur enfermé dedans.
Une fois la vieille demeure en cendres, ils se flattent proba-
blement de la reconstruire, alors qu’ils n’ont eu ni la force
ni le courage de la réparer quand elle était encore debout.
Quelle misère !

On parle de la future hégémonie allemande comme si elle
devait simplement succéder à l’ancienne hégémonie française,
et les esprits frivoles, qui croient que l’histoire est un perpé-
tuel recommencement, comparent volontiers M. Hitler à Na-
poléon. Mais l’hégémonie napoléonienne était une hégémonie
politique. M. Hitler n’a jamais caché qu'il poursuivait une
entreprise bien différente, celle d’une vaste révolution spi-
rituelle, d’un gigantesque renversement des valeurs. Lorsque
l’ancienne Europe aura accepté, ainsi qu’un fait accompli
la domination d’une race supérieure sur les nations, que res-
tera-t-il des patries ? Qne signifiera même le nom de patrie ?
Pour un raciste, qu'est-ce qu’une patrie au sens traditionnel
du mot, sinon un dégoûtant mélange de races métissées, par
conséquent corrompues ? Les imbéciles parlent d’un nouvel
ordre, Quel ordre ? Je vois bien celui qui s'écroule, mais
l’autre n'est pas encore né. Sous le prétexte de mettre fin en
Europe aux rivalités nationales, on fait d'elles l’enjeu des
deux races qui y subsistent encore, la germanique et la slave,
qui devront d’ailleurs, tôt ou tard, prouver leur supériorité
sur Ja race jaune.
92 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

pense à tout ce qui a été écrit, de 1914 à 1918, contre l’Alle-
magne, le génie allemand, la pensée allemande, l'art alle-
mand, la barbarie germanique, par les gardiens du Moral,
écrivains, professeurs, fonctionnaires, archevêques et cardi-
naux. Leur fureur sacrée, leur éloquence prophétique n'épar-
gnaient personne, pas même les femmes et les enfants alle-
mands. J'ai, moi, assez vécu pour les voir agenouïllés devant
les hommes allemands. Mais d’autres n’ont pas eu cette
affreuse disgrâce de survivre, ils sont tombés en se croyant
toujours, sur la parole de ces imposteurs, les champions du
droit humain. Si la France du grand reniement veut con-
sommer eon sacrifice, qu'elle aille d’abord se recueillir sur
toutes leurs tombes, une à une, et qu'elle dise à chaque cada-
vre, à voix haute, en articulant bien chaque syllabe : « Je
t’ai menti ! ».

TV

Auditeurs français, tandis que je vous parle, je pense à vos
enfants, aux miens et aux enfants de nos enfants. Eux seuls
pourront dire si j'ai bien parlé ou non.

Français, le spectacle que vous donnez au monde est celui
d'un peuple inconscient, et non pas d’un peuple accablé. Je
voudrais que vous essayiez de vous voir tel que le monde vous
voit. On dirait que la déroute vous a soulagés d’un grand
poids. Était-ce le poids de votre victoire ? L’ancienne victoire
vous a-t-elle paru si lourde ? Croyez-vous réellement ne trom-
per personne en faisant des projets d'avenir, comme un veuf
qui recommence sa vie ? Vous recommencez votre vie avec
M. Hitler. N'attendez pas que le monde assiste à la noce.

Français, on vous fait jouer un rôle, mais le scénario de la
pièce a été composé par des mufles. Ce n’est pas la scène que
le monde regarde, ce sont les mufles, et, si leur pièce ne vaut
rien, le vrai spectacle, c’est de la leur voir écrire. L'idée de
réconcilier le peuple franÇais et le peuple allemand autour
du cercueil de l'Aiglon aurait paru trop bête au dernier pro-
ducer d'Hollywood, Celle de faire signer l'armistice par un
maréchal de France — pourquoi pas avec le porte-plume dont
Napoléon s’est servi pour écrire le bulletin d’Austerlitz ? —
122 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

d’un optimisme excessif en écrivant que la conquête d’une
île défendue par deux divisions est une entreprise hardie,
certes, mais enfin sans proportion avec l’'énormité des moyens
mis en action. L'outil qui avait été forgé pour l'invasion de
l'Angleterre est employé à une besogne indigne de lui. On
nous avait invités à la représentation d’une pièce sensation-
nelle, et l’on ne nous donne, pour notre argent, qu'un simple
lever de rideau...

Mais, ces réserves une fois faites, il convient de noter
l'étrange génie avec lequel le chef allemand saït tirer parti
deses déceptions mêmes, entretient l’Europe et le monde dans
un état d’hypnose, dans une véritable obsession; une obses-
sion presque morbide de la ‘force allemande domine en ce
moment les esprits à un point réellement inconcevable, elle ne
se contente même plus de terroriser les faibles, il semble
qu’elle provoque en eux une espèce de eentiment que les
psychiatres connaissent bien, ce complexe de lhumiliation
volontaire, ce masochisme des consciences dont les grands
romanciers russes nous ont donné l’analyse immortelle, et qui
empoisonne aujourd'hui des millions d'êtres recrutés parmi
les plus nerveux, les plus sensibles. C'est d’ailleurs ce qui
explique pourquoi la politique de l'amitié allemande est
accueillie en France avec ferveur par les classes raffinées,
mal défendues contre l’ébranlement nerveux, ou tenues en
marge de la vie, les femmes, les enfants, les vieillards, lee
savants, les prêtres.

L’imagination allemande domine le monde, et l’imagina-
tion anglo-saxonne ne réagit que faiblement contre elle. L’ima-
gination allemande joue aux peuples une espèce de sympho-
nie qui les tient haletants. L’imagination anglo-saxonne, affai-
blie par le réalisme de la politique et des affaires, ne semble
pas avoir grand chose à lui opposer. Les Anglo-Saxons con-
trôlent admirablement leurs nerfs, c'est vrai, mais, pour cette
raison, ils ne peuvent prétendre agir beaucoup sur les nôtres.
Leur propagande est une propagande à l’usage interne, c’est-à-
dire qu’elle n’a d'autre effet que de les confirmer dans l’opi-
nion quils ont d'eux-mêmes, sans presque rien changer à
celle que les hésitants se forment d’eux, grâce à la propa-
gande ennemie. Quoi qu'on puisse penser, par exemple, de
414 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

 

tosphérique. Après quoi nous serons tous invités, cher lec-
teur, à nous réjouir d’avoir échappé, grâce à la vigilance de
nos maîtres, au péril de cette anarchie commerciale dénon-
cée simultanément, à Londres comme à New-York, par

M. William Burden et Lord Beaverbrook.

DISPUTES DE VIEILLES FILLES

Avril 1944.

Certains confrères catholiques viennent de m'adresser une
fois de plus quelques injures sans conséquence. Ün journal
qui 6e dit « catholique » n’est trop souvent, hélas ! qu’une
entreprise de flagornerie au bénéfice exclusif des « Eminents
Protecteurs », des « Généreux Souscripteurs », et des « Pieux
Collaborateurs » de l’affaire. IL s'ensuit que ces spécialistes se
montrent généralement beaucoup plus experts dans [la flat-
terle que dans l'outrage, mais — à vous dire la vérité —
j'aime encore mieux leur vitriol que leur pommade.

Depuis vingt ans, je suis habitué à m'entendre refuser le
nom catholique par de pauvres diables plus riches de vanité
que de science et qui feraient bien de retourner humbhlement
au catéchisme. Je me suis toujours gardé de leur répondre. À
quoi bon ? Il n’y a pas beaucoup d'écrivains catholiques qui
aient écrit plus franchement et plus librement que moi,
c'est-à-dire qui aient fait plus hardiment usage de la liberté
que l'Eglise laisse à chacun de nous. Cette liberté est très
grande et, si l'Eglise le veut ainsi, nous devons croire qu'elle
a ses raisons, qu elle souhaïte voir ses fils rivaliser entre eux
d'intelligence et d’audace pour l’avènement du royaume de
Dieu, Que risquons-nous, en effet ? Dès que nous nous écar-
tons un peu de la route droite, où que nous y galopons trop
vite, l'Eglise n'est-elle pas là pour nous prévenir ? Si nous
sommes par avance décidés à nous conformer à sa volonté,
dès qu’elle daignera l’exprimer, qu'importe ? A une condi
tion, pourtant. C’est que nous ne sortions pas du rôle qu
nous a été départi. Lorsque je dénonce, par exemple, l'espèce
NE POUSSEZ PAS LA FRANCE AU DÉSESPOIR ! 291

lois plus précieux que sa liberté, car il n’est de pire escla-
vage qu'une prétendue liberté acquise au prix de l’honneur.
C'est pourquoi les Tartuffes de Vichy ont bien tort de pré-
tendre tirer de certains faits maintenant acquis à l’histoire
une justification de l’armistice de Rethondes, L’armistice de
Rethondes a été la conséquence naturelle de la politique de
Munich, et la politique de Munich fut aussi bien celle des
Tartuffes de Vichy que celle de M. Chamberlain. A Vienne
comme à Madrid, à Tirana comme à Prague, tous ces gens-là
ont ensemble trahi l'Europe, chacun d'eux espérant bien être
le seul bénéficiaire de la trahison. A qui me reprocheraït de
rappeler ces vérités incontestables, je répondrai qu’il ne
dépend nullement de moi de les abolir. Notre peuple en
carde amèrement la mémoire, et nos véritables amis, en An-
gleterre ou en Amérique, ne sauraient les oublier sans se
condamner eux-mêmes à ne rien comprendre au drame de la
conscience francaise,

Il est grand temps de donner un peu de vérité à la France,
voilà ce que je veux dire. Il est grand temps de lui parler
un langage loyal, avec une sincérité virile. La France sait très
bien qu'elle a failli. Elle ne peut comprendre, elle comprend
de moins en moins, que sous l’hypocrite prétexte de la ména-
ger elle-même, on ménage ceux qui l’ont déshonorée, qui la
maintiennent dans le déshonneur. Elle ne peut comprendre,
elle comprend de moins en moins le crédit dont jouissent
encore, même chez les Anglais ou les Américains, des hommes
qu'elle connaît bien, qu'elle sait de la même espèce que ses
Darlan et ses Laval, des hommes qui furent jadis les inspira-
teurs, les approbateurs et les complices de ses premières fau-
tes, de ses premiers parjures. Elle se demande si elle n'est
pas, aujourd'hui comme hier, dupe de la même gigantesque
entreprise de démoralisation qui, avec des vocabulaires diffé-
rents et en apparence ‘ennemis, favorise partout la confusion
entre le bien et le mal, le vrai et le faux, le juste et l'injuste,
agsrave sans cesse l'immense désordre intellectuel et spiri-
tuel qu’on peut bien appeler réalisme, maïs dont le vrai nom
serait plutôt celui de défaitisme universel. Si, après avoir deux
ans traité Pétain avec égards, les réalistes de Londres et de
New-York obtiennent qu’on tolère un traître avéré comme
MONSEIGNEUR PONCE PILATE 371

et des Peyrouton italiens, aux dépens d'hommes jugés trop
dangereux pour la haute bourgeoisie qui se félicite en ce
moment à Trieste, à Turin, à Milan, à Rome même, de se
trouver de nouveau, comme Îa nôtre en 1940, sous Îa
protection de la gendarmerie blindée allemande.

Au moment où jécris ces lignes, les propagandes s'effor-
cent de déformer les faits, en sorte que l’opinion publique,
ayant cruellement souffert de la déception, soit empêchée
d'en recueillir la leçon pour l’avenir. À la prochaine occasion
elle recommencera d'accepter sans contrôle des nouvelles
aussi invraisemblables que la conversion en masse des fas-
cistes au régime démocratique, la bonne foi de vieux renards
comme Badoglio, le cancer de Mussolini. Pourtant il devrait
être désormais clair pour tous que les marchandages au
sujet des bombardements de Rome, les négociations précé-
dant l'armistice, et dans lesquelles la diplomatie vaticane
semble jouer un rôle qui mériterait bien d’être éclairct,
ont finalement atteint le but souhaité par Hitler : gagner
du temps afin de pouvoir se fortifier sur le P6,. De toutes
manières, il n'était guère possible que l'Italie échappäât à
son sort, ne devînt pas tôt ou tard un champ de bataille.
Mais elle a mis ses armées et sa flotte à l’abri, et bénéficié
de deux gouvernements, un gouvernement démocratique en
Sicile, un gouvernement fasciste à Crémone, ce qui va lui
permettre de trahir tout le monde, et de toucher sur l’un
ou l’autre tableau, ou plus probablement sur les deux. L’oncle
Sam a beaucoup à apprendre encore de Machiavel.

Mer PONCE-PILATE

Septembre 1943.

Lorsque j'ai quitté l’Europe, en 1938, Mussolini avait déjà
commis presque tous les crimes dont pourra le convaincre
demain — s’il est jamais constitué — le Tribunal des Dé-
mocratics. I] n’en était pas moins vénéré par ce qu'on pour-
LE FRONT DES CATHÉDRALES 43

aussi que toute nuit a son secret, « cette part honteuse de
l'ombre », comme dit Shakespeare. Je n’ai pas plus nié la
honte que la nuit. Je n’en avais d’ailleurs nullement le droit
puisque cette honte — je ne me lasserai pas de le répéter —
n’atteint que les vivants. Il serait trop indécent de compro-
mettre les morts dans une aussi sinistre aventure, il n’y a
évidemment pas de morts parmi les deux millions de pri-
souniers qui travaillent en ce moment sous la surveillance
des contremaîtres allemands, et la rupture de la ligne Magi-
not n'a en rien ébranlé les fondations de la cathédrale de
Chartres ou de Notre-Dame de Paris. Si l'on veut bien me
permettre une image un peu audacieuse en apparence, mails
profondément exacte, le front des cathédrales a tenu. Je
m'explique : si basse qu’elle fût, il y avait une mystique de
Munich. Dans certains milieux, parmi lesquels il faut comp-
ter hélas ! certains milieux catholiques — non pas les plus
nombreux, certes, mais les plus intrigants et les plus riches
— a capitulation de Munich avait pu être présentée comme
un sacrifice généreux, l'abandon de la Tchécoslovaquie
comme une victoire sur le communisme, gage des réconcilia-
tions futures. Les hommes de peu de foi qui n’ont jamais rien
compris au mystérieux avertissement divin : « Il faut que le
scandale arrive », croyaient déjà voir une bénédiction sus-
pendue au-dessus de cette farce funébre que la propagande
s’efforçait de grandir aux proportions d'un événement histori-
que, et qui est retombée maintenant dans le néant où Îa re-
joindront bientôt d’autres impostures, et par exemple, celle
de la Croisade espagnole.

Il y a eu pendant quelques semaines une mystique de Mu-
nich, mais sil y à encore — pour combien de temps ? —
une politique de l'armistice, il n'y a pas eu, il n’y aura jamais
une mystique de l'armistice. Les arguments par lesquels on
prétend défendre la capitulation de Rethondes, et qui peu-
vent se résumer en deux formules également empiriques :
& On fait ce qu’on peut », et: « Vous en auriez fait autant
à notre place », ne sauraient se traduire dans le langage de
la chrétienté française. Toute tentative en ce sens serait dé-
sormals vouée à l’échec, je le dis respectueusement, mais fer-

.

mement, à certains politiques incorrigibles, aux successeurs
TRADITION ET RÉVOLUTION 107

« rechristianiser », c’est-à-dire de vivre leur foi, de la vivre
réellement, substantiellement, héroïquement, au lieu de la
compromettre dans toutes sortes de combinaisons politiques,
comme s'ils désiraient s’en servir au lieu de la servir. La loi
peut bien nous faire respecter, ou même craindre, il n’appar-
tient qu'à nous de nous faire aimer.

TRADITION ET RÉVOLUTION

Mars 1941.

J'écrivais que le mot de révolte n’exprimait qu'une part,
et sans doute la moins importante, de l’idée de révolution.
C'est une grande imposture, en effet, de prétendre que la
révolution a toujours un caractère anarchique, qu’elle est une
sorte d’explosion de la conscience individuelle. Presque tou-
tes, au contraire, ont abouti à un resserrement, à un: renfor-
cement de l’Etat, l'individu n’en est sorti qu'affaibli. Loin
d'avoir droit au nom prestigieux de révolution, elles méri-
talent plutôt celui de démission.

Notre révolution de 1793, par exemple, a créé l'Etat
moderne, ou du moins a marqué la première étape, l'étape
décisive de sa prodigieuse ascension. Elle a mis brutalement
fin à la vieille rivalité des roïs et des parlements, de l’admi-
nistration centrale et des provinces, des fonctionnaires et des
juges, elle a fait du juge un fonctionnaire. En supprimant
la coutume, elle a mis la loi au service de l'Etat, et cette
formidable victoire de la communauté sur le citoyen s’est
traduite aussitôt par une mesure radicale, absolument oppo-
sée au droit national comme au droit chrétien, la conscrip-
tion obligatoire. Jamais nos ancêtres n’eussent prévu ce retour
à l’inflexible conception romaine du service personnel, ce
pouvoir exorbitant restitué tout à coup à l’État, au nom des
Droits de l'Homme. Et il ne s'agissait pas là d’une déclara-
tion de principe, d’une simple formalité ! Quinze ans plus
tard, la conscription obligatoire nous avait coûté près de deux
58 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

être le véritable auteur d’une catastrophe si gigantesque. Le
monde l’a vu presque surhumain dans la destruction, il
s’émerveille de le voir aujourd'hui aussi embarrassé devant
les ruines de l’Europe qu’un petit garçon qui a démonté avec
son couteau le mécanisme de sa montre et ne sait que faire
des engrenages épars sur la table.

L'homme du peuple, comme l’enfant, est très sensible au
ridicule de certains contrastes parce qu’ils ont l’un et l’au-
tre le génie de la simplification. Les gens sérieux, au con-
traire, les « hommes graves >» — ou que l’on dit tels parce
qu’ils s'amusent à jouer au bridge au lieu de jouer aux billes
— sont encore bien loin de sourire des dictateurs. Ils ont vu
s’écrouler un monde qu'ils jugeaient solide parce qu'ils
croyaient naïvement qu'il reposait sur eux, alors qu'ils n'en
étaient plus que les bénéficiaires et non les soutiens. Il ne
leur viendrait pas à l'idée de se dire que ce monde était peut-
être moins solide qu'ils ne l'avaient pensé, qu'on ne saurait
mesurer la force des démolisseurs sans avoir d’abord vérifié
l'équilibre des vastes murailles qu'ils ont jetées par terre.
Cette idée si simple ne leur viendra jamais — ou du moins
ne leur viendra que beaucoup trop tard — parce qu'elle est
une idée simple, et. qu'il est rare, hélas ! qu’on aït à la fois
de la gravité et du bon sens. Lorsque j'écrivais, il y a dix ans,
que « l’Allemagne humiliée, affamée, honteuse d'elle-même,
se donnerait à M. Hitler comme une prostituée à son soute-
neur, qu'elle l’aïmerait du même amour jaloux, servile et
féroce », les gens sérieux haussaient les épaules. Un peu plus
tard, la presse religieuse, dans le langage artificiel qui lui
est malheureusement naturel, célébrait le nouveau concordat
allemand comme un triomphe incontestable de la diploma-
tre romaine. Bref, quand M. Hitier était grand, les gens sé-
rieux Île trouvaient petit. Quand il sera petit, ils le verront
grand, c'est là une loi de leur nature, ét sans doute la volonté
de Dieu.

Dans une société organisée, dans une société traditionnelle
et fortement hiérarchisée comme l'était, par exemple, l’an-
cienne société française, M. Hitler ou M. Mussolini auraient
probablement fait la même carrière qu'ils ont faite l’un et
l’autre dans l'ancienne armée, où ïls n’ont pas dépassé le
ON EFFACE TOUT ET ON RECOMMENCE 431

je lui demande un effort de mémoire et de réflexion. Il y a eu
beaucoup d'erreurs commises depuis dix ans, et il faut être
fou pour ne pas voir que ices erreurs ont été couvertes par des
mensonges, et ces mensonges par des crimes. Il faut être fou
pour ne pas voir que la liquidation de la dernière guerre a
été faite par une sorte de trust d'hommes politiques, d'hom-
mes d’affaires et de journalistes, qui n’a cessé de se consoli-
der d'année en année, d’introduire ses hommes dans tous les
postes d'autorité et de contrôle. Ces gens-là étaient si occu-
pés à se pousser les uns Îles autres au premier rang, qu’ils
n’ont pas vu venir les dictatures. Et quand ils les ont vues, ce
n’est pas pour les démocraties qu’ils ont eu peur, c’est pour
eux-mêmes. Loin de se laisser entamer, ils ont très bien com-
pris qu’ils devaient rester étroitement solidaires dans le men-
songe, l'erreur ou le crime, que la condition indispensable au
salut était d’opposer à la colère des peuples trahis un front
unique et inébranlable. Ils se sont réciproquement aidés à se
maintenir dans leurs postes et rien n’avait pu jusqu'ici les
ébranler sérieusement. Réfléchissez encore un peu, chers lec-
teurs. Vous avez vu des choses incroyables, inimaginables.
Vous avez vu la Pologne écrasée en quinze jours tandis que
l’armée française astiquait sa ligne Maginot, et que l’armée
britannique s’installait tranquillement sur nos plages. Vous
avez vu la Norvège envahie et conquise par des parachur-
tistes devant la flotte anglaise impuissante, vous avez vu la
Grèce et la Yougoslavie lancées dans la guerre, puis aussitôt
laissées à elles-mêmes et perdues, vous avez vu Pearl Har-
bour, les Philippines, la Birmanie, Singapour. Vous avez vu
des territoires précieux confiés à la garde de quelques bataïl-
lons, des bases de premier ordre laïssées sans aviation et
sans artillerie. Vous avez vu tout ce qu’on peut voir, à une
chose près cependant : vous n'avez jamais vu pendre un
seul des responsables de ces faits étranges. Et si vous aviez
entre les maïns les annuaires de la Diplomatie, de l’'Adminis-
tration, de la Politique, pour l’année 1944, vous y trouveriez
presque tous les noms qui y figuraient au temps de Munich.
Soyez sûr que si M. Chamberlain vivait encore, les agences
nous transemettraient respectueusement l'avis de ce grand
homme sur le deuxième front. L
242 LÉ CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

s'adapter à l'esprit de victoire. Elles continuent de mettre
soigneusement au point les formules et le vocabulaire d’une
palx manquée. h

Qui sait ? Peut-être qu’à l’heure même où j'écris ces lignes,
de telles idées font lentement leur chemin, sinon dans les
esprits, du moins dans ïes consciences ?…. Alors que nous
voyons poindre cà et là l’angoisse libératrice dont nous atten-
dons le salut, il ne faudrait pas que l’entrée en guerre du
Brésil vint servir d’argument à l’opiimisme officiel, et rassu-
rer les imbéciles.

Cet événement a deux aspects. De l'aspect politique il n’est
peut-être pas nécessaire de s'occuper beaucoup aujourd’hui.
Le public d'Europe apprendra tôt ou tard, en dépit de cer-
taines consignes, ce que la cause de la liberté doit à un
homme comme M. Oswaldo Aranha }, en qui se retrouvent tou-
tes les qualités et tous les défauts — également séduisants
— des grands diplomates d'autrefois, que les démocraties
bourgeoises ont remplacés par des fonctionnaires ponctuels,
auxquels la médiocrité tient lieu de vertu. M. Oswaldo Ara-
nha, ministre de M. Getulio Vargas *, appartient — comme
d’ailleurs M, Getulio Vargas lui-même — à cette classe pres-
que féodale des propriétaires du Rio Grande do Sul, du pays
des plaines — d’origine et de formation seigneuriales, que la
Révolution de 1930 a portés au pouvoir. Il est donc, dans la
carrière, ce que les bureaucrates de ministère appellent entre
eux des parvenus, sans comprendre que ce sont eux, les par-
venus — parvenus à grand peine, de diplôme en diplôme,
d’échelon en échelon — au lieu que l’homme dont je parle
est de ceux dont ce raté de Beaumarchais, ce voyou de génie,
disait haïineusement qu'ils savent tout sans avoir Jamais rien
appris, parce qu’en effet leur supériorité est moins dans le
savoir lui-même que dans l’usage qu’ils font de ce qu'ils 6a-
vent, avec le sang-froid, l’audace, la maîtrise infaillible de
l'artiste ou du joueur. Ce sont ces gens-là qui ont fait l’ancien
monde, et depuis qu’on les a remplacés par des pions, l’Eu-
rope donne le spectacle ridicule d’un collège mal tenu. Dans
les grandes affaires rien ne peut remplacer ce qu'on serait
LA TRADITION MISE AU SERVICE DE L’ENNEMI

| . Janvier 1941.

_ Après celle de M. Laval, on annonce Ia démission de
M. Baudoin, puis celle de M. Peyrouton. Le gouvernement de
Vichy se disloque,. maïs il ne se lasse pas de légiférer, les
réformes succèdent aux réformes, la dernière en date est celle
de l'enseignement. Le spectacle de cette activité a quelque
chose d'hallucinant. Le grand navire s’est échoué sur les
récifs, 1l y a une voie d’eau dans la cale, la mer s’y engouf-
Îre et le vieux commandant s’enferme dans sa cabine avec
les architectes, les peintres, les électriciens, afin de mettre au
point un gigantesque plan d'aménagement. On convoque
même l’aumônier, non pour lui demander de donner l'abso-
lution in articulo mortis aux passagers rassemblés sur le pont,
mais pour le prier d'organiser le programme des solennités
religieuses au cours de l’année liturgique.

Quoi qu’il arrive d’ailleurs, M. le maréchal Pétain n'aura
sans doute jamais à prendre publiquement la défense des
vues générales qui ont inspiré ses réformes — dont Son Excel-
lence l’évêque du Puy disait l’autre jour, dans le style atten-
drissant particulier aux épiscopaux, « qu’elles comblaient les
désirs de toutes les mères françaises ». Les inspirations poli-
tiques de M. le maréchal Pétain échappent, en effet, à toute
critique, parce qu'elles ont plutôt le caractère de souhaits, et
que ces souhaits sont ceux d’un brave homme. Mais la France
ne saurait vivre de souhaits, À cette époque de l’année, pré-
cisément, si les souhaits pouvaient quelque chose, chacun de
LE GÉNÉRAL DE GAULLE, CHEF ET SYMBOLE 359

de leur sexe. Car pour devenir un saint homme, n'est-ce pas,
il faut d’abord être un homme.

Je m'excuse de cette apparente digression. Elle n’est qu'ap-
parente, en effet. Ce qu’on reproche à Maritain, comme à de
Gaulle, cest d’avoir eu raison, Ïls ont proclamé un certain
nombre de vérités simples, accessibles à tous, et par consé-
quent très dangereuses pour les imposteurs. Les imposteurs
ont bien voulu se servir de ces vérités, maïs ils n’ont jamais
eu la moindre intention de les servir. c’est-à-dire de leur
sacrifier quoi que ce soit des intérêts politiques ou finan-
ciers dont ils ont la délégation. Les circonstances les ont
forcés, un moment, à laisser ces vérités courir le monde, et
ils n'espèrent pas les rattraper. Ils se contenteront de diffa-
mer les hommes qui les représentent. Certains lecteurs ont
pu prendre connaissance d'un étrange article de la revue
américaine News-Week qui, mettant grossièrement en cause
M. Winston Churchill, accuse le général de Gaulle d’être un
allié déloyal et de nourrir des projets de dictature. C’est exac-
tement ce que là presse de Hoover et de Lloyd George repro-
chaït, en 1919, à Georges Clemenceau, lorsque sous le nom
menteur de paix se reconstituait à Versailles l’Internationale.
des hommes d'affaires, et que le vieux Français essayait de
faire entendre le langage du bon sens et de la justice à des
gens qui ne pensaient qu'aux trusts et aux monopoles futurs.
Que l'interdiction du journal La Marseillaise ait coïncidé
avec ce premier déchaînement de la calomnie contre le gé-
néral de Gaulle, il y a là de quoi faire réfléchir le petit nom-
bre d'hommes qui ne se contentent pas d'être informés des
évenements, mais s'efforcent encore de les comprendre.

name on VE

LE GÉNÉRAL DE GAULLE.
CHEF ET SYMBOLE DE L'HONNEUR FRANÇAIS

Juillet 1943.

Ïl y a un moyen en apparence plus sûr de supprimer un
homme que le traditionnel coup de pistolet dans la nuque,
NOUS VOUS JETTERONS SUR LE PARVIS 315

salubres, faute d’air pur à respirer. Raïson de plus pour
ouvrir les fenêtres, c’est-à-dire pour appeler les choses et les
hommes par leur nom. |

C'est précisément ce que je demande la permission de faire
aujourd’hui pour Giraud. Il est possible que Giraud soit un
général expert. Il est très possible aussi qu'il soit bon mari
et bon père. J’accorde encore volontiers qu’il paie exacte-
ment son terme et fasse ses Pâques, méritant ainsi, avec l’es-
time de son propriétaire et de son confesseur, le nom jadis
envié, d'honnête homme, non moins déprécié maintenant,
hélas, que celui de comte du pape. La France a des raisons
de se méfier des honnêtes gens, et ils sont vraiment devenus
trop difficiles à distinguer des Pharisiens. D'ailleurs, la ques-
tion ne m'intéresse pas. Je retiens seulement que le général
Giraud — comme Pétain auquel il ressemble physiquement
d'une manière surprenante — appartient à l'espèce des mili-
taires de « droite ». Cela ne saurait me laisser indifférent,
pour des raïsons que le lecteur devinera sans peine. On le
dit même royaliste. C’est un nom que j'ai toujours porté.
Aujourd'hui, malheureusement, ramasse ce nom-là qui veut,
et nous le voyons depuis quelques années planté de travers
sur certaines têtes de traîtres qu’il faudra décoiffer d’un souf-
flet avant de les couper. N'importe ! A ce dernier titre aussi
j'ai quelque chose à dire aux imbéciles ou aux intrigants qui
peuvent encore se faire illusion sur mes sentiments à leur
égard, Oui, j'ai des raisons de croire qu’ils e’imaginent — et
sans doute Giraud lui-même —que tout n'est pas rompu
entre nous, que j hésiterais, le moment venu entre eux et la
République. Ah ! qu’ils ne connaissent pas mon cœur ! Quoi
qu'il arrive, je ne commettrai jamais la folie de mettre en
balance l'intérêt du trône et la dignité de mon pays, car la
monarchie est précisément pour moi la dignité de la France
à travers l’histoire, Et le moins que la dignité de la France
puisse exiger demain des traîtres ou des imbéciles, c’est que,
avant de subir la justice de la nation, ils remettent tout en
ordre dans la maison où ils sont entrés par effraction, qu'ils
y remplacent tout ce qu'ils ont cassé. La République n'était
pas meublée à mon goût, c’est entendu, maïs si j'étais chargé
de l'inventaire, je ne leur ferais pas grâce d’un buste d'Emile
UNE TRAGÉDIE FINIT, UNE AUTRE COMMENCE 111

«impensable», Quoi qu'il arrive désormais, M. Hitler peut
bien achever d'épuiser l'Europe, il ne l’organisera pas, et
chacune de ses victoires, au contraire, la désorganise un peu
plus. Il est devant elle comme les anciens vainqueurs devant
l'Allemagne de 1920, elle est devenue un foyer de misère, de
corruption, d'inflation, un monstre ingouvernable. Au début
de la semaine sainte, la dermière zone d'Europe encore 1in-
tacte s’est allumée à son tour, il ne reste plus un coin de
terre où l’on puisse essayer de construire quoi que ce soit. La
formidable armée allemande ne fera plus qu'aller et venir
à travers le continent dévoré par les flammes, ainsi que la
Vieille Garde napoléonienne dans Moscou incendié.

UNE TRAGÉDIE FINIT, UNE AUTRE COMMENCE

Avril 1941.

Nous entrons dans la période sinistre de la guerre, nous
entrons dans la nuit. Pour combien de temps ? N'importe !
Lorsqu'on va jusqu’au bout de la nuit, on retrouve une autre
aurore.

Il ne s’agit pas de nier notre angoisse, de la refouler : le
remède serait pire que le mal. IL vaut mieux la regarder en
face, Quand on est tenté de douter de tout, on peut encore
douter de son doute, les mauvaises nouvelles dupent aussi
souvent que les bonnes, et d’ailleurs aucune nouvelle ne peut
être tenue pour bonne ou mauvaise en soi, à l'heure. où elle
nous parvient. Il y a des succès qui débilitent les énergies, il
Y a au contraire des échecs qui les exaltent, il y a des espé-
rances stériles et des désespoirs féconds., Qui n’a plus rien à
perdre est dans les dispositions requises pour tout oser. Lors-
qu'un médecin est appelé au chevet d’un malade, il s'inquiète
moins des symptômes que de la réaction du patient. Que
l'Angleterre ait toujours magnifiquement réagi, cela ne fait
de doute pour personne. Si l'Allemagne hitlérienne avait subi
depuis dix-neuf mois les épreuves effrayantes où s’est retrem-
CE QUE LE MONDE ATTEND DE NOUS 311

de l'esprit. La France a désormais les mains pures. Elle est
entrée dans la guerre presque seule, elle y a presque tout
perdu, mais elle s’y est délivrée de Munich. Toute cette po-
litique d'équivoques et de compromis, de trahisons et de
mensonges mutuels, dont les démocraties anglo-saxonnes n’ont
pas réussi encore à liquider l’effroyable passif moral et men-
tal, sest trouvée engloutie pour nous dans la faillite de
Vichy. Nous avons payé très cher un tel avantage, mais nous
nen remercions pas moins le Ciel qui nous le devait peut-
être, car notre rôle sacrificiel à Munich ne différait pas beau-
coup, en somme, de celui de la Tchécoslovaquie. Depuis dix
ans, sous toutes ses formes, des deux côtés de l'Atlantique,
l'isolationisme c'était toujours l'isolement de la France. Au
mois de juin 1940, la France s'est trouvée plus isolée que
jamais, mails l’acte et la parole de l’homme prédestiné —
vraiment né pour cet acte et cette parole — l'ont fait aller
d'un trait, d’un trait de foudre, bien plus loin dans cette
solitude qu'aucun n’eût souhaité peut-être — ami ou en-
nemi — jusqu'au bout de la solitude. Elle n’y est pas restée
longtemps, mais elle en est revenue pure, nette et pure,
brillante et pure, tandis que malgré la profusion des aro-
mates et l'habileté des embaumeurs politiques, l’énorme dé-
pouille de l’Etat vichyssois se décomposait lentement.

Bien d’autres dépouilles, que l'esprit déjà n’habite plus,
seffondreront après lui. Oh ! Français, ces pages que je viens
d'écrire ont peut-être paru dures à quelques-uns d’entre
vous. C'est qu'ils ne les ont pas comprises. Oh! Français,
si un pauvre écrivain comme moi peut se permettre un
tel langage, je me suis toujours efforcé de vous comprendre,
je crols que je n’ai jamais cessé de vous comprendre, Il
n'est pas une de vos erreurs dont je ne reconnaïisse en moi
le principe, et il est peu de vos fautes dont ma conscience
ne se soit fait un moment complice. Je ne me sens pas même
le droit de renier ceux qui ont désespéré de la France. Quel
Français, depuis dix ans, n’a été ten'é de douter de son
pays ? Le seul crime que je ne puis absoudre, celui dont la
France après Dieu doit se réserver le pardon, c’est d’avoir
exploité son malheur; et les moins dignes de pitié ne sont
Pas les misérables qui ont tiré profit de ce malheur pour
LA VÉRMINE DES DÉMOCRATIES 367

— comme le disait récemment M. Roosevelt — de Ja cor-
ruption interne, ne sont nullement disposés à favoriser cette
corruption chez les autres. Il arrive malheureusement parfois
qu'on la favorise en leur nom. Les petits gangsters de finance,
d'affaires ou de presse ne savent qu’une chose, maïs ils la
savent bien, Ils savent se faire acheter. Je ne me plains pas
qu’on Îles achète, je crains qu'on ne les achète trop cher.
Voilà trois ou quatre ans, toute cette canaiïlle était nazie
ou fasciste. Elle proclame aujourd'hui sa foi dans la démo-
cratie. Que peut-on espérer tirer encore d’utile d’une mar-
chandise qui a déjà tant servi ?.…

On s’en sert pourtant. Et notamment on s’en sert contre
la France, Îls lui opposaient jadis, avec un mépris condes-
cendant, la force allemande, la discipline allemande, l’orga-
weation allemande, Ils lui opposent maintenant le moder-
nisme américain. [Il s’agit toujours de prouver la décadence
de mon pays.

C'est que pour les gangsters dont parle M. Wallace, mon
pays reste un témoin gênant. Les gangsters avaient parié
pour l'Allemagne. L'Internationale de l’argent avait parié
pour l'Allemagne totalitaire, ce qui — d'ailleurs — ne de-
vrait surprendre personne, car l'Allemagne de Hitler a con-
servé soigneusement toute son armature capitaliste, et pour
ne citer que cet exemple, Goering reste encore un des plus
grands contrôleurs de trusts du monde. Les gangsters ont
sacrifié la France à ce pari, et ils craignent maïntenant de
rester avee un cadavre sur les bras. Car si le mot d'isola-
tionisme a jamais eu un sens, c'est bien celui que je vais
dire : la politique de l'isolement de la France. {ls ont laïssé
la France seule en face de Hitler, de Mussolini, de Franco,
ile lui ont interdit l’alliance russe, ils l'ont traînée à Munich
pour qu’elle y reniât son unique allié. Îls avaient parié pour
Allemagne contre la France, ile ont sacrifié la France à
ce pari et ils voudraient bien faire croire aujourd’hui que
c’est la France qui avait parié pour le fascisme, qu'elle est
morte victime de ses préjugés réactionnaires, et pour n'avoir
Das suivi ces réformateurs héroïques, ces apôtres du pro-
grès social, qui s'appellent Hoover ou Chamberlain… La
guerre achevée, ils espèrent bien jeter la France danse la
30) LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

tout. Le seul vrai scandale à la guerre, c’est de mourir pour
rien, Nous ne croyons pas que les morts d'Oran soient morts
pour rien. Si leur sacrifice n’a pas empêché la trahison, il l’a
du moins rendue inutile. Nous en avons gardé la honte, mais
l'ennemi n’en aura pas le profit. Il ne restera demaïn qu à le
punir. Ce jour viendra.

Pour répéter le mot de la haute et rassurante personna-
lité, nos escadres sont en ce moment victimes de la période
de « transition ». Îl était difficile de passer en si peu de
jours de l'amitié à la haine, de l’armistice à une nouvelle
suerre, de l'abandon à la trahison. L'événement d'Oran fut
l'un des principaux épisodes du scénario que le monde voit
se dérouler peu à peu avec stupeur. Il fallait que la perte
d’un certain nombre de nobles jeunes vies françaises détour-
nât, au moment voulu, de la nouvelle politique agricole, l’at-
tention méprisante de l'opinion publique universelle, dissi-
mulät le raccord entre la première guerre et l'autre, le point
précis où l’humiliation s'articule au déshonneur. En ce sens,
ct si douloureux qu'il soit, le désastre n’a surpris personne.
L'armistice de 1918 remettait au maréchal Foch une Allema-
gne épuisée, affamée, parvenue au terme de sa résistance phy-
sique et morale, après quatre ans d’une lutte forcenée. L’ar-
mistice du 22 juin 1940 livraïit à M. Hitler une France en
déroute, mais presque intacte après une hâtive retraite de
trois semaines. Îl eût fallu être fou pour attendre du maître
de l'Allemagne, engagé dans un duel à mort avec l’Angle-
terre, qu'il fit eratu'tement les frais de l'occupation et de
l'entretien d'un paye que la Blitz-Krieg n'avait, en somme.
qu'étourdi. Après avoir confié le champion aux soins des
doucheurs, il va bientôt le renvoyer sur le ring, maïs cette
fois à son profit.

L'événement d'Oran n'a surpris personne, mais 1l n’en a
pas moins apporté une déception aux ingénieux auteurs du
scénario franco-berlinois. Ils accusent aujourd’hui notre alliée
de n'avoir pas respecté les règles du « fair-play >. Ce scru-
pule chevaleresque paraît surprenant lorsqu'il s'exprime par
la bouche des signataires de l'armistice. On ne les croyait pas
capables de céder à ce qu’ils appellent dédaigneusement EUx-
mêmes des « impulsions sentimentales >. Maïs il ne s’agit ici
ON A POURRI LA GUERRE, ON VA POURRIR LA PAIX 477

juifs dans [a seule ville de New-York, et que les synagogues
y sont plus nombreuses que les églises ? Ce fait n’est nulle-
ment outrageant pour les juifs, bien au contraire, et il est de
grand intérêt pour nous tous, ne serait-ce qu’en nous aidant
à mettre fin au préjugé stupide et dangereux qui, sous pré-
texte de la communauté de langue, prétend confondre l’Amé-
ricain et l'Anglais, alors que la proportion de sang anglais est
relativement très petite aux Etats-Unis. Ce sont les Normands
qui ont conquis l'Angleterre, les Anglais, à l’époque de la
guerre de Cent Ans, parlaient français, les Irlandais, les Gal-
lois, les Ecossais sont des Celtes comme nos Bretons. Ün Fran:-
çais est beaucoup plus près d’un Anglais et plus capable de
le comprendre qu’un Américain.

Disposant d’une supériorité colossale, il est parfaitement
naturel et légitime que la propagande américaine ait une dif-
fusion supérieure à toutes les autres. Îl est aussi parfaitement
naturel et légitime que Îles organisateurs de cette propagande,
travaillant pour le public yankee, se conforment à son goût,
à ses habitudes. Il en est un peu de la propagande comme de
la cuisine, chaque peuple a la sienne. Ce que je reproche aux
propagandistes des autres pays, c'est de vouloir absolument
faire avaler à leur propre public une cuisine qui n’est pas
faite pour son estomac. Îl est certain, par exemple, qu’un
habitant de New-York ou de Chicago est habitué dès son
enfance aux énormes mensonges de la publicité comnrer-
ciale, et il se trouve ainsi beaucoup mieux prémuni qu’un
Brésilien ou un Français contre le scandale quotidien de cer
taines déformations trop cyniques de la vérité qu’il ne prend
pas au sérieux, alors qu'elles blessent cruellement, non seule
ment notre goût mails nos consciences -—— oui, nos consciences,
je suis encore capable d'écrire ce mot sans rire. Rien ne
prouve, d’ailleurs, que de plus en plus grossies par la propa-
gande (qui, mesurant sa puissance à l’énormité des capitaux
qu'elle engloutit, se croit tout possible et tout permis) ces
déformations de la vérité ne finiront pas par révolter le goût
et la conscience des Américains eux-mêmes. La propagande,
comme la guerre, ne saurait se faire seulement avec du maté-
riel, « On a pourri la guerre », disait un jour le général
270 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

par réussir à 6e tromper eux-mêmes, ils devenaient prison-
niers de leur propre casuistique. Je répète que je ne con-
damne” pas ces hommes, je crains hélas ! qu’ils ne soient —
bumainement parlant — dans une espèce de bonne foi qui
ressemble terriblement à ce qu'on appelle, dans un autre
langage, l’endurcissement, maïs j'avoue aussi volontiers que
cela ne me regarde pas, Je déclare simplement, j'affirme de
toutes mes forces, qu’un homme qui, à l'heure actuelle, en
dépit de ce qu’il saït, de ce qu’il voit, garde encore des illu-
sions sur l'idéal totalitaire, doit être considéré comme incu-
rable, S'il s’agit d'un chrétien, le pronostic, comme disent
les médecins, est encore beaucoup plus sombre. Faut-il répé-
ter que je ne prétends nullement juger de la culpabilité de
ceux dont je parle : un pesteux n’est pas responsable de sa
peste, il n’en serait pas moins stupide de se refuser à l'isoler.
Encore ma comparaison est-elle imparfaite. Il existe des
& porteurs de germes » qui, sans présenter aucun des symptô-
mes aigus de la maladie, sont capables à tout instant de la
transmettre. Dans le même sens, je ne refuse pas d'admettre
qu’on puissé rencontrer, parmi les fascistes, des dévots assidus
aux offices, des prêtres ou des religieux exacts à remplir les
devoirs de leur ministère. Le virus qui a empoisonné des mil-
lions de consciences, au point de les rendre peu à peu insen-
sibles à la souffrance, à la mort d’une multitude de misérä-
bles, n’a pas encore réussi à se développer chez eux. Mais ils
le transmettront à d’autres, moins résistants qu'eux-mêmes, et
qui deviendront, le moment venu, dans des circonstances fa-
vorables, ces jeunes bêtes féroces qui terrorisent l'Europe, et
pour lesquels la vie d’un adversaire n’a pas plus de prix que
celle d’une mouche. |

Je crois qu’on ne peut espérer contrôler cette propagation,
car son caractère est précisément de s'effectuer d’une manière
discrète, insensible, Propagation n’est pas nécessairement sy-
nonyme de propagande. On contrôle des actes, des écrits, des
paroles, on ne saurait contrôler où réprimer le silence, et 1l
est cependant certain que le silence de certains hommes ap-
porte à l’injuetice une aide plus efficace que des milliers de
discours ou de brochures. _

M. Churchill vient de déclarer à la Chambre des Commu-
PRÉFACE 5

tardé à comprendre : la Mystique du Maréchal n’a jamais
été qu'un tragique malentendu. De ce malentendu, la pre-
mière dupe fut le Maréchal. Ce qu’on peut dire en faveur de
ce Boulanger octogénaire et maurrassien, plein de proverbes
et de sentences, c’est qu’il a été roulé par tout le monde. Et
d’abord par ses Maîtres à penser. Je connais les Maîtres à
penser du Maréchal. Certains parasites intellectuels vivent
sur des idées médiocres ou folles, et ne sont pas les plus dan-
sereux. D’autres pullulent sur des idées justes, et en tarissent
la sève, au point de les mettre à la disposition des imbéciles.
Ainsi un jeune étalon, saigné jour et nuit par des milliers de
poux, finit par supporter sur son dos n’importe quel cavalier.
Les Maîtres à penser du Maréchal appartiennent à cette se-
conde espèce.
! Le Maréchal a été roulé par ses Maîtres à penser. Né pessi-
miste, confirmé jusqu'en 1914, c’est-à-dire jusqu’au seuil de
la vieillesse, dans l'esprit de dénigrement et de contradiction,
par les déboires d’une carrière longtemps manquée, il n’a
pas eu beaucoup de mal à se laisser persuader que la France
avait bien mérité ses malheurs, pour être restée sourde à leurs
lecons. Consciemment ou inconsciemment, ces imbéciles se
vengeaient de la France, et le Maréchal était l'instrument de
leur vengeance. Depuis vingt ans, ils s’efforçaient de dégoûter
la France d’elle-même. La France n’était plus sûre de sa tra-
dition, de sa vocation, de son passé ni de son avenir, la France
n’était plus sûre de grand-chose, mais elle croyait encore à
son armée, sans d'ailleurs très bien s’en rendre compte, elle
croyait à son armée par une vieille habitude cinq ou six fois
séculaire. Au fond de son cœur, elle n’était pas loin d’ad-
mettre que son sort serait désormais celui d’une nation su-
bordonnée, résignée, repentie, mais elle n’eût pas supporté de
sc l’entendre dire par un ministre, un diplomate, un savant,
ou un archevêque. Il fallait qu’un tel arrêt lui fût signifié par
une bouche militaire, dans un langage militaire, sous la ga-
rantie militaire. Tel fut le rôle qu’un destin féroce réservait
à celui qui sera probablement le dernier Maréchal de France,
car il est peu probable que le titre fasse désormais envie à
personne.

Il n’y a pas de mystique du Maréchal. Ou du moins, elle
358 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

petite bancs sur la tête. Tous les cynismes ne se ressemblent
pas : il y en a qui révoltent, et d’autres qui dégoûtent. À
Munich, par exemple — que voulez-vous que je vous dise
— Celui de Chamberlain devait faire froid dans le dos.

Je eais que ces pages n’iront pas à Londres, elles seront
lues par des Français dont quelques-uns sans doute me pren-
nent pour un simple porte-voix officieux des démocraties, un
écrivain mobilisé au service d’une nouvelle guerre du droit.
Qu ils se détrompent ! On ne saurait juger un homme avant
sa mort, c'est la mort qui donne un sens à la destinée. J'ai
compris il y a vingt ans qu’une guerre ne porte, elle aussi,
son vrai nom qu'après la paix. Jusqu'à ce moment, je ne veux
être qu'au service de mon pays. Oh ! ne croyez pas que je
donne à cette phrase le même sens que M. Maurras. Ïl est
trop facile de satisfaire ses préjugés, ses ambitions ou ses
haines en se réclamant de l'intérêt immédiat de la France,
J'ignore quel est l'intérêt immédiat de la France, je n’en ai
pas charge. J’essaie de servir selon mes forces la tradition
historique de mon pays, sa vocation spirituelle. Comme l'a
très bien compris Charles Péguy, la vocation de mon paÿs
n'est pas de donner la grandeur ou la richesse au monde, c'est
d’y maintenir l'espérance. Lorsque je dénonce les erreurs
commises par la’ propagande des démocraties aux dépens de
ces hommes simples et droits qui se comptent par millions
dans l'univers, c’est afin de remplir mon devoir envers nos
alliés d'Angleterre ou d'Amérique. Si mon patriotisme
n'était qu'un nationalisme égoïste, je devrais plutôt me ré-
jouir de certaines fautes. Mais je ne suis pas nationaliste, je
voudrais de toute mon âme que les gouvernements main-
tiennent les cours de l'espérance, même si cette valeur n’est
pas cotée en Bourse. Il faut une mystique de guerre,
et la mystique de cette guerre, calculée pour certains peu-
ples et certaines races, risque d’être dangereusement insuf-
fisante pour d’autres. Je veux dire que le monde est entré
dans la guerre avec une certaine provision d'espérance pro-
portionnée aux eacrifices escomptés, mals Ces sacrifices de-
viennent énormes et il serait indispensable que la provision
d'espérance se trouvât sans cesse renouvelée et augmentée.
Or l'espérance n’est pas seulement une matière première qui
464 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

nes qu'en apparence, elles présentaient les symptômes, atté-
nués mais certains, de la même infection. Et ce qui m'in-
quiète c'est que la maladie semble toujours poursuivre, dans
le secret de ces organismes compliqués et fragiles, son évolu-
tion inexorable. À mesure qu’approche le terme de la guerre
pour la liberté, la part de liberté laissée à chacun de nous
diminue, les démocraties ne deviennent pas de plus en plus
Dbérales, mais de plus en plus autoritaires, n'est-ce pas là
un signe inquiétant ?

On aurait pourtant tort de rendre l’institution démocrati-
que responsable de ce phénomène, Les institutions valent ce
que vaut l’ordre qui les porte, et cet ordre, aujourd'hui, ne
vaut rien. L'ordre actuel — ou du moïns ce qu’on appelle
de ce nom — est fondé sur une erreur absolue : la primauté
de l’économique. Dans un ordre fondé sur la primauté de
l’'économique, il est parfaitement naturel que des millions
d'hommes soient sacrifiés de temps en temps à l'équilibre
instable des marchés, pour la conquête des puits de pétrole
ou des mines de charbon. On me reproche de ne pas recon-
naître cet ordre. Non seulement je ne le reconnais pas, mais
je ne vois pas d’autre moyen de délivrer les hommes que de
le briser, Il est révoltant, il est scandaleux d'entendre des ca-
tholiques, m'inviter à le défendre avec eux. Au nom de qui ?
Au nom de quoi ? Et d’ailleurs que m'importe l'opinion de
malheureux qui, ayant sacrifié à d’impossibles compromis les
traditions humaines les plus dignes de respect, se crampon-
nent maintenant à de simples habitudes comme un naufragé
à l'épave ? Je dis à des habitudes et non pas à des illusions.
Car personne ne se fait plus d'illusions. Les revues, les jour-
naux, en Amérique ou ailleurs, parlent déjà ouvertement de
la future guerre. Elle paraît même si prochaine que pour en
retarder l'échéance inévitable on rêve de mettre le monde
sous le contrôle de trois puissances protectrices, on lui pré-
pare un conseil judiciaire comme à un fou ou un prodigue.
Pourquoi, dès lors, me reprocher de calomnier un ordre que
symbolisent à merveille ces queues de gens résignés, qui atten-
dent patiemment leur tour. Le monde fait la queue à la porte
d’une nouvelle guerre.
380 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

sonner toujours comme «i le peuple allemand se divisait en
deux parts. Une petite part, une part relativement minime
de fous et de sadiques, et une grande part, une part considé-
rable de types quelconques, exactement semblables au pre-
mier Américain moyen venu, des millions de Babitt, déguisés
momentanément en guerriers, policiers ou bourreaux, mais
brûlant de se retrouver le plus tôt possible dans leur petite
ville natale, avec des « souvenirs » plein les poches. Æt
cest vrai qu'en Amérique tous les Babiit se ressemblent, bien
que procédant de races ou de nations très différentes, mais
la raison en est simple : ils ont perdu leurs caractéristiques
raciales et nationales. Et d’ailleure, il serait inexact de dire
qu'ils les ont perdues. Car si Mme Dorothy Thompson obte-
nait l’autorisation de replacer tous ces Babitt dans leur mi-
lieu originel, elle les verrait redevenir allemands, hollandais
ou anglais.

Mme Dorothy Thompson juge inique de rendre le peuple
allemand responsable de crimes commis par les nazis. Mais
il] ne me paraïîtrait pas moins inique d'exclure les nazis du
peuple allemand, de leur refuser toute circonstance atté-
nuante tirée de l’origine du milieu, de la tradition morale ei
culturelle. Il y a en Allemagne une part de fous et de sadi-
ques. Îl s’y trouve certainement aussi une autre part d'indi-
vidus peu caractérisés, tels qu’on en rencontre partout, car
l'extrême médiocrité finit par abolir les différences et les
particularités. Mais il y a encore une part — beaucoup plus
grande — d’Allemands qui, pour n'être ni fous ni sadiques,
n'en réagissent pas moins d’une autre manière que nous à la
violence et à la cruauté. Autre chose est s'abstenir de cer-
taïns actes par respect pour la loi divine ou humaïne qui les
défend, autre chose est d'en ressentir horreur et dégoût. Les
Anglais, par exemple, ont aisément de la pitié pour les bêtes.
Cet‘e pitié est infin'ment plus rare chez les Arabes. Il s’en-
suit qu'un ralsonrement peut faire perdre à un jeune An-
glae la mauvaise habitude de dénicher les oiseaux, tandis
que pour empêcher un jeune Arabe de battre son âne, il est
certainement préférable de le fouetter. Pourquoi ? Parce que
si le premier est tout disposé à rougir de sa faute, le second
éprouve à battre son âne — comme le moujik sa femme, il

 
208 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

pousser les Jacobins au paroxyseme de la fureur and carrying
the Jacks to a paroxism of fury. Dans ce but, ils se char-
geaient de faire passer entre les mains d’un certain nombre
de chefs terroristes, vendus à l’Angleterre, des sommes con-
sidérables dont nous connaissons quelques-uns des destinatai-
res, parmi lesquels se trouvait certainement Danton — ce
que Robespierre n'ignorait pas. Les papas brésiliens qui, par
amour pour notre Révolution, seraient tentés de donner
comme prénom, à leur fils, celui du grand tribun, feront
donc sagement d'en chercher un autre.

L’admirable nouveauté de la propagande hitlérienne, c’est
que loin de favoriser les entreprises du peuple contre les
élites, elle a constamment feint de prendre leur défense,
affecté de voir en elles la France, la France légitime, Ja
« France réelle », et par cette politique perfide elle les a com-
promises irrémédiablement aux yeux de la nation. En même
temps, elle dépensait des sommes immenses afin de pousser
au premier rang, de mettre en évidence, leurs éléments les
plus corrompus. Aïnsi elle organisait le scandale où devaient
tomber les uns après les autres, comme des rats dans une
trappe, ce qu on appelait jadis les grands ordres — noblesse,
armée, haute bourgeoisie, magistrature et clergé.

Rien ne peut se comparer à cette lente infiltration des
classes dirigeantes françaises par la pourriture. Elle s’est faite
si lentement, si graduellement, qu’elle n’a provoqué chez
notre peuple aucune réaction brutale de colère, mais seule-
ment la méfiance, le dégoût, un accepticisme vague, une iro-
nie désespérée.

La médecine classique professe qu'il n'existe pas d'infec-
tion sans élévation de température. Celle dont la France a
risqué de mourir fait certainement exception à la règle. Que
les nations encore libres, menacées du même mal, n’espë-
rent pas être prévenues à temps du danger par des signes im-
pressionnants. Je voudrais avoir les moyens de me faire en-
tendre, et toute l’autorité nécessaire pour leur dire: « Mé-
fiez-vous ! Prenez garde ! Les peuples, comme les individus,
peuvent connaître des agonies bien différentes. La mort due
à la révolte des classes inférieures s'annonce par de terribles
symptômes — l’émeute, le pillage, l'incendie — mais celle
434 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

LE GÉNIE DE LA LIBERTÉ

Juin 1944.

Depuis quatre ans, j'ai souhaité plus d’une fois me rap-
procher de ceux qui, en Angleterre ou en Afrique, mainte-
naient l'honneur, le prestige et l’autorité de la France. Mais à
présent que l'heure approche — puisse-t-elle sonner bien-
tôt ! —— où il me sera permis de retrouver mon pays, non
pas à Alscer ou à Londres, mais à Bayeux, à Rouen, à Char-
tres, parmi nos villes en cendres, nos terres brûlées par la
poudre qui jusqu’au jour dé la victoire n'auront d'autre
rafraîchissement que la rosée du ciel et le sang des traitres,
je regrette de moins en moins les circonstances qui m'ont
maintenu dans l’exil. Peut-être eussé-je été tenté ailleurs de
me faire illusion sur le prix des modestes services d'écrivain
que j'aurais pu rendre, peut-être aurails-je été même assez
fou pour me croire ainsi plus ou moins quitte envers mon
pays. Mais, dans ma petite maison solitaire, à ma table de
travail, face à un paysage dont chaque détail m'est connu et
qui ne me sera pourtant jamais tout à fait familier, sous un
ciel si différent du nôtre, où la Grande Ourse rampe au bas
de.l'horizon, je ne saurais évidemment me flatter d’avoir en-
core rempli ma tâche, Qu'importe ! si ce doute parfois ac-
cablant, me vaut de penser plus humblement, plus pieuse-
ment, à ceux qui luttent, ceüx qui luttent et qui meurent au
front de la Résistance nationale, aux saints et aux martyrs de
la Patrie, car c’est hien le mot de saint et de martyr qui
nous vient aux lèvres lorsque nous lisons ces bouleversantes
lettres d’adieux que les feuilles de propagande publient de
temps en temps et que rien n’a jamais surpassé en naturel,
en simplicité, en grandeur. Oui, c’est dans un sentiment d'hur-
milité que nous prenons vraiment conscience de notre dette
envers ces hommes, c’est dans le doute et la solitude que nous
forgeons jour après jour, comme le fer sur l’enclume, la
résolution inflexible de rester fidèle à leur sacrifice, de n'ac-
cepter en aucune occasion, sous aucun prétexte, quoi qu'il
arrive la moindre atteinte au témoignage qu’ils ont signé de
UN MAUVAIS FILM + 283

politiques au dépourvu. Pendant des jours, des semaines
peut-être, l'amiral à négocié son ralliement conditionnel à la
cause des Démocraties. Au cours de ces négociations, il a dû
faire beaucoup de promesses, et d’abord celle d’ordonner à
la flotte de rallier Bizerte, Cet ordre n’a pas été exécuté parce
qu il ne pouvait l'être, et Darlan le savait mieux que personne,
puisqu'il avait lui-même, depuis 1940, procédé à « l’épura-
tion > du personnel de l’escadre, c’est-à-dire substitué aux offi-
ciers patriotes des fonctionnaires serviles, déjà compromis à
fond dans [a politique de collaboration et pour lesquels le suc-
cès d'une telle politique est maintenant une question de vie
ou de mort. La flotte n’a donc pas rallié Bizerte et — permet-
tez-moi de le dire dès aujourd'hui — vous apprendrez bien-
tôt, cher lecteur, que la destruction de nos bâtiments n'a pas
été, comme vous le croyez peut-être encore, une manifestation
de la colère et du désespoir, mais le dernier épisode d’une
manœuvre politique, d’un marchandage longtemps débattu
entre Pétain, Hitler et Darlan. Cette hypothèse vous étonne,
tant pis ! Une simple observation devrait pourtant suffire à
vous éclairer. Si « l'épopée » de Toulon avait été un acte de
colère et de désespoir patriotiques, des centaines d'officiers
auralent refusé de survivre aux magnifiques vaisseaux que la
France leur avait confiés. Il n'est pas toujours facile de mour-
rir de sang-froid, mais lorsqu'on voit disparaître sous les eaux
calmes de Ia rade, sans un seul coup de canon, toute la marine
de France, il faut vraiment n’avoir pas une goutte de sang
noble dans les veines pour ne pas perdre un peu la tête et
commettre au moins, à défaut d'un acte héroïque, quelque im-
prudence, ne serait-ce que rester des secondes de trop sur la
passerelle. N'est-ce pas Laborde ? N'est-ce pas, vous autres
compagnons et complices de l’amiral naufrageur ? Chers amis
brésiliens, les lâches qui, après avoir anéanti en quelques mi-
nutes une grande part de la puissance navale française, non
seulement pour le présent maïs pour un long avenir, ont été
capables de rentrer au port et de reprendre leur vie quoti-
dienne comme s'ils revenaient d'un simple exercice de tir
— je dis que ces misérables lâches auraient été assurément
aussi capables de livrer notre flotte que de la couler. S'ils ne
l’ant pas livrée, c’est que pour des raisons qui seront éclair-
134 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

vreté leur semblait une malédiction, la richesse une bénédic-
tion. Si l'Evangile a repris la formule, c'est en en renver-
sant les termes. Pour un chrétien, bonheur ou malheur n'ont
d’ailleurs pas de signification surnaturelle, c’est la volonté de
Dieu sur nous qui leur en donne une. Dès lors, à quoi bon
ces pieuses sentences qui, à l'exemple de certains poèmes,
peuvent se lire tour à tour à l’endroit et à l’envers ? Au mau-
vais paroiïissien qui se ruine, on déclare : « Dieu châtie votre
impiété ». Au bon paroissien qui prend, lui aussi, le chemin
de la faillite, on affirme : « Dieu châtie ceux qu'il aime ».
De tels procédés font peut-être de bonnes finances, ils ne font
pas de bonnee consciences.

La France expie ses fautes. Quelles fautes ? Je pense que
celles du dernier siècle ont été suffisamment rédimées, en 1914.
par l'holocauste de deux millions d'hommes, dont Moloch
lui-même se serait déclaré satisfait. Alors quoi ? Que nous
reproche-t-on ? La plupart de nos gouvernements, depuis
vingt-deux ans, ont été des gouvernements modérés. Les lois
sociales du Front populaire, si elles consternaient la grande
et la moyenne industrie, que nous voyons aujourd'hui ral-
liées en masse à l'Allemagne, n'avaient rien de bien inquié-
tant pour les ecclésiastiques. J’affirme, en outre, qu'elles
etaient dans l’esprit de l’encyclique Rerum Novarum, et je
ne suis pas le seul royaliste français à le dire, puisque Mr le
comte de Paris lui-même l'a publiquement affirmé comme
moi. Ce n'est pas le gouvernement du Front populaire, c’est
le gouvernement ailemand qui a traité nos prêtres et nos reli-
gieux de Sodomites. Maïs l'Allemagne est un pays protestant,
on le trouve probablement indigne de pénitence ? Des gran-
des nations catholiques capables d'assumer la tâche expia-
toire, 1l ne reste que l'Italie et nous. Il était facile de prévoir
laquelle des deux serait choisie. Si malins que soient les
auteure de cette ingénieuse combinazione, j'ose leur affirmer
en face qu'ils n'échapperont pas à la condamuation de l’his-
toire, ni au juste jugement de Dieu.

La france expie ses fautes. La Russie aussi sans doute. Et
certes, je ne nie pas que la Russie n’en ait à expier de plus
graves que les nôtres. Maïs, à ce sujet encore, me sera-t-il per-
mis de poser une question aux Pharisiens ? En l’année 1316,
INFECTION SANS FIÉVRE 209

causée par Ja trahison des élites ressemble à certaines para-
lysies progressives du cerveau. Une nation peut être morte
avant de s'être sentie mourir ».

Oh ! sans doute, j'écris là, une fois de plus, des vérités gé-
néralement désagréables à entendre. La plupart de ceux qui
liront cet article, conviendront peut-être avec moi de la pré-
sence, parmi les élites françaises, d'éléments corrompus. Maïs,
pour leur plaire, je devrais ajouter aussitôt que les classes in-
férieures en comptaient bien davantage. Malheureusement, c’é-
taient nos élites, et non pas les classes inférieures, qui avaient
la garde de nos valeurs spirituelles les plus précieuses. Il est
toujours dangereux d'avoir chez soi un employé malhonnèête.
Maïs si cet employé est votre caissier, cela sera plus dange-
reux encore. Îl est regrettable aussi d'avoir chez soi un em-
ployé vicieux. Maïs si le débauché est le précepteur de vos
jeunes fils, sa présence dane votre maison est mille fois plus
redoutable encore.

Lorsqu'on exprime des idées aussi raisonnables, aussi sen-
sées, on est sûr de faire scandale. Ce qui rend la corruption,
ou même la simple médiocrité des élites, si funeste, c’est la
solidarité qui lie entre eux tous leurs membres, corrompus
ou non corrompus, dans la défense du prestige commun. À
l’occasion; par exemple, de la guerre d’Ethiopie ou de la
croisade franquiste, l’attitude d'approbation fanatique, prise
par une partie du clergé français, avait démontré clairement
l'existence d'éléments fascistes ou nazis. C’est pourquoi, tan-
dis que j'écrivais les Grands Cimetières sous la lune, je rece-
vais les encouragements d’éminents prélats. Un notable di-
gnitaire de ladministration ecclésiastique m'’envoyait, du
Vatican même, l’encouragement adressé par le Seigneur au
prophète Isaïe, et que beaucoup d’entre vous ont pu lire
dans leur paroiïssien : Clama, ne cesses, quasi tuba exalta
vocem tuam ! Il n’en est pas moins vrai que si quelque jour-
naliste était allé demander à ces messieurs de donner publi-
quement alors leur opinion sur mon livre, ils auraient ré-
pondu tous ensemble, la main sur le cœur, avec des larmes
dans les yeux : « Comment le cher M. Bernanos peut-il dou-
ter un inetant du patriotisme de n'importe quel membre de
cet illustre clergé de France, qui, au cours de la dernière
CN EFFACE TOUT ET ON RECOMMENCE 429

que qui — beaucoup plus clairement que je n’aurais osé moi-
même l’exprimer — déclarait à la Chambre des Communes
que les cupidités nationales et internationales risquaient de
faire très prochainement du monopole de l'air le prétexte
d’une nouvelle guerre.

On me reproche parfois d’être pessimiste. Je ne suis pas
pessimiste, Je remplis mon devoir d'homme libre en refu-
sant d'être dupe. Je n’éprouve pas le besoin d’être consolé
par des illusions où des mensonges; la vérité seule console
et quand elle ne peut consoler, elle délivre. Les déceptions
que j'annonce pourraient parfaitement être épargnées au
monde; il suffirait que l’opinion universelle, confisquée par
les propagandes, se réveillât de son sanglant sommeil, que les
peuples consentissent à regarder l’avenir en face au lien dé
demander à Îa presse et à la radio ce qu’un moribond de-
mande encore à son médecin : des paroles rassurantes qu’il
écoute sans y croire.

Un de mes confrères regrettait l’autre jour, en termes
amers, que les Français n’aient pas encore réalisé l’union
nationale. Je ne doute pas de la sympathie de ce confrère
envers notre pays, maïs il a certainement remarqué comme
moi que Îles gens qui se donnent aujourd’hui tant de souci
pour notre union nationale, qui l’attendent, la réclament,
l’exigent avec le plus d'impatience, prétendent nous la faire
réaliser sans retard, à l’instant même, coûte que coûte, sont
très souvent ces mêmes hommes qui, depuis Munich, n’ont
cessé de diffamer, tantôt ouvertement, tantôt sournoïsement,
la France. Et d’abord de quelle Union Nationale s'agit-il ?
Car il y a beaucoup d'espèces d'union nationale. Si notre
union nationale, par exemple. s'était refaite immédiatement
après l’Armistice, autour de Pétain, comme certains isolatio-
nistes d'Angleterre ou d'Amérique étaient assez fous pour le
souhaïter, Darlan aurait mis notre flotte à la disposition de
Hitler, et le drapeau de la Croix gammée flotterait peut-être
aujourd'hui sur Westminster, tandis que l'Amérique, coupée
de l’Europe, bloquée dans l’Atlantique et dans le Pacifique,
serait retombée sans doute aux maïns des gangsters assassins,
de juges indignes, des fonctionnaires corrompus du temps
de la prohibition, déguisés en nazis et en fascistes, car la
24 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

nières de nos divisions, les meilleures, les régiments à four-
ragère jaune ou rouge, ceux qu’on n’enfonce pas. Une faute
si énorme n’a pu être involontaire. Elle n’a pu être le fait
d’un maréchal de France. Elle ne sera pas oubliée de nous
et — l'heure venue — elle sera châtiée la premiere.

LA FRANCE SE TAIT

Juin 1940.

En ordonnant la suppression de tous les postes de radio-
télégraphie française, l'ennemi vient de rendre à mon pays
l'unique service que nous puissions recevoir de lui avec une
espèce de gratitude. La France se tait, nul nentendra sa
plainte. Par la volonté de l’ennemi, le silence retombe sur
notre misère, c’est fini. Nous pouvons bien encore inspirer la
pitié, du moins nous ne l’implorons plus, les moyens nous
en sont ôtés. La France ne veut pas de Ia pitié.

Qui aime vraiment la France devrait se garder d’avoir pitié
d'elle, la pitié n’est pas l’amour, la pitié tue l’amour. Nous
comprenons toute l’amertume de la déception que nous venons
de donner à ceux qui croyaient en nous. Si cette déception est
trop forte pour leurs cœurs, qu'ils cessent de nous aimer,
qu’ils ne commencent pas de nous plaindre, qu'ils ne s’atten-
drissent pas sur nous, de peur que nous ne subissions la con-
taglon de leur tristesse impuissante, que nous ne commettions
la faute abjecte de nous attendrir sur nous-mêmes. J'écris
cela parce qu'il est utile que amis ou ennemis sachent quel-
que chose de ce qu'éprouve aujourd'hui un cœur français.
Nous connaissons l'étendue de notre malheur, nous ne repous-
sons pas la vérité, nous ne cherchons pas d'excuse. Dans l’an-
goisse de ces derniers jours, mon plus grand effort, comme
sans doute celui, à travers le monde, de tous les hommes de
notre race, a été de demeurer lucide, coûte que coûte. Ah !
oui, rester lucide, coûte que coûte, tel est le mot d’ordre, tel
OPPORTUNISME SACRÉ | 453

retentir de professions de foi démagogiques, Nous ne voudrions
pas que de telles voix sans virilité, sans loyauté, risquassent
de recouvrir des voix comme celle de Maritain ou du Père
Ducatillon, nous ne voudrions pas surtout que le plus has
opportumsme exploitât un jour sous sa besogne des fidélités
sans tache. Vo'là déjà longtemps, d’ailleurs, que la question
fascisme-démocratie ne se pose plus avec la même simplicité
qu’au temps légendaire de la Charte de l’Atlantique. Nous
nous instruisons un peu plus chaque jour de la profonde cor-
ruption — peut-être irrémédiable — de la politique, et que la
cupidité, l'hypocrisie et la lâcheté peuvent très bien rivaliser
de crauté avec la force brutale, J'ai appris beaucoup de cho-
ses, en 1937, à Majorque. Maïs je n'en aurais pas appris de
moins précieuses, en 1944, à Varsovie. De telles injustices ren-
dent la révolution inévitable, nous le savons. Hélas ! il ne suf-
fit pas de parler de cette révolution sur un ton cordial, devant
des auditoires choisis, pour rien changer, par avance, à son
caractère tragique. Nous savons qu'à peine déchaînée, elle
échappera au contrôle des religieux, des académiciens ou des
diplomates de carrière qui en font aujourd’hui le sujet favori
de leurs conversations. Nous savons qu’elle ne nous épargnera
pas nous-mêmes, que nous payerons le prix des fautes que nous
n'avons pas commises, nous savons que le monde va se renou-
veler dans le sang des martyrs. Nous préférerions que nos prê-
tres nous laissent d’abord courir notre propre risque, à nous
simples chrétiens, avant de prendre le leur. À travers les évé-
nemente qui s’annoncent, dans l’immense désordre du monde,
nous allons à la recherche d’une vérité déchaînée, affamée, un
peu comme on va chasser le tigre. Les Anglais disent qu'il y
a une certaine espèce d'hommes avec lesquels il n'est pas sûr
d'aller chasser le tigre. Nous ne tenons pas du tout à chasser
le tigre avec ceux que Jeanne d'Arc — qui s'y connaissait —
appelait « Ses Révérends Pères en Dieu ». Pour Ja raison très
simple et péremptoire qu'ils ont ‘été faits pasteurs et non
chasseurs.
384 LE CHEMIN DE LA CROIX-DÉS-AMES

tion, au premier rang de l’histoire de France, ont fait face
depuis tant de mois à l’ennemi de l’intérieur et de l'extérieur
sur le sol même de la patrie. Qu'ils me permettent de leur
dire, à eux aussi: l’héroïsme n'a qu’un temps, comme
l’amour.

Oh ! je sais bien que le leur est d’une autre espèce, d’une
autre trempe que celui du simple combattant, c'est un acier
de meïlleure qualité, qui ne rouillera pas si vite dans la paix
que le nôtre, voilà un quart de siècle. N'importe ! ces hom-
mes sans peur auront beau me dire qu'ils se sentent parfai-
tement capables de passer de la guerre à la paix, en gardant
leur forme. On dit ça. On dit ça aussi lorsqu'on passe d’un
climat salubre d'Europe à un climat tropical, à un aïr mou,
épais, plein de moisissures invisibles. On respire joyeusement
cette bouillie à pleins poumons, on ne s'étonne même pas
de la voir ressortir par tous les pores, jour et nuit, en sueur
gluante, visqueuse, qui sent la feuille pourrie, l’eau morte.
La vie grouille autour de vous, cela rassure. On ne se de-
mande pas quelle vie, on ne s'aperçoit pas que cette atmo-
sphère n'engraisse que les insectes, les reptiles, les parasites,
qu'elle tue lentement les animaux supérieurs et l’homme.
Méfiez-vous, méfiez-vous ! Cette guerre n’est déjà pas si pure,
si salubre ! Les insectes et les reptiles y subsistent très bien,
seulement ils s’y multiplient beaucoup moins vite, voilà tout.
Une guerre pareïlle peut d’un jour à d'autre déboucher dans
une paix terriblement plus malsaïne, favorable à la brusque
éclosion de tous les germes. De ce qui arriverait alors, nous
pouvons déjà nous en faire quelque idée grâce à une expé-
rience très récenie. Après la foudroyante, et toujours un peu
mystérieuse, réussite de l'invasion d'Afrique, des politiques
plus rusés que sages et moins hardis que cyniques, de ceux
qui cro'ent que les peuples se manœuvrent comme des assem-
blées d’actionnaires, jugèrent l’occasion venue d’une grande
manœuvre d’apaisement. Le climat de l’apaisement, c’est déjà
celui de la paix de compromis. À peine eut fléchi chez nous
l'esprit de résistance, dès que fut mon'ée la température, sous
une pluie de propagande tiède, écœurante, nous avons bien
constaté chez les patriotes des symptômes d’apaisement; maïs
les insectes et les reptiles, loin de s'endormir, se sont mis à
250 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES |

Hélas ! lorsque j’écrivais, il y a cinq ou six ans, les mêmes
choses qu'aujourd'hui, je me faisais accuser de mauvaise foi
var les gens sérieux, modérés, respectueux — les lecteurs du
Temps, de la Revue des Deux Mondes, les amateurs d’élo-
quence officielle, Qu'ils osent donc relire maintenant ces pau-
vretés, ils auront honte d’avoir pris au sérieux de telles sot-
tises, de leur avoir attribué un sens, et même plusieurs, alors
que leurs auteurs n'avaient qu’un but : réserver l’avenir —
c'est-à-dire laisser les risques à leurs successeurs. Eh bien,
nos enfants éprouveront la même surprise et le même dégoût
en constatant que, après vingt-huit mois de guerre, aucune
autorité en ce monde — politique, morale ou spirituelle —
n'a encore rien dit qui puisse donner à des millions d’hommes
déçus et désespérés une idée un peu précise du monde de
demain, de ce monde dans lequel devront vivre face à face
les fils des bourreaux et ceux des martyrs.

Ün ami auquel j'ai donné à lire ces pages m’invite à pré-
ciser ma pensée. Je craïns, hélas ! qu’il n’ait raison, que ces
évidences ne soient pas directement accessibles à beaucoup
de lecteurs. Je vais donc tâcher d’être plus clair. L'état de
guerre impose aux peuples des sacrifices immenses. Il est bien
naturel qu'ils répugnent à envisager les sacrifices de la paix.
Ils préfèrent croire que tout s’arrangera grâce à un certain
nombre de commissions internationales, juridiques, économi-
ques ou financières, et à une encyclique généreuse du Souve-
rain Pontife, que les catholiques applaudiront, maïs dont ils
se garderont bien de suivre les prescriptions, si ces dernières
les gênent dans leur commerce. Cette répugnance à envisager
l’avenir est excusable chez les masses. Ce qui me paraît sans
excuse, c’est la lâcheté des élites qui exploitent un optimisme
qu'elles ne sont pas assez naïves pour partager. Je répète une
fois de plus que cette lâcheté a perdu la paix de 1918, qu'elle
est une lâcheté consentie, calculée, une lâcheté en esprit, un
crime contre l'esprit.

De cette lâcheté, je donnerai prochainement quelques
exemples.
NAISSANCE DES HOMMES 147

lâcheté, non la irahison, qu’ils rêvent d'imposer à vos cons-
ciences. Refusez-la. [ls font semblant de ne pas vous enten-
dre, ou ils rient de vos raisons, mais regardez-les bien, prêtez
l'oreille, écoutez leur rire qui sonne faux, voyez leur regard
qui vacille. Aussi longtemps que vous les ferez rougir, enfants,
il restera de l’honneur au pays, assez d'honneur pour vous et
pour nous.

NAISSANCE DES HOMMES LIBRES
Octobre 1941.

Nous revenons de loin, nous autres Français, nous reve-
nons vraiment du bout de Ja nuit, il serait vain d'attendre
de nous ces messages éclatants qui semblent tomber du ciel
avec la triomphale bénédiction de l'aube. Celui que je vous
apporte aujourd'hui n’est qu'une sorte de pressentiment, une
espérance à peine exprimable encore. Je crois que nous ver-
rons bientôt de grandes choses, mais elles viendront, comme
toujours, là où nous ne les attendons pas. La misère et l’hu-
miliation des hommes est en train de germer sous la terre,
et, comme toute semence, il lui a fallu d’abord pourrir : je
veux dire que l’énormité de nos déceptions ne saurait être
pour nous une raison de désespérer, l’idée même en devrait
plutôt raffermir nos courages. Aucun signe ne nous fait clai-
rement prévoir l'avènement d’un nouveau monde, et lorsque
nous l’annonçons, les calculateurs se moquent de nous. Mais,
depuis cinquante ans, les calculateurs ont été aussi souvent
ct aussi durement bafoués dans leurs calculs que les rêveurs
dans leurs songes. Le monde actuel est là devant nous comme
une immense machinerie, et, sachant ce qu'elle a coûté d’ar-
sent et de travail, nous sommes effrayés à Ja pensée de ce qu'il
en coûterait maintenant pour la démolir ou la transformer.
Nous oublions que les civilisations ne sont nullement des
wachineries, elles obéissent aux lois de la vie. Elles ne 6e
démontent pas comme des hangars construits en poutres
d'acier, elles peuvent très bien se résorber comme des tissus
vivants. Il est certain que le développement normal de la
336 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

grondement des éboulements souterrains. Que voulez-vous ?
On a beau ne pas être exagérément sensible à ce que les
intellectuels de 1900 appelaient la Mystique de Gauche, il
est désagréable d’avoir si souvent l'impression que, en dépit
des sacrifices enfin consentis, les Démocraties ne paraissent
pas beaucoup plus fières d’elles-mêmes, plus confiantes dans
l'efficacité de leur principe, qu’au temps de Munich. On ne
nous parle jamais que d’ordre, d’obéissance, de discipline,
de consigne — non seulement pour le présent maïs pour
l’avenir — comme ei c'était là les seules réalités positives sur
lesquelles tout le monde fût d'accord, comme si le mythe de
la Liberté devait tenir dans l'imagination des peuples le
même rôle épisodique que lillusion de l’amour dans l’expé-
rience d'un jeune bourgeois réaliste. Ainsi cette guerre ap-
paraît de moins en moins comme une admirable aventure
ouverte sur un monde inconnu, maïs bien plutôt ainsi qu'une
carrière ennuyeuse à parcourir, vaille que vaille, d’échelon
en échelon, jusqu’au jour de la victoire, c’est-à-dire de la
retraite. Et l'opinion démocratique, tenue sans cesse en
alerte contre le péril d’agir ou de penser avec indépendance,
n'est pas loin de se demander si la tyrannie et la Liberté ne
sont pas deux maux presque aussi redoutables l’un que
l’autre. Telle est précisément l'erreur funeste — d'autant
plus funeste qu'elle flatte les imbéciles par une apparence
de vérité — qui a livré les élites bourgeoïses aux Dictatures.
Car il faut aimer la Liberté pour elle-même, par un mouve-
ment de l’âme aussi spontané que celui qui, dans certaines
circonstances décisives, nous fait préférer, contre toute logi-
que, l’honneur à la vie. Quiconque raisonne avec l'honneur
est sûr d'en refuser tôt ou tard les risques. Je dis qu'il en
est absolument de même avec la Liberté. Les risques de la
Liberté sont immenses, et les Démocraties comptent des mil-
lions d'hommes qui inclinent à penser que la liberté ne vaut
pas ces risques, parce que les biens que nous attendons
d’elle sont pour la plupart de l'espèce des biens invisibles,
au lieu que la tyrannie en offre de solides : elle promet de
remplir les ventres. Hélas ! mes lecteurs d'Europe me trou-
vent probablement trop pessimiste. C’est’ qu'ils ne voient pas
ce que nous voyons, ils n’entendent pas ce que nous enten-
14 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

égalité ne peut naître que dans une société assez ancienne
pour que l’étroite solidarité des obligations librement con-
senties fasse tour à tour, de chacun de £ses membres, des ser-
viteurs conscients de leurs devoirs. Maïs qui se soucie aujour-
d’hui de l’expérience accumulée au cours des siècles par un
peuple aussi sage et aussi humain que le nôtre ? Les politi-
ciens répètent à tort et à travers le mot de démocratie et le
public docile croit fermement que ce mot signifie la même
chose pour nn paysan de l’Tle-de-France que ponr un mineur
de Californie. Ce qui importe à l’homme, ce n’est pas d’avoir
des droits, maïs la fierté nécessaire pour en porter la charge
avec naturel et dignité, car ils pèsent plus lourd que les
devoirs.

La notion de race a un immense avantage pour les nations
subalternes ou décadentes, qui trouvent en elles un remède
srossier maïs efficace au sentiment d’infériorité qui les ronge.
La supériorité d’une race ne se mesure pas, en effet, aux ser-
vices rendus, elle est indépendante du jugement motivé de
l’histoire. Pour l’établir, il suffit de prouver qu'elle s’est con-
servée intacte, fûüt-ce dans la médiocrité, qu'importe! Eüt-elle
vécu des siècles sous la plus humiliante sujétion, on se con-
tentera de dire qu’elle a été opprimée injustement, que des
peuples artificieux, qui ne la valaient pas, ont abusé de sa
robuste simplicité, de sa vigoureuse innocence, comme Ulysse
fit de Polyphème, ou Dalila de Samson. Car les mystiques de
la race ont toujours marqué un grand dédain pour l'Esprit.
La mystique complémentaire de la mystique de la Race est
celle de l'Instinct.

L'Europe a été jadis un immense réservoir de races. Les
races se sont peu à peu rapprochées les unes des autres, selon
leurs affinités naturelles, maïs la nation proprement dite, la
nation historique est une magnifique réussite du génie hu-
main. J’isonore absolument, et on ignorera toujours, la valeur
propre, absolue, des diverses races dont la collaboration har-
monieuse a fini par réaliser ce miracle d’enthousiasme et de
raison qui fut la France du xvir siècle, mais il n’importe pas
plus de discuter sur les mérites réciproques du Breton, du
Picard, du Flamand, de l’Auvergnat, du Normand, du Pro-
vençal, ou du Gascon, que de la part exacte qui revient à cha-
QUE VOULEZ-VOUS ? IL Y A LA FRANCE 345

jure, vous brülerez avec l’estrade, et lee Prestiges qui sont
dessus.

Nous n'en voulons pas aux prestiges, nous n’en voulons
qu'aux prestisges usés, avachis, fourbus, hors de service. La
première — on peut même dire la seule raison d’être d'un
prestige — c'est de servir. Les prestiges dont je parle ne ser-
vent plus, ils coûtent. Ile coûtent même chaque jour davan-
tage. Le prestige des imbéciles est certainement la charge la
plus accablante que nous ait laïssée l’avant-guerre. Ce sont
les traités et les imbéciles qui nous ont mis dedans, et lors-
qu'on aura dépensé un million de morts pour réparer leurs
bêtises, ils en exigeront un million d’autres pour être con-
firmés ou réintégrés dans leur prestige — au nom de la
Patrie, de la Morale et de la Religion. Les traïîtés et les
imbéciles — mais les imbéciles d’abord — tous les imbéciles,
tous les ratés, tous les laissés pour compte d’Etat-Major,
d'Académie ou d’Eglise — ceux des Dictatures comme ceux
des Démocraties si fraternellement unis en vue des ajuste-
ments et des consolidations futures. Le monde de demain
organisé par le Syndicat des Ratés du monde d'hier, quel
rêve ! Il n'y a pas un capitaliste des deux hémisphères qui ne
soit prêt à financer ce rêve-là.

QUE VOULEZ-VOUS ? IL Y A LA FRANCE

Juin 1943.

On nous parle beaucoup d'union depuis quelques semai-
nes, on nous en parle comme si l’union ne dépendait que
de notre bonne volonté ou moins encore : d’une formalité
légale —— bref, comme si le contrat de mariage était le sacre-
ment du mariage ou pouvait en tenir lieu. Pour moi, je ne
demande pas mieux que de m’unir, maïs ni vous ni moi nous
ne pouvons unir personne : c'est la France qui nous unit.
Lorsqu'ils nous voient hésiter et pâlir avant de mettre notre
main dans certaines mains, les gens s’imaginent que nous
cédons à certaines répugnances ou à certaines rancunes, que
L’ALLEMAGNE TOMBE 493

qu'il encaïisse tous les profits, ce qui lui permet d'exiger
encore plus la prochaine fois, Nous savons tout cela depuis
Munich. Mais nous comprenons: aussi l'embarras mortel des
réalistes démocrates, habitués au grossier réalisme des affai-
res, et qui doivent faire face aujourd’hui à une espèce de
politique orientale, violente, cruelle, sagace, et qui rappelle
beaucoup plus celle des anciens grands vizirs que celle de
M. Gladstone ou de M. Guizot. C'est précisément parce que
nous comprenons cet embarras que nous ne souhaïtons nul-
lement voir la France engagée dans des difficultés pour le
moment insurmontables. Il est clair pour tout le monde que
la Russie exige des comptes, maïs prétend n'en rendre à per-
sonne. Ni l’Angleterre, ni l’Amérique elle-même ne sau-
ralent voir sans inquiétude le développement de la puissance
russe en Europe. Cette inquiétude se marque chez leurs hom-
mes d'Etat par une certaine agitation croissante, peu pro-
pice à des entretiens sérieux, tels qu'en peut souhaiter le
sénétal de Gaulle. Nous n’en sommes encore qu'aux solutions
provisoires, aux compromis. Les grandes démocraties per-
dent visiblement de l'altitude, jettent du lest… Le moment
serait probablement mal choisi pour la France de monter
dans le ballon, Qui saït ? Les aéronautes lui demanderaïent
peut-être bientôt, dans l’intérêt général, de consentir au
suprême sacrifice et d’enjamber la nacelle.

L’ALLEMAGNE TOMBE

15 mai 1945.

Avant de quitter le Brésil, j'ai pu entendre la nouvelle
de la reddition allemande éclater à tous les carrefours de
cette ville incomparable. Je remercie Dieu d’avoir vu ce jour.
Je remercie Dieu de l’avoir fait si beau et si pur. Puissé-je y
conformer désormais mon cœur !

Amis du Brésil, c’est en ce jour que j'aurais souhaïté vous
dire adieu, Aussi longtemps que je vivraï, le mot et l'idée
72 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

tre vous < la rumeur infâme », reprendra contre vous Îa
vieille formule clémenciste du patriotisme jacobin, vous ac-
cusera de nouveau d’être plus Romains que Français. N'est-
ce pas cette même accusation que M. Hitier a porté contre
les catholiques allemands ? Espérez-vous qu'il se démentira
lui-même pour vous sauver ?

Catholiques français, vous nc désarmerez pas la haine de
M. Hitler, parce qu’il vous méprise beaucoup plus qu'il ne
vous hait. Il vous épargnera aussi longtemps quil n'aura pas
fini d'exploiter l’abattement, la dépression, la stupeur d’un
peuple qui a passé en quelques jours, presque en quelques
heures, de Îla victoire à la déroute. Mais viendra le temps
de la colère. Viendra le jour où la jeunesse française humi-
hée entendra l’appel de la jeunesse allemande, du paganisme
ressuscité. « Viens à moi, dira le tentateur, c'est leur mo-
rale d'esclaves qui a perdu tes aînés, je t’apprendrai la mo-
rale des maîtres, pure de tout alliage juif et chrétien. Viens
à moi, travaille avec moi, je te rendrai l'honneur. »

Catholiques français, ne faissez pas se rompre le front de
la chrétienté.
408 LE CHEMIN DE LA CROIX"-DES-AMES

que révolutionnaire française — au vocabulaire romain, mais
d'inspiration hellénique — ne saurait se prêter en aucun
Cas à une interprétation, à une exploitation totalitaire, nazie
ou marxiste. Et toute l’Europe réactionnaire des dix-huitième
ét dix-neuvième siècles, l’Europe des Pitt, des Alexandre et
des Metternich, ne s’y est pas trompée, À l’idée révolution-
naire française, elle n’a même pas cherché à opposer une
idée contre-révolutionnaire valable, parce qu’elle comprenait
ort bien que notre idée révolutionnaire était trop profon-
dément et trop intimement liée à toute la tradition occi-
dentale, qu'elle plongeait ses racines dans le Christianisme,
alors que la contre-révolution ne tenait guère qu’à des inté-
rêts ou à des prestiges. Pour mener le prolétariat vers les
chantiers du Capitalisme, dont nous savons maintenant qu'ils
débouchent sur les charniers militaires, 4l a fallu non seule-
ment déformer l’idée révolutionnaire française, mais lui en
substituer une autre, jusque dans le cœur et la cervelle des
ouvriers français. Car, aussi longtemps que les ouvriers du
faubourg eussent appris l'Histoire selon Michelet, ils n’au-
raient pas été mûrs pour le matérialisme historique et les lois
d’airain de l’économie marxiste.

À ceux de mes lecteurs qui seraient tentés de me juger trop
sévère, je répondrai que je n'ai pas oublié les leçons de
l’après-guerre. Sous prétexte de culture les entrepreneurs
d'édition et les intellectuels à leur solde ont inondé le marché
français de livres prétendus originaux et qui n’étaient remar-
quables que par les noms imprononçables de leurs auteurs.
Cette littérature se faisait passer pour anarchiste alors qu'elle
préparait la voie aux dictatures. Cette prétendue libération
de la littérature n’a nullement affranch1i les consciences fran-
caises, elle les a seulement dégoûtées de tout, et d’abord de
la liberté, de la vérité, de l'honneur. Car il en est des con-
sciences comme de ces estomacs qu'on habitue aux nourri
tures les plus étranges, et qui finissent par ne plus pouvoir
digérer le pain et le vin. Dans la mesure de mes faibles
moyens, je voudrais contribuer à épargner ces expériencts
douloureuses à la jeunesse de ce pays.
MONSEIGNEUR SUHARD ET JEANNE D’ARC 85

qu'il paraît être, ou même ce qu’il est aujourd’hui, je ne
pense, je ne veux penser qu à la valeur impérissable du dépôt
qui lui a été confié. Qui le lui a pris des mains ? Personne.
C’est donc que Dieu ne le lui a pas retiré. La tradition qu'il
a transmise, le témoignage qu’il a donné garde son prix ines-
timable. Dès lors, qu'importe même sa honte, si elle exalte
d'autant l'esprit qu'il ne cesse d’incarner alors même qu’il
le trahit, car il en porte le signe sur la face : il a été créé à
l’image et à la ressemblance de la Liberté.

Mer SUHARD ET JEANNE D’ARC

Janvier 1941.

Lorsque paraîtront ces lignes, l’ancien ministre révoqué
aura sans doute repris sa place au gouvernement de Vichy,
et Mgr l'archevêque de Paris, qui a bien voulu offrir son
auguste médiation, pourra de nouveau proposer M. Pierre
Laval — aïnsi désigné deux fois par la Providence — au res-
pect, ou même à la vénération, des personnes pieuses. Tandis
que ce dénouement trop attendu est accueilli par un sourire
universel, me sera-t-il permis d'écrire que les catholiques
français s’efforceront de recevoir patiemment cé dernier coup
porté à leur conscience et à leur honneur, maïs qu'ils ne
l’'oublieront pas, qu’ils ne le pardonneront pas ?

Si ces pages tombaïent par miracle sous Îles yeux de
Mgr l’archevêque de Paris, il hausserait probablement les
épaules et déplorerait ma naïveté. Je ne suis pas si naïf qu'il
daigne le supposer. Je n’ignore nullement que Son Eminence
reçoit des instructions, et qu'il s’y conforme, absolument com-
me un diplomate irresponsable exécute celles de son gouver-
nement. Je ne me permettrais pas de discuter avec lui cette
moderne conception de l’obéissance passive, elle doit avoir
ses avantages, puisque les dictateurs en ont fait la règle fon-
damentale de la morale totalitaire. Maïs je suis sûr que,
dans l'esprit d’un prince de l’Eglise, elle ne saurait avoir le
même sens qu'elle a pour tant de lâches qui n’y voient qu’une
ADIEU AU BRÉSIL 501

chers amis, pourquoi ne pas vous le dire ? Dans l’histoire de
l'Amérique dite latine, et ‘sans doute dans l'histoire du
Monde, vous êtes, en effet, une expérience raciale unique.
Votre peuple est né, s’est formé, se forme «encore sous le signe
de la contradiction, et c’est là, d’ailleurs, vous le savez, un
signe commun aux grandes expériences humaïnes. Îl est pos-
sible que cette expérience échoue. La civilisation des machi-
nes, dont Île génie égalitaire n’arrête pas de tout niveler, cher-
chera sans doute à vous mettre coûte que coûte à la mesure
commune, fût-ce au risque de vous détruire. La civilisation
des machines, en effet, s'efforce de créer un type inférieur
d'homme blanc, robuste, actif, pratique, optimiste, un type
universel, rigoureusement interchangeable, adaptable à n’im-
porte quelle besogne, fait exclusivemnt pour construire et
acheter, acheter et construire des machines, sur un rythme
sans cesse accéléré, C’est en une aveugle foi en lui-même, en
sa propre efficience, qu’un homme si borné devra trouver les
ressources à son activité débordante. Nous sommes ainsi
menacés d'un racisme élémentaire, positif et réaliste, basé sur
la notion du progrès, sur une conception technique du pro-
grès, mille fois plus impitoyable que n'importe laquelle des
mystiques qui ont ensanglanté les siècles. Pour cette espèce
d'hommes, chers amis, non moïîns que pour le système dont
la discipline est le principe et l’uniformité la règle, vous êtes
« différents », c'est-à-dire ennemis. Je souhaite que vous
preniez chaque jour plus conscience de vos différences, je
souhaite que vous les maïnteniez et les développiez. Elles sont
le gage de votre avenir. Car la nature est inégalité, diversité,
contradiction. L’immense entreprise de « rationaliser » notre
espèce comme on rationalise la production n'aboutira qu'à
la confusion, à la guerre, à une destruction généralisée qui
épargnera seulement les peuples en apparence moiïns évolués
ou plus fragiles, maïs qui seront restés en dehors du troupeau.

Ce que j'appelle la civilisation des machines n'est pas une
civilisation, maïs un système. Une civilisation, même médiocre,
est toujours accordée aux hommes, parce qu'elle est la somme
des expériences communes, une expérience de la nature. Au
lieu que le système est une création de la technique, mise au ser-
330 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Français, ce mot de traître, trop souvent répété, agace cer-
tains d'entre vous. Ils le trouvent douteux, incertain, équivo-
que. Mais c'est là précisément le triple caractère de la tra.
hisou. La trahison a toutes sortes d’aspects dont quelques-uns
ne rebutent pas les curieux, ou même les séduisent — comme
les phosphorescences et les chatoiements de la pourriture.
Qu'on puisse soutenir encore qu’il y ait chez nous des traîtres
de bonne foi, cela prouve seulement l’étendue et la profon-
deur du mal. Oh ! Français, de ce côté-ci de la terre, nous
voyons beaucoup de choses que vous pouvez seulement soup-
conner. Le fatal vieillard, qui ose se dire l’État français,
passe pour avoir déclaré un jour que tout bon citoyen de-
vait se répéter chaque soir et chaque matin, avec lui, que la
France était vaincue. Cette parole a fait le tour de Îa terre,
elle est devenue instantanément une parole historique,
comme « la Garde meurt et ne se rend pas ». Tout ce qui
nous haïit ou nous jalouse l’a proclamée avec de grands
éloges, ainsi qu’un modèle de prudence et de réalisme. Mais
des millions d'hommes ont désespéré de vous, des millions
d'hommes 5e sont dit que la France s'avouait elle-même à
bout d'imagination, d'invention, qu'elle ne ferait jamais plus
rien de nouveau et c’est comme s'ils avaient désespéré de l’es-
pérance. Car il est possible que vous soyez dégoûtés des grands
mots, mais si vous désirez savoir ce que ces millions d’hom-
mes attendent de votre pays, mieux vaut le demander à Mi-
chelet ou à Victor Hugo qu’à Renan ou à Maurras. Nous
sommes parfaitement libres de ne pas être d'accord sur les
conceptions philosophiques de Victor Hugo ou de Michelet,
mails nous devrions ensemble, croyants ou incroyants, remercier
le Bon Dieu d’avoir permis que la France fût toujours et
malgré tout, pour tant d'hommes, la Libératrice, l'Emanci-
pairice, la Rédemptrice. Oh! Français, parmi ceux que ces
grands mots faisalent sourire encore hier, il y avait peut-
être beaucoup d’innocents ? Mais ceux qui en rient au-
jourd'huï, voilà des consciences perdues. Car nous ne repro-
chons pas aux gens de Vichy d'avoir cru, ou feint de croire,
qu'ils avaient le droit de choisir entre les Anglais et les Alle-
mands, le communisme ou le fascisme; nous les condamnons
pour avoir essayé de faire croire que la France — comme un
298 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

mat du pays une réputation de douceur amollissante qu'il est
très loin de mériter. Ne connaissant le plus souvent de cette
terre immense qu’un petit nombre de jardins botaniques et
de casinos, ils en ont fait au naïf public de snobs une pein-
ture aussi facile, aussi accablante de monotonie dans Ia fausse
splendeur, que les émouvants paysages californiens popula-
risés par les cinémas de Hollywood, et qui doivent correspon-
dre si exactement à l’idée qu’un milliardaire méthodiste peut
se faire du Paradis Terrestre. À entendre ces imposteurs, on
croirait volontiers que les paysans brésiliens, d’un carnaval à
l’autre, passent leur temps à se chauffer au soleil en sifflant
des airs de samba. Ils ne les ont jamais vus, sous les raïales
d'une eau tour à tour brûlante ou glacée selon l'heure du
jour et les caprices du vent, travailler patiemment jusqu'au
soir pour aller ensuite, la bêche à l’épaule, après un maigre
« feijao », la dernière cigarette à la bouche, s’étendre sur la
terre nue dans leurs vêtements trempés… Oh ! je sais bien
qu'en parlant ainsi je blesse l'amour-propre de beaucoup qui
n aiment pas voir leurs compatriotes surpris par un étranger
dans leur laborieuse et héroïque misère, Je ne puis les blâmer
de cette faiblesse. Le travail de la terre a été longtemps
réservé ici — en partie du moins — aux esclaves. J'ap-
partiens à un peuple chez qui, pendant des siècles, ce
travail a été, au contraire, le seul qui ne füt pas ré-
puté servile, le seul qu’un homme de bonne naissance püt
pratiquer sans déchoir. Cette tradition est entrée 61 pro-
fondément dans nos mœurs que, aujourd’hui même, en dépit
de l’usurpation universelle des professions mercantiles et de
la dictature des banques, le mot de paysan est encore étroite-
ment lié au mot de noble. Si les deux mots ne sont pas syno-
nymes, du moins restent-ils aussi éloignés l’un que l’autre de
ceux de bourgeois ou de marchand... Qu'on ne croie pas quil
ne s’agisse ici que de distinctions trop subtiles ! Les vraies
civilisations ne se distinguent des fausses — comme d'ailleurs
n'importe quelle œuvre d’art de ses contrefacons — que par
un certain nombre de nuances précieuses, ignorées des imbé-
ciles. Lorsqu'il y a cent ans la bourgeoisie française enrichie
par les premières spéculations sur les mines et les chemins
de fer commençait à discréditer le travail des champs, ei
154 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Ce n'est d'ailleurs pas assez d'écrire qu'il vit toujours. Il
n’a jamais été plus puissant. Je sais qu'une telle affirmation
paral:ra paradoxale à beaucoup de lecteurs qui pensent que
la guerre l'avait définitivement aboli. L'esprit de Munich ne
saurait être aboli, pour la raison qu'il n'est pas né d'une
conception particulière de la politique dont l'expérience à
pu démontrer l’absurdité, mais qu'il est une disposition na-
turelle à juger et à prévoir selon la médiocrité, une défence
inconsciente du médiocre conire des épreuves qui ne sont
plus à sa mesure, qu'il préfère nier faute de vouloir y accor-
der son intelligence et son cœur. L'esprit de Munich vit tou-
jours et il n'a jamais été plus puissant parce que ne pouvant
plus s'affirmer publiquement, il poursuit en secret sa beso-
one. Îl ne répand plus de fausses espérances, 1} s'attaque
scurnoisement aux motifs réels d'espérer. Il n'égare plus les
imaginations, il trouble et corrompt les consciences.

Car l'esprit de Munich n'est nullement une idéologie, les
hommes de Munich n'étaient nullement des idéalistes. I] y à
cu jadis des idéalistes à la Société des Nations, et peut-être
son inventeur, M. Wilson, était-il un de ceux-là. Maïs les gens
qui ont livré l'Ethiopie au Duce en feignant hypocritement
de la défendre, ou inventé en faveur du général Franco l’ab-
jecte comédie de la non-intervention, ne méritent nullement
d'être appelés idéalistes. Ceux qui ont trahi deux fois la
Tchécoslovaquie, après avoir trahi l'Autriche, et qui brû-
laient de trahir la Pologne, n'étaient pas des idéalistes.
L'homme de Munich est au contraire, par définition, un
homme incapable de se passionner pour quoi que ce soit, el
qui tient toute passion, chez autrui, pour une folie ou une
imposture. On me dira que l'homme de Munich et l'idéaliste
vivent tous les deux dans un monde imaginaire, mais le
monde de l'idéaliste est meilleur que le nôtre, au lieu que
celui de l’homme de Munich est pire — un monde morale-
ment dépouillé, décoloré, sans vrais vices ni vraies vertus, et
où le dernier mot finirait toujours par appartenir au plus
roublard. Îl est même permis d’affirmer, en ce sens, que les
dictateurs n’ont nullement abusé de la bonne foi des hommes
de Munich, c'est au contraire ce que les dictateurs avaient
de grossière et violente sincérité qui a trompé les hommes
O2 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

du pape, et le moment me paraît particulièrement opportun
pour le rappeler.

J'ai dit, redit, répété depuis vingt ans que la crise univer-
selle dont nous sommes menacés de périr était une crise des
élites : le niveau de la révolution monte parce que le niveau
des élites descend.

REDEVENIR HUMAIN

Janvier 1941.

Ceux qui désespèrent de mon pays devraient d'abord dé-
sespérer du monde dans lequel ils vivent, car c'est ce monde
qui croule. Notre pays n’est pas responsable de cet écroule-
ment. Nul homme cultivé n’oseraäit prétendre sérieusement
que ce monde est une création du génie français. Le moindre
petit écolier sait que le génie français est un génie d'ordre
et de mesure, à la fois familier et universel. Il le sait, non
parce qu’on le lui a enseigné, maïs parce qu'il peut s'en con-
vaincre lui-même, car mon pays a fait ses preuves : la culture
française est un monument achevé dans toutes ses parties,
une construction équilibrée de la base au faîte, et qui depuis
longtemps n’appartient même plus à ceux qui l'ont construite
parce qu'elle a été faite pour tous, elle est une demeure et
non une forteresse, un des hauts lieux d'asile ouvert aux
hommes de bonne volonté quelle que soit leur race ou leur
couleur, une amitié, un foyer.

Nous n'avons jamais prétendu faire de ce foyer la seule
maison commune de l’humanité, nous ne pouvions espérer
réussir là où les Grecs eux-mêmes avaient échoué. Nous
avions pourtant le droit de penser qu’après l'avoir aimée et
honorée, les hommes ne la délaisseraient pas pour une autre
plus parfaite, que ce grand travail, que ce grand effort de
raison et d'amour ne serait pas perdu. Il risque pourtant de
l'être. IL l’est déjà peut-être. On dit que nous n’avons pas
défendu notre culture. Maïs nous n'avions pas prévu la néces-
sité de la défendre, parce que nous n'avions jamais songé à
34 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

À cette liquidation si hâtive, faite sous le contrôle de l'en-
nemi, je crois avoir tout à perdre comme Français, et Je n'y
ai personnellement rien à gagner. Je ne saurais nullement
bénéficier de l’indulgence plénière que la dictature agricole
médite visiblement d'accorder à tous les pécheurs repentis,
au cours de cette année jubilaire. Je ne dois rien au régime
déchu, et, pour rappeler un fait insignifiant, Votre Excel-
lence sait probablement que j'ai refusé en janvier 1939, et
pour la troisième fois depuis 1927, la décoration de la Lé-
sion d'honneur que m'offrait, par l'intermédiaire de vos ser-
vices, M. Edouard Daladier, considéré alors par les droites
comme le Lazare Carnot de la prochaine guerre.

Ne pensez pas que je tire orgueil de ce refus. La Légion
d'honneur — au titre civil — est peu de chose, je l'avoue:
ch bien, j'ai refusé même cela.

C’est bien pourquoi je ne saurais me rendre au principal
argument de votre lettre. Vous m'écrivez que le ralliement
d'un grand rombre de parlementaires devrait m inspirer une
présomption favorable à l'égard de la nouvelle dictature.
Mais, puisque les hommes du Parlement et le jeu parlemen-
taire sont aujourd'hui, et par M. Laval lui-même, tenus pour
responsables du désarmement matériel et moral de mon pays,
que m'importe l’opinion des parlementaires ?

Certes, je ne nie pas que le programme de la dictature
agricole et sa nouvelle devise : « Travail, Famille, Patrie »
aurait de quoi flatter le traditionaliste que je suis. Mais il
ne s'agit plus ni de programme ni de devise. En 1914, Ia pro-
pagande prétendait me persuader que je me battais pour
l'idéal républicain. En 1940, elle prétend me faire capituler
au nom de l'idéologie contraire. Je ne me suis battu que pour
la France et, si je retuse aujourd'hui le protectorat de
M. Hitler, c’est encore pour la France. Contre l’ennemi, il
n y a jamais eu que des Français. En 1793, la place des roya-
listes de mon espèce n’auraïit pas été à Coblentz, maïs à l’ar-
mée du Rhin. Je m'excuse de cette phrase un peu oratoire,
maïs c’est elle qui exprime le mieux ma pensée.

Il ne saurait y avoir de présomption favorable à l’égard
d’un gouvernement voulu et installé par l'ennemi. Que son
programme soit conservateur et non révolutionnaire, cela
LE MARÉCHAL SE MOUCHE 149

réjouis. Je me réjouis à la pensée que l’universelle complicité
des simoniaques n’ait pas réuesi à substituer totalement, dans
les consciences, la fiction de 1a légalité au principe de légiti-
mité. Je me félicite que les docteurs de l’opportunisme tem-
porel et spirituel n’aient pas achevé de ridiculiser jusqu'au
nom même de loyauté. Qui obéit indifféremment à tout le
monde ne sait plus ce que c’est que servir. Qui respecte n'im-
porte qui, n'importe quoi, démontre qu’il a perdu le sens de
la plus haute vertu de l’homme, celle de la vénération.

Ainsi, entre tant de ruines accumulées, les demi-dieux com-
munistes ou totalitaires ont du moins rendu un immense ser-
vice aux peuples d'Europe, ils savent maintenant ce que c’est
qu'un tyran, Les tyrans de l’Europe sont des tyrans de chair
et de sang, la révolte de l’Europe aura, elle aussi, son poids
de chair et de sang. Aïnsi la liberté se dégage peu à peu de
ses définitions juridiques, elle redevient humaine, incarnée,
elle redevient la compagne de l’homme. Dieu veuille qu'il
réapprenne à la défendre, non comme un privilège gratuit,
mais comme la chair de sa chair !

 

LE MARÉCHAL SE MOUCHE

Novembre 1941.

Les services d'information de Vichy ont récemment dé-
menti la nouvelle d’une démarche de M. le maréchal Pétain
s offrant lui-même comme otage aux autorités nazies. La pro-
pagande collaborationniste a sans doute fini par comprendre
qu'un «1 grossier chantage sentimental ne pouvait servir qu'à
l'usage interne, qu'il ne tromperait à l’étranger qu’un très
petit nombre de nigauds. Il en est un peu de M. le maréchal
Pétain comme de ces médiocres acteurs de mélodrame, qui,
sur les scènes de province, font sangloter par leurs grimaces
et leurs reniflements le naïf public des sous-préfectures, mais
ne recueilleraient à Paris que des siffets, Chaque fois que
M. le maréchal Pétain tire maintenant son grand mouchoir,
la salle se vide, avant même qu’il aït commenté à se moucher
dedans,
104 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

répéter sans cesse ce que la France n’était pas, ne devait pas
être, alors que notre peuple oubliait ce qu’elle était, ce qu'elle
est, parce qu'il ne la portait déjà plus dans sa chair et dans
son Sang.

La pire faute qu'un chrétien français puisse aujourd hui
commettre serait de se retourner vers ses frères incroyants
avec un visage dur, comme s'ils avaient seuls attiré sur nous
la foudre. Il est vrai que le monde doit être racheté. Mais
c'est aux croyants et non aux incroyantis qu'a été confée cette
tâche, La grande infortune, la grande pitié de ce temps n'est
pas qu'il y aït des impies, maïs que nous soyons des chrétiens
sl médiocres. Quelle folie de prétendre nous justifier en nous
vantant orgueilleusement de posséder la vérité, la vérité plé-
nière et vivante, celle qui délivre et qui sauve, puisqu'elle
reste impuissante entre nos maïns, que nous demeurons misé-
rablement retranchés derrière une muraille hérissée de pro-
hibitions, d’interdictions, comme si nous n'avions rien de
mieux à faire que de garder la Loi — à l’exemple des anciens
Juifs — quand notre vocation naturelle ei surnaturelle est de
l'accomplir !

LA LOT ET LES MŒURS

Mars 1941.

Un révérend père jésuite, au clair et vigoureux talent, dont
la pensée s'inspire presque toujours de cet humanisme tem-
péré qui est l’une des plus solides traditions de ea Compa-
gnie, se félicitait dernièrement dans le Correio da Manha des
réformes entreprises par le gouvernement de Vichy, et notam-
ment de la suppression du divorce.

Je ne suis nullement partisan du divorce. Je voudrais seu
lement qu’il disparût des mœurs avant de disparaître des lois,
car les victoires de la législation sur les mœurs m’ont tou-
jours paru bien précaires. Il est possible que les institutions
corrompent les hommes, encore qu’elles ne soient généralc-
480 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Il est le procès-verbal de l’exécution morale — en attendant
l'autre — d'André Gide par le parti.

Quel parti ? Eh bien, le seul qui existe actuellement dans
le monde après l’écrasement de ses rivaux, fasciste et nazi.
Pour aider le lecteur à comprendre ce qui va suivre, il n'est
pas inutile de rappeler qu'avant la guerre, M. Aragon consa-
crait le meilleur de son temps à la Maison de la Culture. La
Maison de la Culture était un peu comme le ministère de
l'Instruction publique et des Beaux-Arts du parti. M. Ara-
son pouvait donc passer pour le délégué général du parti
auprès des intellectuels français. L'influence de M. Aragon
était déjà grande alors, maïs elle rencontrait des résistances
qui se sont depuis effondrées. Certes, on peut dire que la
plupart de nos écrivains, soit de droite, soit de gauche, ne
se sont guère opposés à l’armistice, Maïs la déclaration de
guerre de Hitler au maréchal Staline a brusquement rompu
l'équilibre. Le petit groupe des écrivains du parti s’est dé-
claré national, tandis que la masse des écrivains prétendus
nationaux est tombée dans la collaboration. Oh ! sans doute.
beaucoup d’entre eux ont résisté à cette extraordinaire conta-
sion du déshonneur, maïs ils se sentent aujourd’hui — momen-
tanément — amoïndris par la trahison de ceux qui furent jadis
leurs compagnons ou leurs chefs. De plus ils ont toujours été
divisés, l’épreuve a encore accentué ces divisions. En face
d'eux, les intellectuels du parti, en nombre très modéré, maïs
bien groupés, bien commandés, manœuvrant avec une dis-
cipline implacable, toujours prêts à sacrifier leur opinion per-
sonnelle, ou même leurs amitiés les plus chères à l’intérêt du
parti, bénéficiant justement du prestige acquis au cours de
la résistance, mais aussi exploitant ce prestige à fond, peur
vent parfaitement prétendre à une espèce de magistrature, pour
ne pas dire de contrôle ou de dictature de l'intelligence fran-
çaise. C’est pourquoi la personne de M. Aragon prend désor-
mais une importance considérable, Je pourrais accueillir avec
indifférence un jugement de M. Aragon sur M. Gide, maïs je ne
saurais lui permettre d'exécuter un écrivain français au nom
du parti. Je proteste tout de suite pour ne pas protester trop
tard. C’est par M. Aragon, en effet, que le parti nous signifie
128 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

en faveur de l’Angleterre, Le général Dentz déclare, en effet,
que les Francais, ralliés comme lui au système de collabora-
tion, veulent avant tout éviter de souffrir cet hiver du froid
et de la faim. On a été à Munich pour éviter de se battre, on
y retourne aujourd'hui pour manger, quoi de plus clair ?…
Je m'excuse de rappeler à nos amis anglais ces souvenirs de
Munich. Mais je ne puis espérer leur faire comprendre le
malheur de mon paye sans rappeler &es causes profondes, et
ces causes sont morales, elles subsistent toujours, elles n’ont
pas encore développé leurs conséquences ultimes. Notre humi-
liation est une plaie empoisonnée au flanc de l’Europe. Aussi
longtemps que coulera le sang héroïque, l'infection ne s'en
fera peut-être pas sentir, mais, la guerre finie, elle risque
d'empoisonner la paix. Il ne s’agit pas de poser sur cette plaie
un emplâtre en se disant que, après tout, pourvu que la France
se tienne tranquille jusqu'à la fin, lee victorieux tireront
avantage d'une longue convalescence qui la tiendra écartée de
la victoire. En 1917, nous avions fait, l'Angleterre et nous, ce
même ra'sonnement au sujet de la Russie, et il ne nous a pas
porté bonheur. La France n’acceptera pas la honte. Sans se
mettre beaucoup en frais d'imagination, il est facile de pré-
voir l’état de l’opinion universelle au terme d’une guerre san-
glante, Ceux-là mêmes qui poussent aujourd’hui sournoise-
ment la France vers les dictatures, nous condamneront plus
sévèrement que les autres. La solitude morale de mon pays
serait, en ce cas, l’un des plus déchirants drames de l’his-
toire. [I ne la supportera pas sans d’horribles convulsions.
Mon pays ne supportera pas l’opprobre, et il supportera moins
encore la pitié Mon pays ne se relèvera pas, ne se retrou-
vera pas après Ja victoire, il faut quil se retrouve avant. Il
faut qu'on l’aide à se sauver de lui-même, alors qu’il en est
temps encore, au lieu de ménager ce qu’on appelle encore si
comiquement des éléments d'ordre, et qui sont précisément
les corrupteurs. Certains journalistes catholiques du Canada,
auxquels la croisade espagnole a fait perdre le peu de cer-
velle qui leur avait été départi par la Providence, se félici-
taient, 1] y a un an, de ce que l’armistice du maréchal Pétain
avalt sauvé la France des désordres sociaux. L'avenir réserve
plus d'une surprise aux imbéciles dont la vocation est de
64 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES"AMES

révèlent que longtemps après leur mort. Puisque cette Jeu-
nese était affamée de définitions, ses flatteurs lui en ont
donné tout son saoul. Et, par exemple, ils lui ont défini la
France avec une telle abondance de précisions historiques,
sociales, économiques, politiques, qu’une vie tout entière
n’eût pas suffi à en faire le compte. C'était assez de connaître
la France, il ne restait plus le temps de l'aimer.

Nous avons pris jadis le nationalisme pour une renaissance
du patriotisme, et il n’était que le signe visible de la déca-
dence, il marquait le déclin de la foi. C’est d'ailleurs parce
qu’il a conscience de son intime faiblesse que le nationalisme
se fait si volontiers provocateur, le sectarisme n’a jamais été
la preuve d’une sincérité profonde, il en est seulement l'hypo-
crisie, Jamais on n'avait fourni à la jeunesse française autant
de bonnes raïsons de servir son pays, de haïr ou de mépriser
celui des autres, et toutes ces ralsons se trouvent rangées à
leur place, par ordre alphabétique, dans le dictionnaire poli-
tique de M. Charles Maurras. Cette espèce de sécurité intellec-
tuelle lui inspirait une dédaigneuse pitié pour ce qu'elle ap-
pelait le « patriotisme sentimental >» de ses grands-pères.
Elle a compris trop tard — ou peut-être n'a-t-elle pas encore
compris — que le nationalisme, avec tout son arsenal de for-
mules, ses vastes constructions logiques, n’était qu’un système
défensif, comme celui de la ligne Maginot. Les lignes Magi-
not ne nous ont pas porté bonheur.

LA COALITION DES PRESTIGES

Décembre 1940.

Un de mes excellents confrères brésiliens s’étonnait l’autre
jour de la médiocrité des hommes qui depuis vingt-cinq ans
passaient pour contrôler non seulement la politique et les
affaires, mais toutes les activités françaises, et que le vent du
désastre a dispersés comme une poignée de sable. Qu'il me
permette de dire que je m'étonne de son étonnement. Cette
médiocrité apparaissait à tout le monde, et plue clairement
too. DARELAN ! UN | 303

nes, l'aient emporté, deux ans plus tôt, sur M. Roosevelt.
L’Angleterre aurait perdu la guerre et vous connaîtriez sans
doute en ce moment les douceurs de l’épuration — ou du
moins de certaines méthodes d’épuration. Car il existe une
épuration de caractère scientifique faite au nom de la race,
de la sélection, de la fixation du type reproducteur, mais
Hitler a depuis longtemps décidé qu’elle ne convenait pas
aux peuples latins, jugés inférieurs. Vous auriez dû vous con-
tenter d’un simple ersatz de l’inquisition espagnole, c'est-à-
dire d'une épuration faite au nom des bons principes, de la
morale, de la religion. Soyez sûrs qu'elle aurait été aussi
efficace que l’autre, et certains de mes excellents confrères
qui sont assez naïfs pour s’attendrir aujourd'hui sur le re-
pentir et la bonne foi des complices avoués ou secrets que
les dictatures se sont assurés un peu partout dans le monde
— ici comme aïlleurs — seraient sans doute déjà au cime-
tière, en compagnie de beaucoup d’autres mal-pensants, avec
une balle dans le crâne.

Grâce à la lecon des trusts, et à celle — beaucoup plus
récente — de la mobilisation, les Américains du Nord ont
une douloureuse expérience personnelle de Ia corruption. Je
trouve parfaitement naturel qu'ils se servent des corrompus.
Malheureusement, ce n’est pas aujourd’hui de leurs propres
corrompus qu'ils prétendent se servir, mais des nôtres; saisis-
sez-vous la nuance, cher lecteur ?.… La distinction que je
viens de faire n’a peut-être pas beaucoup d'importance pour
vous, elle en a cependant beaucoup pour moi. L'utilisation
des corrompus offre, en effet, un grave inconvénient : elle
risque d'étendre et de propager la pourriture. Personne ne
doute plus aujourd’hui que la propagande nazie n'ait profon-
dément gangrené les élites françaises. Lorsque tous ces géné-
raux, gouverneurs, magistrats, hauts fonctionnaires, déjà
vendus, auront été achetés une seconde ou une troisième fois
— même pour le bon motif — j'ai bien le droit de craindre
qu’il n’en soit alors de nos malheureuses élites comme de ces
volailles qui après avoir passé de maïn en main, tout un jour,
sur le marché, ne sont plus bonnes, le soir venu, qu'à être
jetées au fumier.

En écrirai-je beaucoup plus long aujourd’hui ? Non. J'ai
152 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

l'Angleterre abattue, elles pourront hurler, que nous importe !
Nous tiendrons les corps, et qui tient les corps finit toujours
par avoir raison des consciences. »

Malheureusement pour lui, M. Laval ne tient toujours ni
les corps, ni les consciences, et M. le maréchal Pétain conti-
nue de se moucher devant une salle vide.

LA COMPLAISANCE DES IMBÉCILES

Novembre 1941.

J'ignore si le public brésilien prend la peine de lire les arti-
cles transmis par les agences du maréchal Pétain à la presse
universelle, et généralement datés de Vichy ou de Clermont-
Ferrand, mais j'’affirme qu'on peut tirer de leur lecture de
grands et décisifs éclaircissements sur la psychologie des mai-
tres actuels de mon pays. On remarquera d’abord que le sujet
en est toujours insignifiant, anodin, et le ton, celui des ma-
nuels de « leçons de choses », à l’usage des classes élémentai-
res, avec une pointe de gaieté, d’enjouement, sans doute cal-
culés pour éveiller la eympathie, mais qui, dans les circons-
tances présentes, ne sauraient inspirer que le dégoût. C'est
ainsi qu'on annonçait dernièrement au monde, par exemple,
que la jeunesse française était gravement divisée sur la ques-
ton au football, un grand nombre de garçons jugeant la pra-
tique de ce sport brutal indigne de l'Ordre nouveau. L'auteur
a joutait, il est vrai, que l'intervention paternelle du maréchal
Pétain avait ramené le calme dans les esprits échauffés.

Le premier mouvement est de plaindre Îles imbéciles qui, à
des milliers de kilomètres de la Mère Patrie, dans l’un ou
l'autre hémisphère, se donnent beaucoup de mal pour obtenir
de la bienveillance des journaux amis l’insertion de ces « pa-
piers » ridicules. Maïs ces gens ne sont nullement des imbé-
ciles, ils feignent de l'être. Leur consigne est évidemment de
jouer à l'étranger le rôle de braves gens inoffensifs, de mes-
sieurs distingués, de bonnes dames, d’innocents jeunes hom-
mes tous respectueux des opinions de chacun, mais qui, déses-
pérant de mettre d'accord le vrai et le faux. le mal et le bien,
LE DRAME DE CONSCIENCE D'UN JUIF ALLEMAND A19

au génie français, que je méprise le totalitarisme ? Rien ne
ressemble moins au totalitarisme, en effet, que notre ancien
ordre français avec son accumulation presque inextricable de
services et de privilèges découlant les uns des autres et s’équi-
librant entre eux. Autant vaudrait comparer une cathédrale
gothique du xIv° siècle, d’une hallucinante hardiesse décora-
tive, avec un de ces cubes de pierre, nus et lisses, de. l’archi-
tecture contemporaine. Les démocraties modernes sacrifient
tout à l'utilité, à l'efficacité. Je prédis qu’elles lui sacrifieront
demain la liberté — du moins celle des démocraties plus fai-
bles — sous prétexte de nécessités économiques, politiques ou
militaires. Les raisons ne manqueront pas. Il y aura toujours
les vents contraires pour justifier l’immolation propitiatoire
des futures Iphigénies. |

En lisant ces lignes désenchaniées, M. Carpeaux se dira
peut-être que Je partage son pessimisme, ce pessimisme que
M. Carpeaux exprime lui-même dans un langage d’ailleurs
admirable de pathétique : Le Christ a dit : « Je suis la Voie,
la Vérité, la Vie ». Mais nous, nous trahissons la vie, nous
sommes les fils du mensonge, nous n'avons pas de voie devant
nous, Nous n'avons pas de voie, pas de vérité, pas de vie.
Nous n'avons pas de Dieu. Nous l'avons abandonné et il nous
abandonne. Ce pessimisme n’est pas le mien. Le pessimisme,
à lui seul, devrait suffire à justifier ma réaction vis-à-vis de
l’écrivain autrichien, comme il suffit à expliquer l’incom-
préhension, mêlée d'envie, dont M. Carpeaux témoigne cha-
que fois qu'il essaie de parler de mon pays. Sous un nom
ou sous un autre — et trop souvent, hélas ! sous un faux
nom — la France a toujours espéré le royaume de Dieu en
ce monde. Notre pessimisme n’est jamais qu'un blasphème
contre l’espérance, mais on ne blasphème que le Dieu auquel
on croit. Le pessimisme de M. Carpeaux n’a nullement le
caractère d’une révolte, d’une impiété : c’est le pessimisme
sacré, religieux, de l’Ecclésiaste. Mais c'est aussi ce pessi-
misme métaphysique qui marque si profondément l’âme alle-
mande, chaque fois qu’elle est déçue dans son orgueil. Et ces
deux pessimismes n’en font peut-être qu'un seul, car en dépit
__ ou peut-être en raison même — des accès de haine qui
les jettent l’un contre l’autre comme deux frères ennemis, le
330 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMÉS

nous en donner une autre. C’est la deuxième fois qu'on nous
fait ce serment et, si on ne le tient pas, c’est nous qui le tien-
drons. Nous désespérons de la société, nous ne désespérons
pas des peuples, nous ne désespérons pas de l'instinct, ni du
génie des peuples. Nous savons que l’ébranlement des gran-
des masses met aussitôt en péril les fondements de l’ordre,
et 81 ces voûtes cèdent, nous n attendons pas de ces masses
qu'elles les relèvent sur-le-champ. Nous croyons seulement
que de leur chaos surgiront les forces nouvelles dont le
monde a besoin. Il est possible que ces forces n’apparaïissent
pas d’abord comme bienfaisantes, nous ne nous effraierons
pas cependant. Nous les mettrons coûte que coûte au service
de Dieu, ou nous périrons par elles.

Que nous ayons ainsi pris au sérieux la Révolution, c est
ce qu'on ne nous pardonne pas. Et, à ce point de vue, le
drame français, le drame de la conscience française, dont
les maîtres de ce monde parlent avec une compatissante in-
dulgence, comme d'une querelle à la nursery ou à l'office,
est une admirable leçon. Ils ne pardonnent pas au général
de Gaulle de représenter autre chose qu'une combinaison
politique, diplomatique, religieuse ou militaire. Îls ne lui
pardonnent pas d’avoir fourni l’exemple d’un rassemblement
des Français, d’une union nationale qui peut prendre peu
à peu un caractère révolutionnaire — c’est-à-dire engager,
le moment venu, toutes les immenses ressources spirituelles
de mon pays. Îls admettent toutes Îles sortes d’unions possi-
bles sur n'importe quel plan, au nom de n'importe quoi.
pourvu qu'elles ne se fassent pas contre les règles du jeu,
c'est-à-dire entre les hommes de bonne volonté contre les
Scribes et les Pharisiens.

LA RÉCONCILIATION DES IMPOSTURES

Mai 1 043.

On ne se fait peut-être pas en Europe une exacte idée de
l'effort immense tenté aujourd'hui par les dictatures en fa-
AUX ENFANTS DE FRANCE. 361

Enfants de France, il y a bien des années, dans un livre
que vous ne connaissez sûrement pas, J ai dénoncé le règne
des vieux. Pour ceux d’entre vous qui sont allés au caté-
chisme et qui ont entendu parler du royaume de Dieu, je
dirai que le règne des vieux, c’est exactement le con-
traire du royaume de Dieu. C’est le règne de l’égoïsme, de
l'avarice et de la ruse, c’est le règne de Munich et de Mon-
toire. Tandis que le royaume de Dieu, mes enfants, c’est
vous tous, fils de croyants ou d’incroyants, d'ouvriers ou de
bourgeois, et Les petits communistes aussi bien entendu.
Lorsque le Christ de l'Evangile présentait un enfant à çes
disciples en leur recommandant de redevenir eux-mêmes
enfants, 1l ne s'était sûrement pas enquis auparavant des
opinions politiques de sa famille,

Enfants de France, ce n’est pas votre pays qui s'est
écroulé sur vous, c'est le règne des vieux. Le règne des vieux
s'écroule d’ailleurs partout dans le monde, et les dictatures
qui se vantalent d'être jeunes travaillaient aussi pour lui
en exploitant et en déshonorant l'enfance. Le monde a
failli périr d’une espèce d’usurpation universelle de l'esprit
de vieillesse contre l'esprit d'enfance, voilà la vérité; il faut
que je vous la dise, même si vous n'êtes pas encore capables
de la bien comprendre, afim de vous mettre en garde contre
les entreprises des vieux imposteurs qui souhaitent de vous
rendre semblables à eux. Car l'esprit de vieillesse, qui épar-
gne beaucoup de vieillards restés fidèles à leur passé, peut
aussi corrompre de jeunes consciences. N'écoutez pas ceux
qui vous disent que l'Ordre Nouveau est né sous le signe de
la jeunesse. Ïls mentent, Ce sont les vieux renards de l'état-
major allemand qui ont corrompu la jeunesse allemande et
se sont servis du nazisme comme d’un poison cérébral et
nerveux. Ce sont les vieux renards de la grosse industrie
italienne qui ont financé le Carnaval de l'Empire, et les
vieux renards capitalistes et cléricaux d'Espagne, la sinistre
croisade franquiste. Et nous autres, Français, nous avons ex
encore plus de bonheur : ils s’y sont mis tous ensemble, les
vieux de l'état-major pour échapper au conseil de guerre,
et les vieux renarde de finance, d’académie ou d’Eglise, afin
d'emprunter à l'Allemagne la seule gendarmerie blindée
LE GÉNÉRAL DE GAULLE, CHEF ET SYMBOLE 357

Quand j affirme que jusqu'ici la propagande a presque tou-
jours manqué son but. pourquoi m opposerait-on l'opinion,
d’ailleurs servile, d’une poignée de gens de lettres qui, pareils
au voyageur égaré dans le désert, condamné, sous peine de
mort, à ne pas 8 éloigner de la flaque d’eau bourbeuse où il
puise la vie, ne sauraient tourner le dos à leur bibliothèque
sans crever aussitôt d'ignorance et d’ennui ? Ma bibliothe-
que se compose de quarante-trois volumes généralement dé-
pourvus de leur couverture et appartenant presque tous à la
catégorie des romans policiers. Ce n’est quand même pas Îà
dedans qu'on voudrait que je prenne de quoi modifier ou
fausser les impressions que je reçois ? En le lisant, les grands
de ce monde qui font de la haute politique jour et nuit, dor-
mant ou éveiïllés, à table, à l’écritoire, ou même je suppose,
en un lieu plus retiré, se feront quelque idée de ce que de-
viennent leurs conceptions, lorsqu'elles ont fait le tour de la
terre, à travere d'innombrables cerveaux. Ils me diront sans
doute qu'ils s’en fichent. Voilà où ils se trompent. Les réalis-
tes d'avant-guerre se vantaient d’être cyniques. Peut-être, le
diable aidant, n'avaient-ils pas tort d’être cyniques, maïs ils
avalent absolument tort de s’en vanter. Ces vantardises exal-
taient un certain nombre de petits intellectuels vicieux, de
vieux militaires éerviles, d’académiciens usés jusqu’à la
trame, maïs elles attristaient le monde et il n'est pas bon
pour les politiques que le monde soit triste. Oh! remarquez-le
bien, je ne dis pas qu'elles révoltaient la conscience popu-
laire, elles la gênaient, elles y créarent un sentiment d’embar-
ras, de méfiance, de honte. Vous aurez beau dire que la
conscience populaire n’a plus le droit depuis longtemps de
faire la prude et la renchérie, les gens qui vont au café-
concert n’y vont pas pour y entendre des cantiques, mails 1l
n'en est pas moins vrai que les dictateurs savent parfaitement
qu'à partir d’un certain degré dans l’obscène Le public se
refroidit au lieu de s’échauffer. Les réalistes démocrates ont
absolument tort de croire qu'ils peuvent tout se permettre, à
l'exemple de leurs congénères fascistes ou nazis, car pour re-
prendre ma comparaison, l'expérience prouve chaque jour
qu'un acteur, dans son répertoire, fait applaudir des grossiè-
retés qu'un autre ne pourrait se permettre sans recevoir les
| RACE CONTRE NATION 13

but de consterner les imbéciles. Que nous aimions notre pays,
nul n’en doute; maïs peut-être l’aimons-nous à notre manière,
peut-être trouverait-on dans le caractère particulier, irréduc-
tible, de notre patriotismé, le secret de cette éternelle jeu-
nesse.

RACE CONTRE NATION

La guerre actuelle m'apparaît de plus en plus comme une
suerre des races contre les nations.

Je ne méprise nullement l’idée de race, je me garderais
plus encore de la nier. Le tort du racisme n’est pas d’affir-
mer l’inégalité des races, aussi évidente que celle des indivi-
dus, c’est de donner à cette inégalité un caractère absolu, de
lui subordonner la morale elle-même, au point de prétendre
opposer celle des maîtres à celle des esclaves. S'il existe une
morale, des maîtres, elle ne saurait se distinguer de l’autre
que par l'étendue et la sévérité de ses exigences, mais l'esprit
public est tombé si bas, même chez les chrétiens, que le mot
de maître évoque instantanément l’idée de sujétion, non de
protection, « Il n’y a pas de privilèges, il n’y a que des ser-
vices », tel était jadis le principe fondamental de l'ancien
droit monarchique français. Mais il ne peut être compris que
par une nation de vieille race, de race seigneuriale, pour qui
la marque la plus évidente d’une basse origine, est d’être
naturellement tentée de se servir des faibles au lieu de les
servir. Lorsqu'on parle de la tradition libérale ou démocra-
tique de mon pays, on oublie qu'elle exprime, souvent sans
le savoir, une conception aristocratique de la vie. Car elle
n’a nullement le sens ni l'esprit d’une simple revanche des
opprimés contre les oppresseurs, elle traduit en un vocabu-
laire malheureusement mis à la portée du premier venu, d’un
public inculte —— du monde moderne en un mot — le sen-
timent à la fois chrétien et chevaleresque que la véritable
PATIENTIA PAUPERUM | 253

nulle part... Eh bien, alors, la parole de Dieu sera peut-être
accomplie, les pauvres posséderont la terre, simplement parce
qu'ils n'auront pas perdu l'habitude de l'espérance dans un
monde de désespérés,

ok
4%

Je sais bien qu’une telle hypothèse paraîtra peu sérieuse
aux politiques réalistes. — «Qui contrôle l’opinion publique
universelle possède réellement la terre, me répondront-ils, et
puisque les pauvres n'auront jamais assez d’argent pour con-
trôler la première, ils ne posséderont pas la seconde: » — Oui,
oui, vous vous croyez les maîtres de l'opinion publique uni-
verselle, mais vous n’en avez exploré que la partie la plus
facilement accessible. Vous avez appelé les peuples au pro-
fit, comme vous les appelez maintenant aux armes, «et la
foule gesticulante et grimaçante vous a caché l'horizon, ses
cris ont rempli, recouvert, submergé, le silence de millions
d'hommes. Mais maintenant, il vous faut agir. Vous avez
promis la liquidation d’une société dont vous dissipiez d’ail-
leurs effrontément les réserves, et les imbéciles continuent de
calculer les profits d’une telle opération, alors que vous savez
déjà qu’elle ne laïssera qu’un passif immense. Mais, mainte-
nant, 1l vous faut créer. Nous vous avons vus fiers d’une phi-
losophie de l’homme qui n’accorde à ce bipède qu’un mobile :
l'intérêt, qu’un dieu : la force, et qu’une mystique : celle de
l'instinct. L'expérience va nous dire ce qu’elle vaut. Daignez
me comprendre, réalistes, ne prenez pas ceci pour une plai-
santerie. Vous avez pu jeter bas une société, mais vous n’en
reconstruirez pas une autre avec cette espèce d hommes. Cons-
truire est toujours une œuvre d'amour. Il faudra donc que
Vous fassiez tôt ou tard appel à une humanité que vous
connaissez très mal, que vous vous refusez même à connai-
tre, parce que son existence réduirait à rien vos thèses, une
humanité non réaliste, au sens que vous donnez à ce mot.
Une autre humanité, une autre espèce d'hommes, dont voue
croyez qu'ils n’exigeront jamais rien, parce qu'ils n’ont pas
besoin des mêmes choses que vous. Ils n’exigeront peut-être
rien, ils ne formuleront peut-être pas de griefs, mais — écou-
326 LE CIIEMIN DE LA EROIX-DES-AMES

ceux qui ont tiré profit du désastre de la France, soit pour
eux-mêmes, soit en faveur des idées qu’ils prétendaient ser-
vir. Après quoi, laissez les autres Français s'entendre entre
eux. Îls y réussiront très vite. Ils pensent déjà absolument
de même sur un tas de choses et de gens dont je me refuse
à commencer l’'énumération, parce qu'on ne me la laisserait
pas achever...

LA PAIX CAMOUFLÉE

Avril 1943.

Je lis ce matin dans un journal ces considérations sur Îes
méthodes tactiques dont les états-majors anglo-américains
espérent une victoire — plus ou moins tardive sans doute —
mais obtenue avec le moindre risque, Le journal ajoute
qu'elles ont fait leurs preuves en Afrique.

« Attaques concentrées sur un front réduit, d’abord au
moyen de bombardements impitoyables, ensuite par l'artille-
rie, et aussitôt après par l'infanterie. Les facteurs décisifs du
guccès sont la supériorité de l’aviation, la certitude que l’ar-
tillerie est suffisante pour arrêter l'artillerie ennemie et les
tanks allemands. »

Je suis sûr que ces lignes auront inspiré à beaucoup de
mes lecteurs les mêmes réflexions qu'à moi-même. Mais ils
n oseront faire part de ces réflexions à personne, Si nous nous
risquions de dire ce que nous pensons de cette tactique, nous
serions aussitôt accusés de nous mêler de ce qui ne nous
regarde pas, d'être ce qu'on appelle ironiquement des « stra-
tèges de café ». L’indignation soulevée parmi les perroquets
conformistes serait d’ailleurs exactement la même, si nous
nous permettions de donner notre avis sur n'importe quel
autre problème, externe ou interne, de la guerre, si nous écri:
vions, par exemple, que l'opposition ouverte, insolente, de
certains petits spéculateurs allemands ou italiens du com-
merce de l’alimentation à la taxe officielle est un scandale
pour le pauvre peuple, et qu’il est dangereux pour la paix
publique de permettre que les bouchers opulents, dont les
44 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

éventuels des universitaires du xv' siècle qui se sont signalés
jadis, à Rouen, au cours d’un procès mémorable. La fidélité
française peut être condamnée un moment, comme le fut
jadis Jeanne d’Arc mais tôt ou tard, dans six moïs ou dans
six ans, il faudra la réhabiliter aussi. Le front des cathédrales
a tenu bon.

Le front des cathédrales a tenu bon. Ce fait a une impor-
tance immense. Lorsque je parle du front des cathédrales,
je n’entends pas seulement faire allusion aux catholiques
français — ou, plus exactement, aux divers groupements de
catholiques français — car l'élite catholique n'a pas moins
subi que:les autres élites de mon pays la contagion d'un
certain réalisme dont Îa source est à Berlin, mails qui a passe
par Rome, avant de venir empoisonner notre esprit national.
Contrairement à l'opinion des géographes, en effet, nous 6a-
vons maintenant que la Sprée se jette dans le Tibre.

Le front des cathédrales est celui du peuple français, je
veux dire de cette part encore si grande de notre peuple qui
réagit naturellement, selon sa nature, et par des mouvements
spontanés que les jeunes réalistes qualifient dédaigneusement
« d’entraînements sentimentaux », mais qui sont réellement
des réflexes héréditaires, formés au cours des siècles, et d’une
humanité mille fois plus précieuse que les complexes artifi-
ciels dont s’enorgueillissent si comiquement de pauvres petits
jeunes gens sans fraîcheur, macérés dans toutes Îles essences
intellectuelles ou spirituelles à la mode, comme des corni-
chons dans du vinaigre. | |

J'ai bien le droit d'appeler ce peuple le peuple des cathé-
drales parce que d’abord ce sont ses ancêtres qui les ont bä-
ties. Et ils les ont bâties dans le même esprit que leurs des-
cendants les bâtiraient encore aujourd'hui, si la hideuse
sollicitude des méthodes de taylorisation ne s’était efforcée,
d’ailleurs en vain, de les transformer en automates incon-
scients. Je puis l'affirmer parce que je le sais, je ne témoigne
que de ce que j'ai vu. Il y a vingt ans, j'ai vu ce peuple faire
la guerre, et il la faisait avec la même patience, la même sim-
plic'té, le même cœur que ses pères avaient fait les cathé-
drales. Avec la même lenteur aussi, car c'est un peuple qui
LETTRES À MONSIEUR L’AMBASSADEUR 33

En vous renouvelant mes remerciements pour votre alma-
ble accueil, je vous prie de croire, Monsieur l'Ambassadeur,

a mes sentiments déférents et dévoués.

Juiller 1940.
Monsieur l’Ambassadeur,

J'ai l'honneur de vous accuser réception de votre lettre du
10 juillet. J'avais d’abord pensé y répondre brièvement, car
ma modeste personne ne vaut certainement pas que vous lui
sacrifiiez un temps précieux. Mais j'ai pensé que la situation
devait laisser malheureusement beaucoup de loisirs à un
ambassadeur de France. Ayez donc la bonté de recevoir ces
pages comme une explication définitive qui, résolvant une
fois pour toutes le petit problème posé, vous permettra de
n’y plus penser.

Le premier paragraphe de votre lettre fait allusion à une
conversation que j'ai eue l’autre jour, en votre présence,
dans une maïson amie. Cette allusion est discrète, et, par là,
elle ne me touche que plus. Je ne regrette naturellement pas
ce que j'ai dit, mais de l'avoir dit alors que vous étiez là, et
qu’il vous était impossible de me répondre. Je m'excuse de
cette étourderie que je vous prie de mettre au compte d’une
nervosité sans doute excusable en ce moment-ci.

En ce qui concerne la situation, je crois, Monsieur l’Am-
bassadeur, que nous partons de deux points de vue très dif-
férents. J'ai voulu voir dans cette guerre, comme beaucoup
de Français, la dernière chance pour mon pays d'un relève-
ment dans la victoire et dans l'honneur. Si j'en crois le té-
moignage de beaucoup de ceux qui ont eu l'avantage de vous
approcher depuis dix mois, et si je m'en rapporte moi-même
aux propos que j'ai recueillis de votre bouche, vous y aviez
plutôt vu, dès le principe, une sorte de liquidation par une
défaite, jugée malheureusement inévitable, de responsabilités
trop difficiles et trop dangereuses à établir. Je trouve cette
vue très légitime de votre part, puisque vous étiez vous-même
lun des plus brillants collaborateurs du régime que M. le
maréchal Pétain déclare aujourd'hui coupable de tous les
malheurs de Ia France.
404 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

fut précisément de soutenir alors coûte que coûte le prestige
de Pétain aux dépens de la France, Pour que Pétain ne füt
pas convaincu d’avoir trahi la France, il fallait prouver que
la France s'était trahie elle-même; le gouvernement de Vichy
ne pouvait échapper à ce. dilemme, et c’est naturellement
le second terme qu’il avait d'avance choisi. La France était
tombée si bas qu’elle n’avait plus qu’à expier; l’armistice ne
devait révoller personne, car il était la première de ces ex-
piations solennelles dont Pétain serait le prêtre et l'officiant.
Une fois cette thèse admise, la consigne donnée par le mi-
nistre à ses fonctionnaires aurait pu être ainsi résumée dans
le langage imagé d’un romancier comme moi : « Messieurs,
nous savons tous que la France est une femme honnête, mais
notre intérêt le plus pressant est de la faire passer pour
coupable. Ayez donc en toute occasion, à l'étranger, l’attitude
de fils irréprochables qui, ne pouvant plus nier contre l’évi-
dence l’indignité de leur mère, se font un devoir impérieux
de l’aimer quand même. — Nous avons cru à sa vertu, direz-
vous, mais nous savons maintenant qu'elle vivait dans le
désordre, et s'y enfonçait chaque jour davantage. Cela aurait
d’ailleurs pu finir encore plus mal si M. Hitler, après une
sérieuse correction bien méritée, ne l’avait remise entre .les
mains d’un vieil octogénaire honorable, ancien militaire, qui
la surveïillera désormais jour et nuit, la guérira de ses vices,
jusqu’à ce qu’elle puisse reprendre un jour, grâce à l’indul-
gence de tous, une modeste place dans la société »

Oh ! sans doute, je m'efforce de traduire l’argumentation
en termes cyniques. Le problème posé aux fonctionnaires de
Vichy était d'interpréter de telles consignes avec la discrétion
du diplomate et les ménagements de l’homme du monde.
Qui franchisait le seuil d’une ambassade vichyssoise, le cœur
déchiré, révolté par notre malheur, refusant de s’y conformer
avec l’arrière-pensée qu’un miracle est toujours possible, de-
vait en sortir résigné, les yeux pleins de larmes, en murmu-
rant : « Pauvre France ! ». C’étaient ces deux mots, en effet,
ce slogan funèbre et fatal, qui mettait fin à toute discussion,
menaçait de réconcilier partout, dans un même attendrisse-
ment abject, une même formule d’impuissance, les amis et les
ennemis de notre pays.

/.
102 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

liberté de pensée. Que l'Eglise elle-même ait renoncé depuis
longtemps à justifier les erreurs et les démences de la fameuse
Inquisition des roïs catholiques, ces braves gens n’en savaient
rien. Et, dans la crainte de scandaliser les âmes faibles, d’ac-
corder quelque chose à l’adversaire, de faire, comme on dit,
« le jeu de l’ennemi », les catholiques ne montraïent pas beau-
coup d’empressement à le leur apprendre; ils eussent bien
plutôt, par défi, réhabilité Torquemada. À la campagne anti-
cléricale devait répondre logiquement une campagne cléri-
Cale, au parti antiprêtre, un parti prêtre. Les Français 8e bat-
tirent pour ou contre «les curés », comme ils s'étaient bat-
tus pour ou contre Dreyfus, et, dans un cas comme dans l'au-
tre, ils étaient beaucoup plus près de s'entendre qu'ils ne pen-
saient. Ce qui rend ces sortes de croisades sans issue, C'est que
trop de gens y sont mêlés, que les adversaires de bonne foi
sont tôt ou tard forcés de sacrifier leur point de vue aux exi-
gences du public, du public des journaux à gros tirage, qui ne
s’accommodent pas des nuances, et pour lequel distinguer
c’est déjà trahir. Aux hideuses provocations de la presse juive
et maçonnique, les masses catholiques répondaient par une
furieuse propagande qui enveloppait dans le même anathème
les coupables et les égarés, les pervers et les naïfs, les calom-
niateurs à gages et leurs dupes, Il y a toujours péril, pour un
simple chrétien, comme vous et moï, à prétendre empiéter
sur les privilèges de l’Église enseignante, dans l'illusion qu'il
est toujours méritoire de donner des lecons aux incrédules. Les
personnes pieuses ont sans doute beaucoup de choses à dire
aux incrédules, mais elles auraient aussi souvent beaucoup de
choses à apprendre de ces frères malheureux, et elles risquent
de ne les savoir jamais, parce qu'elles parlent tout le temps,
comme si chaque mot proféré leur valait cent jours d’indul-
gence… L'exercice de la médecine est sévèrement contrôlé,
pourquoi ne mettrait-on pas les dévots et les dévotes en garde
contre l’exercice indiscret de l’apostolat ? Rien n’est plus
sensible qu’une âme humaine, et particulièrement celles que
l'ignorance de Dieu rend si tragiquement ouvertes à tous les
malentendus. On prétend les soïgner avec n'importe quel
remède pris au hasard dans les « bons livres », et, si l’usage
des tisanes aggrave l'état du malade au licu de l’améliorer,
LE GÉNÉRAL DE GAULLE 171

tuelles au gouvernement de Vichy ne changeront pas l'opi-
nion d’un seul Français anglophobe, mais elles sont bien
capables de décourager lee autres. « Voyez, dira le Maréchal
à ces derniers, le Times lui-même rend hommage à ma
loyauté, Il avoue donc ainsi que rien ne justifiait l’attentat
de Mers-el-Kébir, l'attaque de Dakar et l'invasion de la Syrie.
Reconnaïssez que l’amiral Darlan a raison, que vous avez
été dupes d’une propagande sans scrupules et, sinon par con-
viction, du moins par dépit, ralliez-vous à l’ordre nouveau. »

LE GÉNÉRAL DE GAULLE

Janvier 1942.

Quelques lecteurs — et qui m'ont fait l'honneur de
m'écrire — se sont plusieurs fois montrés surpris de la dis-
crétion que jai cru devoir observer jusqu'ici à l’égard du
général de Gaulle. Je puis leur répondre aujourd'hui que
mes scrupules ne se sont jamaie inspirés d'une méfiance per-
sonnelle envers le chef incontesté des armées françaises, et
il est même parfaitement exact que, si j'eusse été autre chose
qu'un écrivain, j'aurais agi d'une manière bien différente.
Maïs je ne suis qu’un écrivain, et j'ai toujours pensé que je
devais éviter jusqu'à l'apparence de parler au nom d’un
groupe, quel qu'il fût, c'est-à-dire en un autre nom que le
mien. Mon modeste témoignage risque de perdre ainsi beau-
coup de son poids, mais qu'importe, puisque je le veux
d'abord libre, dût-il paraître léger. Je ne mets d’ailleurs pas
en doute la nécessité des partis, de la discipline des partis,
je me félicite seulement d’avoir choisi une profession qui me
permet de ne compromettre jamais personne que moi, d’être
absolument seul à porter la responsabilité de mes erreurs ou
de mes fautes. Puis-je ajouter enfin, avec la même franchise,
qu'ayant dès le premier jour reconnu et acclamé le soldat
maintenant légendaire auquel châque Français digne de ce
nom a remis eon espoir, son honneur et sa vengeance, le gé-
néral de Gaulle ne pouvait néanmoins être pour moi que
486 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

je vous prie de le croire, d'autant plus que l’hommage rendu
à la vérité me paraît de moins en moins méritoire.. La vérité
ma pris au piège, voilà tout. En écrivant un livre comme
Les grands cimetières sous la lune, je me suis trop engagé
dans la vérité. Je n’en pourrais plus sortir désormais, même
si Je le voulais. J’ai déclaré à ce moment-là que je ne me
laisserais plus arrêter par aucune considération d’amitié, de
discipline, ou même de stricte déférence à l'égard de qui que
ce soit, füt-ce envers ceux que Jeanne d’Arc a voulu appeler
jusqu au bout, probablement sans la moindre ironie, ses « Ré-
vérends Pères en Dieu ». Cela suffit. Je dis maintenant Ia
vérité simplement, dans le but de pouvoir continuer à la dire.
Il y a longtemps que je le sais : ce chemin n’a pas d’issue
vers le succès. Lorsque j'écrivais, en 1937, ce que je pensais
de la croisade et de l’épiscopat espagnol, la guerre civile
était encore loin de son terme. À mon retour de Majorque,
Malraux, avec lequel je dinais en compagnie d’un jeune ami
tres cher, lieutenant aviateur de l’armée républicaine et fils
d'un sénateur catholique belge, me félicita de ce qu’il appe-
lait « ma sincérité inflexible ». &« Maïs pardon, Malraux, lui
dis-je, avez-vous fait comme moi? ». « Ce n’est pas la même
chose, me répondit-il. Vous êtes chrétien, vous agissez en
chrétien. Pour moi, je suis communiste, je n'écrirai jamais
un mot qui puisse porter le moindre préjudice au parti. »
« Bon, lui répondis-je à mon tour, cela vous regarde. Mais
alors, quel cas dois-je faire de vos éloges ? Aux yeux des
hommes comme vous, je ne puis passer que pour un imbé-
cile ou un fou. »

Ce n'était pas seulement aux yeux des hommes du parti
que je pasais alors pour un imbécile ou un fou. Ma répu-
tation n'était pas meilleure auprès des bien-pensants. Je
n'étais pourtant ni un fou, ni un imbécile. Les fous et les
imbéciles, c’étaient ces prêtres indignes, ces catholiques sans
honneur, qui dénonçaient chaque jour les crimes de leurs
adversaires, maïs niaient effrontément ceux de leurs amis,
et les approuvaient en secret, sous prétexte que la fin justifie
les moyens. Que pouvaient oser dire hier de l'épuration anti-
sémitique nazie, que peuvent dire aujourd'hui de l’épuration
426 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

qui précèdent. L'histoire lui prouvera tôt ou tard que la
France a été sacrifiée à des calculs imbéciles.

Les démocraties anglo-saxonnes n’ont pas prévu la guerre.
Mais elles ont fait pis que de ne pas la prévoir, elles l’ont
profondément méconnue, Elles n’ont voulu y voir qu'une
manifestation de force grossière, presque stupide. Boule-
versés par la révélation, en 1940, de l’immense avance prise
par les Allemands sur le plan du matériel, les états-majors
de Ja démocratie n’ont plus pensé qu'à égaler, puis surpasser
ce matériel, coûte que coûte. Le problème de la vic-
toire devenait aussi un problème d'organisation. matérielle
et de génie mécanique, le sort de la guerre était retiré des
mains du soldat et remis entre celles du capitalisme et de
l'ingénieur,

Cette illusion a sa part de vérité. Nous noterons d'abord sa
part d'erreur. La guerre n’est pas seulement une industrie,
maïs un art. Elle relève donc de l’inspiration. Non seulement
de l'inspiration du chef, maïs de celle du simple soldat, car
dans l’humble rôle qui lui est départi, le simple soldat peut
être à sa manière un artiste. N'importe quel garcon coura-
seux peut, au péril de sa vie, tenter d’aller d’un point à un
autre, sous le feu de l'ennemi, Maïs entre l’homme de race
militaire et le sportif revêtu d’un uniforme, il y a la même
différence qu'entre le manœuvre et l'ouvrier spécialisé qui
aime et comprend son métier. Le premier atteindra le but
sain et sauf, l’autre court le risque de se faire tuer dès les
premiers Pas.

Les états-majors des démocraties n’ont pas ignoré l’objec-
tion. [ls ont cru la résoudre par un nouvel effort de la pro-
duction industrielle, en donnant à leurs hommes une protec-
tion suffisante. Il est clair qu’un soldat qui s’avance sous la
protection d'une triple ligne de tanks lourds peut, à la ri-
gueur, 8e passer d'inspiration et de virtuosité. Maïs l’énorme
masse .‘u matériel ne finit-elle pas par devenir un obstacle
presque insurmontable à toute manœuvre hardie et rapide,
capable d’abréger la guerre ! Ne risque-t-on pas de perdre
ainsi toutes les occasions favorables ?

Les anciens combattants comme nous savent très bien que
le matériel est destiné à agir, d’abord et avant tout, sur le
284 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

cles plus tard, mais qu’il n’est pas tellement difficile de devi-
ner, Hitler, d'accord avec Laval et Pétain, avait préféré cette
solution à l’autre.

LC:
* #

On dira peut-être qu'en parlant ainsi j'humilie mon pays.
Si extraordinaire qu'un tel scrupule puisse paraître — je le
crains — à l’immense majorité de mes lecteurs, notamment
de mes lecteurs catholiques, aux yeux desquels l'intérêt de la
« Bonne Cause » justifie tout, je ne crois pas possible d’'hono-
rer mOn pays par un mensonge, Et d’ailleurs je ne suis nulle-
ment dupe de cette crise aiguë d'enthousiasme, de cette espèce
d'attaque de nerfs du public s'’achevant — comme toutes les
attaques de nerfe — par un accès de sanglots convulsifs, je
veux dire par une phase de dépression que les gens malins
vont s’empresser d'utiliser pour essayer de réconcilier et les
lâches et les héros, les patriotes et les traîtres, en vue de rap-
procher l'heure d'une paix conclue par les gens d’affaires aux
dépens des pauvres diables assez bêtes pour avoir cru aux
grandes phrases et aux grands mots.

Loin d'être dupé d’un tel scénario, je serais plutôt disposé
à me demander ce qu’il a coûté en monnaie dévaluée — ça
doit se chiffrer sûrement par des milliards. Des milliards de
toutes les monnaies, car ce qu'on trouve de plus singulier
dans ce bluff, c’est que, à première vue du moins, il semble
profiter à tout le monde. Il est certain, par exemple, que les
négociateurs du ralliement de Darlan auxquels on avait promis
un amiral et son escadre, mais qui ont dû se contenter de
l'amiral sans l’escadre, n'étaient pas fâchés qu'on parlât d’au-
tre chose que de leur diplomatie militaire. Il est non moins
certain que les imposteurs qui, en Amérique comme en Angle-
terre, n'avaient jamais cessé de ménager le prestige de Pétain,
le Mythe Pétain, et avec lui le Parti du Déshonneur, ont trouve
l’occasion bonne de vanter le moral d’un malheureux pays,
dont ils avaïent contribué, depuis trois ans, à pourrir le cœur
et la conscience. Maïs, à la réflexion, tous ces gens-là n'ont
fait que tirer profit d’une affaire dont ils n’avaient pas le
contrôle. Quelques lecteurs attentifs ont dû remarquer, en
effet, que toutes les fausses nouvelles ont été transmises par
OPPORTUNISME SACRÉ 449

lement revenus de leurs erreurs. Ils ne haïssaient pas leurs
erreurs, ils ne haïssaient réellement que ceux de leurs frères
qui ne les avaient pas partagées avec eux. Et ils haïssaient
plus encore, ils haïssaient par-dessus tout les conséquences
matérielles de leurs erreurs, c’est-à-dire le risque de se voir
privés de leurs emplois, de leurs dignités, de leurs charges. La
situation mest-elle pas un peu la même dans notre pauvre
chrétienté déchirée ? On commence à y parler de réconcilia-
tion, d’union. Il n’y a pas d’autre union concevable pour nous
que celle des âmes dans la charité du Christ, Hélas ! les récen-
tes polémiques contre Maritain, et celles, plus récentes encore,
contre l’homme admirable dont la gratitude m'empêcheraïit
d'écrire le nom si la justice ne m'en faisait un devoir —
M. Amoroso de Lima — prouvent que nous sommes encore
loin de cette union-là. Puis-je dire, ou du moins suggérer, que
l'immense autorité qu’a conférée au Père Ducatillon ou à Jac-
ques Maritain leur inébranlable fidélité aux principes, a une
si grande valeur pour nous que nous redouterions de la voir
engagée trop souvent dans des manifestations publiques qui
peuvent donner à des auditeurs un peu simplistes et trop
prompts aux applaudissements l'illusion que la vérité déjà
triomphe partout, alors que nous savons très bien les immen-
ses ressources dont disposent encore toutes les formes de l'er-
reur dans le monde catholique. Evidemment, le rôle d’un reli-
sieux comme le Père Ducatillon ne saurait être de dire à ce
sujet toute la vérité, notamment sur son ordre, et sur «on supé-
rieur général, le R. P. Gillet, qui a été l’un des plus indiscrete
thuriféraires de Pétain. Il est absolument certain, pourtant, que
la masse des catholiques français et du clergé français a sou-
tenu l’imposture de la croisade espagnole, en sorte que le pro-
blème. de la capitulation et de la collaboration s’est posé quel-
ques ans plus tard à une conscrence française déjà faussée par
ceux-là mêmes qui étaient chargés de la redresser. Oui, il est
clair que la conscience catholique française a été faussée en
faveur de Mussolini et de l’ordre fasciste que nous voyons
renié aujourd'hui, sans le moindre scrupule, par d’anciens et
augustes protecteurs. Je sais que ces lignes, s’il a, malheureuse-
ment pour moi, le temps de les lire, affligeront le KR. P. Duca-
tillon. « A quoi bon parler si brutalement de ce qui nous
L'HÉRITAGE DE M. CHAMBERLAIN 201

les yeux de l’ennemi, la fiction des deux Frances, s’arrogeant
le commandement de l’une et mettant l’autre en accusation:
désarmer la classe ouvrière; humilier l’intellisence et la
conscience française, et par une casuistique sacrilège, fausser
le sens de toutes nos valeurs traditionnelles et spirituelles
pour les mettre, avec la complicité d’une partie du clergé et
de l'opinion cléricale presque tout entière, au service de
l'ennemi. Qu'on me permette de m'en tenir à quelques
points essentiels.

Il est clair que Pétain n'aurait pu venir à bout de sa beso-
gene si la France ne s'était pas fait illusion sur le patriotisme
et la loyauté du Maréchal. Aussi longtemps que cette beso-
gne n'a pas été remplie, M. Hitler n’a pas permis que l’illu-
sion fût détruite. L'heure est proche où il pourra déshono-
rer sans risques l’homme que le souvenir de Verdun doit lui
rendre particulièrement odieux. La rupture de Londres et
de New-York avec Vichy risque donc bien de se faire au mo-
ment que lui-même aura choisi. — « Attendons !… Voyons
venir. » telle est bien la consigne transmise par M. Cham-
berlain aux héritiers de sa pensée, d’un côté ou de l’autre
de l'Atlantique. Malheureusement, à l’exemple de leur dé-
funt maître, ils n observent scrupuleusement que la première
partie du précepte : ils attendent toujours, mais ils ne voient
Jjamaïs rien venir.

Je répète que nous ne pensons pas qu'il suffise de dénon-
cer des erreurs pour y porter remède. Maïs le public a bien
tort aussi de se croire impuissant contre elles et contre ceux
qui les représentent. Il est clair que, à l'exception d’un petit
nombre d'hommes intrépides dont le nom est sur toutes les
bouches, la plupart des chefs militaires ou civils de cette
guerre manquent d'imagination, d’audace et de foi. Quicon-
que a quelque expérience de l’histoire et de ses leçons con-
clura que nous en manquons nous-mêmes, car les armées
comme les peuples ont des maîtres à leur image et ressem-
blance, Il ne suffit pas de souhaiter un Clemenceau ou un
Foch, I1 faut d’abord les mériter.
LE ROLE DES CONSERVATEURS PREND FIN 187

chose que des généralités sur l’activité croissante des chan-
tiers américains, Îa disette d’essence du Reich, et les pro-
grammes d'armement. À quoi bon toujours entretenir nos
lecteurs des raisons qu’il y a de gagner la guerre, s'ils savent
d'avance que nous leur cacherons toujours soigneusement les
raisons quil y a de la perdre ? Je ne suis pas moins sceptique
sur l'efficacité de nos perpétuelles justifications et apologies.
Que notre cause soit juste, c’est entendu, mais il faut savoir
exactement quelle cause nous servons afin de connaitre non
moins exactement la portée, la grandeur, l'étendue de nos
obligations vis-à-vis de l’avenir, c’est-à-dire envers l’homme
de demain. Car l’avenir nous jugera sur nos actes, et si nous
manquons à ce qu'il attend de nous, si nous échouons dans la
tâche pour laquelle nous sommes nés, nos belles paroles ne
l’'empêcheront pas de nous maudire.

Parler sur ce ton, c’est déjà manquer gravement aux règles
de la propagande, car la propagande a ses règles, et elles
sont aussi strictes que celles de l’ancienne tragédie française.
Malheureusement elles s’inspirent, du moins dans leur en-
semble, de conceptions un peu étrangères à la tradition et à
l'esprit de mon pays. Jamais un homme né entre la Seine et
la Loire n’admettra qu’une idée puisse s'imposer par des slo-
gans publicitaires comme une marque de pâte dentifrice,
ou se lancer comme un emprunt. Maïs pourquoi discuter là-
dessus ? Qu'on rationalise les moyens de production, je ne
saurais m'y opposer, je ny puis rien. Mais je manqueraïs à
mon devoir en inclinant devant des recettes et des formules
le libre génie de notre peuple. Si modeste que soit ma parti-
cipation à l'héritage intellectuel et spirituel commun à tous
les Français, je dois cette petite part à ceux qui me lisent, je
ne puis les payer en fausse monnaie. Au point où nous en
sommes, il n'est pas un ami de la liberté qui ne sente com-
bien l’armée française manque au monde, non pas, sans doute,
qu'elle soit plus qu’une autre, mais parce qu’une tradition
sportive, si désintéressée qu'elle soit, ne peut pas tenir lieu
d'une tradition militaire. Que l’armée française aït failli, nous
en souffrons la honte, et nos fils ou nos petits-fils devront l’ef-
facer, non par le repentir et la pénitence, à la manière de
Vichy, mais le fer à la main. De cette honte, de ce malheur,
151 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMUES

Tous ces propos, je le répète, sont beaucoup moine bêtes
qu ils n’en ont l’air. Ils s’accordent parfaitement avec les arti-
cles dont je parlais tout à l’heure, et ils ont le même but :
décourager l'admiration et l'amour du monde pour la France,
afin d'y subetituer cette pitié condescendante qui mène peu à
peu à l'indifférence ou au mépris. On est en train de lier la
cause de Îla France à celle de toutes les médiocrités. on veut
qu'elle incarne, en face de l’animalité vigoureuse de [a race
allemande, non pas la dignité de l'esprit, mais le scepticisme
des peuples usés, leur abjecte complaisance. « Voyons — dira
sans doute alors M. Hitler aux derniers amis de mon pays —
le proverbe affirme qu'il ne faut pas être « plus royaliste que
le roi». Ne soyez donc pas plus Français que les Français.
Pourquoi les plaignez-vous, puisqu'ils sont très contents de
ieur sort ? Ils ne m'en veulent nullement de leur avoir pris la
puissance, la liberté, l'honneur, ils me sont même secrètement
reconnaissants de les avoir débarrassés d'une France qu'il
n'avaient plus ni le goût ni les moyens d’habiter, qui, à l'exem-
ple des grandes demeures seigneuriales, coûtait beaucoup trop
cher d’enitretien. Je les ai mis dans une maison modeste, mais
confortable, qui ne leur rappelle rien du passé, et quand ils
sont de mauvaise humeur — ce qui leur arrive rarement —
ils se vengent de moi par des chansonnettes que Goering
irouve très drôles, maïs auxquelles je ne comprends rien. »

Il y a des hommes qui vendent aujourd'hui à l’ennemi le
sang de notre peuple. Mais il y a aussi une autre espèce de
trailres à qui le sang fait peur, qui redoutent d'y salir leurs
maine. Le jour viendra où ïls ny tremperont pas les maine.
mais la face, lorsque leure têtes frivoles rouleront dans le
panier de la guillotine.

ÜN HOMME «e COMME IL FAUT »

Novembre 1941.

La presse anglo-américaine feint de voir dans la retraite
du général Weygand une sorte de coup de théâtre. Sans doute.
espère-t-elle cacher ainsi au public universel le ridicule de
492 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Chacun commence à croire, en dépit du cinéma d'Hollywood,
que le sort presque désespéré du monde ne se réglera pas
au cours d'une conférence de gens d’affaires, débordant d’op-
timisme professionnel. En apprenant le départ pour la mer
Noiïre d’un vieillard souffrant d’une terrible infirmité, le der-
nier des imbéciles a très bien compris que M. Roosevelt n’al-
lait pas si loin pour être reçu par des tapes dans le dos et
des O0. K...

Il serait peu charitable d’insister sur la situation difficile
où se trouvent en ce moment les chefs des démocraties vis-à-
vis du maréchal Staline. Pour moi, je croïs très bien com-
prendre l'erreur initiale de M. Roosevelt. L'opinion améri-
caine n'a jamais fait grand cas du prestige militaire, et elle
était naturellement encline à surestimer, au contraire, le pres-
tige industriel et commercial. En laïssant la Russie porter si
longtemps seule presque tout le poids de la guerre, elle se
disait que le sacrifice de milliers de vies russes, si douloureux
qu'il fût, épargnerait du moins celui d’autres millions de
vies américaines et que le monde, blasé de massacres, indif-
férent à la perte de ces existences anonymes, n'aurait d'yeux,
le moment venu, que pour le fonctionnement miraculeux de
la machine américaine. Mais l'Histoire en a décidé autre-
ment. Bien avant que les armées russes traversassent l'Oder,
bien avant même que fût sérieusement entamée la puissance
allemande, et — pour mieux préciser encore — depuis Sta-
lingrad, le prestige militaire russe n'a cessé de grandir, le
mythe héroïque russe de se répandre à travers le monde, et
cet impondérable — pour employer le langage de Bismarck —
a bouleversé les calculs des réalistes démocrates beaucoup
plus profondément qu’on ne pense, beaucoup plus profondé-
ment que ces réalistes ne le pensaïent eux-mêmes, Le jour
où le maréchal Staline a commencé d'exiger, le prestige des
sacrifices militaires n’a pas manqué d'agir, les volontés ont
fléchi. Nous savons, depuis Munich, quel parti l’implacabie
technique totalitaire peut tirer d'un premier fléchissement
contre des politiciens liés par le jeu électoral, forcés de men-
tir à leurs électeurs, de nier leurs échecs, leurs abandons,
pour le plus grand profit de l'adversaire qui ne demande
évidemment pas mieux de jouer le rôle du perdant, alors
390 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

chair, de sang, de nerfs, à leur moralisme abstrait, plus froid
qu'un suaire. Ils s’étonnent, ils s’irritent, de ne pouvoir obte-
nir de nous ce service de ténor des démocraties conservatri-
ces, pour lequel ils étaient disposés à nous payer un cachet
convenable. Îls nous soupçonnent amèrement d’avoir tiré dé-
cidément trop de profit des leçons de Munich, grace à notre
dernière expérience de Pétain et du pétainisme. D’avoir fini
par tirer au clair ce qui nous était d’abord apparu ainsi
qu'une énigme irritante: la complicité morale d’une si
grande part, de la part la plus puissante, la plus opulenie,
de l’opinion démocratique pour Pétain. Ces gens-là reïu-
saient de désespérer de Pétain, dans la mesure «exacte où ils
désespéraient de la France. Ils pariaient pour Pétain afin de
ue pas parier pour la France.

Oh ! Français, Oh! Français, nos épreuves ne sont pas
finies, mais nous pourrons du moins entrer la tête haute dans
celles qui viennent. Contre nous s’est formé peu à peu la
coalition de tous les conformismes, blancs, bleus, rouges ou
noirs. Le pharisaisme universel nous reconnaît ou nous re-
connaîtra tôt ou tard comme l'ennemi numéro 1. Il n'est
pas sûr que nous méritions cet honneur. Mais J'ancienne
France l’a mérité pour nous.

LA RÉVOLTE UNIVERSELLE DE L'ESPRIT

25 décembre 1943. .

En ce jour de Noël qui est la fête de lenfance humaine et
aussi de fenfance du monde, de toutes les enfances unies et
glorifiées dans le cœur du Dieu-enfant, il serait presque sacri-
lège de ne pas tourner les yeux vers l’avenir. Aujourd'hui
tout recommence. Qui ne peut recommencer aujourd'hui doit
disparaître à jamais, se trouver déjà hors de la vie, du mou-
vement et de l'élan de la vie. Qui ne peut se renouveler, se
régénérer en ce jour de toutes les régénérations, a sa place
marquée parmi les morts.

Eh bien ! Français, cela vous regarde, cela est écrit pour
494} LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

peux des discours officiels, ni de garder prudemment le si-
lence sur ces sujets dont la propagande étrangère dit pour-
tant qu'ils divisent les Français. S'ils divisent, c'est qu’on
n'ose pas les traiter à fond, c'est qu’on ne va pas courageuse-
ment jusqu au bout de la vérité. Aller jusqu’au bout de la
nuit, c’est la même chose que rentrer dans l’aurore. Lors-
que chacun de nous, quelles que soient ses préférences person-
nelles, ses préjugés de famille ou de classe, va jusqu'au bout
de la vérité, il est sûr de retrouver la France,

J'ai écrit que la réconciliation des morts doit nous être un
présage de la prochaine réconciliation des vivants, mais nous
e pouvons attendre que les morts fassent la besogne à notre
place. Pour quelque temps encore, le passé ne saurait venir
en aide au présent, car la plus grave conséquence de la tra-
hison spirituelle de Vichy, c’est qu'elle a coupé derrière nous
les ponts de l'histoire, elle nous a séparés momentanément
de nos morts, elle a prétendu faire d'eux les complices et les
instruments de son imposture, Comme les généraux de la
débâcle, dans leur terreur d’une nouvelle Commune, ou-
vraient {es routes de Paris à la Wehrmacht, afin qu’elle püt
courir plus vite y assurer la défense des propriétaires, lee
élites dégénérées qui, après avoir usurpé le prestige, usurpè-
rent le pouvoir à la faveur d'une double panique, celle des
cœurs et des consciences, ont ouvert à l’ennemi l'œuvre et la
pensée des maîtres, elles ont trouvé ceite forme abjecte et
sacrilège de la collaboration; elles n’ont pas même respecté
les « quatre coins de terre », l’âtre et le feu de Charles Pécuy.
Oh ! sans doute, la pensée française continue de faire sous
la terre son même bruit de ruche et d'eaux vives, maïs ne
vous approchez pas trop vite, jeunes gens. Méfiez-vous, re-
gardez où vous mettez le pied : les vieux se sont accroupis
au bord de toutes les sources où vous allez boire.

Le désastre de 1940 est certainement le plus total de notre
histoire; il faut que nous le regardions en face, il faut que
nous en trouvions le sens. Qu'un peuple jusqu'alors trop sou-
vent ingrat envers ses héros, qui, cinq ans après la victoire,
ne se retournait même plus dans la rue sur le passage de
Foch et laissait mourir Clemenceau dans la solitude, ait paru
tout à coup s’éprendre d'amour pour Pétain, il y a d’abord
Î =

RESTONS DIGNES er 441

tres Jours qui doivent venir, qui viendront, et pour lesquels
nous sommes prêts. La joie est oublieuse, et nous ne voulons
pas oublier, Chaque homme de ma génération doit garder, quoi
qu'il arrive, le souvenir de l’opprobre subi quatre ans par sa
ville, car la honte en a rejailli sur nous tous, nous serons tous
responsables de cette honte devant l'Histoire, c’est-à-dire
devant les générations à venir. Oh ! je sais bien que de telles
paroles paraîtront beaucoup trop dures à certains Français qui
pensent probablement que la médiocrité leur confère un privi-
lèce analogue à celui que les tribunaux reconnaïssent à l’en-
fance : celui de l’irresponsabilité, Que nous importe l'opinion
de ces imbéciles ? Nous ne nous jugeons quittes de rien. À
lénormité de l'épreuve subie par notre pays, nous mesurons
de mieux en mieux l’étendue de nos devoirs envers lui, des
réparations et des services qu’il aura demain le droit d'exiger
de nous. Plus que jamais, il convient de reprendre à notre
compte le mot de Guynemer : « Nous ne lui aurons rien donné
tant que nous ne lui aurons pas tout donné ».

Je n’écris pas ces mots à la légère. Je n’en ai vraiment senti
la terrible, l’inflexible évidence qu’au premier jour de l'inva-
sion normande, lorsque la possibilité m'est soudain apparue
de retourner bientôt dans mon pays, de me retrouver devant
lui face à face. Pourquoi n'irais-je pas maintenant jusqu'au
bout de ma confidence ? Voilà bien des semaines que Îles lec-
teurs de ce journal n’ont pas lu ici mon nom. Ils ont droit de
savoir la cause de ce silence, et je m'en vais le leur dire avec
la simplicité de l’amitié. Depuis près de deux mois, j'ai dû
interrompre tout travail, les forces m'ont manqué brusquement
de poursuivre cette méditation quotidienne d'où mon travail
d'écrivain se dégage lentement, comme d'un bloc d'argile
informe les lignes d’une statue. Les événements m'accablaient
par leur masse et leur confusion, ils accablaïent ma conscience,
ils m’accablaïent corpa et âme. Je n'ai nullement la prétention
d’appartenir à cette espèce d'hommes chez qui le physique et
le moral w’usurpent jamais l’un sur l’autre, respectueux de
leurs privilèges réciproques, à la manière du législatif et de
l'exécutif danse les démocraties idéales, telles que les définissent
nos manuels de droit public. Il n’y a certainement rien de
méritoire, mais rien non plus de méprisable à ressentir physi-
114 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

LE PRINTEMPS FRANCAIS

Avril 1941.

Ceux qui me font l'honneur de me lire savent que je me
suis toujours efforcé de leur parler avec une franchise abso-
lue. Qu'ils me croient donc aujourd’hui lorsque j'annonce, en
ces premiers jours d'un mois qui est chez nous celui des ver-
gers fleuris, que le printemps qui commence de l'autre côté
de la terre sèra un printemps français.

Je sais bien qu’à l'heure où j'écris, les signes n’en paraïs-
sent pas encore. C’est peut-être que personne ne s'inquiète
beaucoup de les chercher, parce que la guerre accable l'es-
prit. Nous finissons par vivre au jour le jour, comme les vieil-
lards ou les malades. Il nous suffit de voir, nous n’osons pas
prévoir au delà de nos humbles nécessités. Il est même pro-
fondément émouvant d'observer avec quelle espèce de crainte
superstitieuse les chefs de gouvernement parlent de la paix,
comme si ce mot risquait de leur porter malheur. Oh ! sane
doute, les esprits réalistes, les esprits fins, qui brillent dans
les salons de toutes les capitales, maïs s’obscurcissent dès qu'ils
en sortent, objecteront qu'en ménageant ainei l'avenir, les chefs
de gouvernement ne font qu’observer les règles du jeu. Mais
les chefs de gouvernement ont leurs faiblesses comme tout
le monde, et nous en savons au moins un qui croit aux augu-
res et aux présages.. Îl est certain que le mot magique de
paix nous fait peur. Et, au spectacle de tant d’horreurs accu-
mulées, peut-être aussi nous fait-il honte ? Peut-être ne nous
sentons-nous plus dignes de le prononcer, alors que, depuis
Munich, il a servi de prétexte ou d’excuse à tant de lâches ?
Pour penser à la paix, pour y penser comme on doit y pen-
ser, pour oser la regarder en face, il faut avoir le cœur pur
et le nôtre était souiïllé depuis la déroute, nous étions en état
de péché mortel. Et voilà que, aujourd’hui tout à coup, avant
même qu'aient paru au ciel les premières lueurs de l’aube
pascale, nous croyons déjà en sentir da fraîcheur sur nos
fronts, sur nos mains, Voilà que sonnent, là-bas, on nc sait
308 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

À
même fosse que les dictateurs, et que ç’en sera fini pour
jamais.

Car ausei longtemps que la France subsistera — je veux
dire aussi longtemps que l'esprit de la France comptera
pour quelque chose dans le monde — certaines impostures
seront impossibles, ou du moins, elles ne rapporteront pas
tout le profit que leurs auteurs en attendent. Il s’agit donc
d’anéantir cet esprit ou —faute de l’anéantir — de le dit-
famer. On le diffamera donc en toute occasion, sous tout
prétexte, et même dans la personne d’un modeste écrivain
français tel que moi. Après m'avoir, au temps des vaches
grasses, c'est-à-dire de la neutralité brésilienne, traité de
communiste, ainsi d'ailleurs que Jacques Maritain, on me
traite aujourd'hui de fasciste, on me jette au rebut, avec
la Marseillaise et le code civil... Je n’invente rien. Mes amis
ont pu lire dernièrement ces gentillesses ici même, à la place
où j'écris depuis trols ans. Si grossière qu'elle soit, la ma-
nœuvre \ést encore trop perfide pour que je me donne le
ridicule de rendre responsable de l’article celui qui le signe.
Il appartient visiblement à cette espèce d'intellectuels hys-
tériques, épuisés avant d'avoir produit, incapables de fécon-
der par leurs propres moyens la moindre idée maïs qui
levant les idées d'autrui se livrent aussitôt à ce jeu ina-
vouable, stérile et solitaire, d’un collégien feuilletant un al-
bum d'images érotiques. Ses feintes colères, ses clignements
d’yeux, ses petits cris, 8es grimaces et ses tortillements me
donneraïent plutôt de la compassion. Mon dégoût va d’abord
à ceux qui ont inspiré ce malheureux, sans même lui appren-
dre qu’un de mes fils est revenu gravement malade d’Angle-
terre où 8e trouvent encore mon autre fils et mon neveu —-
celui-ci dans un commando britannique. N'importe! Je
m'’efforce de vaincre ce dégoût pour m'adresser à eux en ter-
minant cet article. Ils feignent de croire que je m'oppose à
la pendaiïson de Mussolini, Je ne m’oppose nullement à ce
qu’on pende Mussolini par le cou; au besoin je fournirai
la corde. Mais je voudrais qu’on pendiît à ses côtés, par les
pieds, comme des chiens, les grands spéculateurs internatio-
naux dénoncés par Wallace, qui ont favorisé Hitler et Mus-
solini jusqu'au dernier moment, qui favorisent encore Franco
52 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Je ne fais pas de mon pays une idole, je ne lui sacrifierais
pas le reste de l’humanité, je ne désire nullement que l’uni-
vere s'écroule avec nous. Il faut laisser à la race allemande ce
goût de la catastrophe, cette jubilation du néant. Si je pen-
sais que mon pays düt périr seul, je souhaiterais que, une
dernière fois fidèle à sa tradition — la plus humaine de
l'Europe — il mourût sans haine, les yeux tournés vers l’ave-
nir. « Soyez heureux sans moi! », voilà le dernier message
que je voudrais qu’il adressât au monde, s’il ne devait entrai-
ner toute une civilisation dans sa chute. Car nous savons dès
maintenant qu'il ne mourrait pas seul.

Ceux qui ne nous aiment pas ont parfaitement le droit de
se désintéresser de notre défaite, mais ils ne peuvent se dé-
sintéresser de ses causes. Et non pas même des causes de
notre défaite, car parmi celles-là on en trouve de secondaires,
comme, par exemple, l'infériorité du matériel, mais des cau-
ses de l’acceptation de la défaite, acceptation imprévue, 1im-
prévisible. Il n'est plus possible, en effet, de croire encore à
une défaillance physique, à un collapsus nerveux. Un grand
nombre de Français n’acceptent pas seulement l'humiliation,
ils prétendent tirer de l'humiliation tout le parti possible,
ils font de l’esprit de déroute un système logique et cohérent
auquel rien ne manque, pas même la morale de la déroute, et
c'est au nom de cette morale que, par un renversement inouï
des principes, des lâches qui se sont rendus se font aujour-
d'hui les accusateurs et les juges de ceux qui ont voulu res-
ter fidèles à l’honneur du drapeau.

Les derniers défenseurs de ces malheureux suggèrent qu'ils
jouent peut-être la comédie de l’avilissement, qu'ils espèrent
ainsi tromper la méfiance des vainqueurs, comme Judith se
prostituait à Holopherne afin de trouver plus facilement l’oc-
casion d’égorger ce général ivrogne ? Peut-être cette chari-
table hypothèse vaut-elle pour quelques chefs, pour Weygand,
pour Noguès ?.… Peut-être ces militaires égarés dans la poli-
tique ont-ils la naïveté de croire qu’on remonte du fond du
déshonneur ou que le déshonneur a un fond ?.… Mais il ne
8 agit ici ni de Weygand ni de Noguës, Je pense aux miséra-
bles qui, ayant successivement refusé — selon leur propre
expression — « de mourir pour l'Autriche », de « mourir
SI NOUS NOUS TAIÏSONS, QUI PARLERA ? 47

chés aux membres de cette société, me sentant bien incapable,
hélas ! d’imiter leurs vertus. Mais ma distinction n’est nulle-
ment < jésuitique », au sens où l'entend mon correspondant.
La conscience catholique est à la garde de Dieu, des docteurs
et des saints, elle est en eûreté dans le royaume de l'esprit.
L'opinion catholique appartient plutôt à la lettre, et l’Ecri-
ture ne nous dit-elle pas que la lettre tue, au lieu que l'esprit
vivifie ? La conscience catholique s’est formée dans le silence
et la solitude des vies cachées, elle s'enrichit sans cesse des
méditations, des sacrifices et des prières de milliers d'êtres
obscurs, dont le nom est connu de Dieu seul, et qui « gardent
toutes ces choses dans leur cœur », comme 1ïl est dit dans
JEvangile de la Vierge Marie, leur indicible modèle. Ils lut-
tent, ils souffrent, et le fruit de leurs luttes et de leurs souf-
frances resplendit tout à coup —— le plus souvent après leur
mort — danse les formules infaillibles, les maximes d’airain
par lesquelles l'autorité souveraine construit, colonne par co-
lonne, ce que Charles Maurras a nommé un jour, magnifique-
ment, le temple des définitions du devoir. Les responsables
de l'opinion catholique, au contraire, ne sont pas ignorés de
leur vivant, ils s’agitent beaucoup, parlent plus encore, ils
ne pourraient prendre à leur compte la phrase fameuse de
Léon Bloy : « Le silence est ma patrie ». Maïs s'ils sont res-
ponsables de lopinion catholique, a-t-on le droit de dire
qu ils en sont les maîtres ? Les gens qui sont forcés de parler
beaucoup, cèdent tôt ou tard à la tentation de parler pour ne
rien dire. On ne dwige d’ailleurs pas une opinion comme on
gouverne les consciences, et il arrive trop souvent que croyant
la diriger on se trouve dirigé par elle, on est devenu son
esclave.

Ün éminent jésuite français, dont je suis l’ami, qui déplo-
rait jadis l'attitude prise par la revue de sa société, Les Etu-
des, à l'égard de mon livre Les grands cimetières sous La lune,
dans lequel je dénonçais les milliers d'assassinats commis à
Majorque au nom de la religion, et qui après avoir loyale-
ment reconnu que « des renseignements reçus par ailleurs
avaient permis de contrôler la parfaite authenticité de mes
dires >», m’écrivait :

« Personne ne doute aux Etudes de votre sentiment pro-
SAINT TARTUFE, PATRON DES DEMOCRATIES 177

rassemblés autour de l'immeuble en flammes. Lorsqu'on les
a vus reparaître, il était déjà trop tard pour leur demander
des comptes, c'était eux qui commençaient à nous en deman-
der. Îls parlaïent déjà le langage d’observateurs impartiaux,
et véridiques, faisaient la part des fautes et des erreurs de
chacun, déploraient les préjugés, les partis pris, les malenten-
dus, absolument comme s'ils étaient demeurés étrangers au
drame, comme s ils pardonnaïent généreusement au monde
d'avoir méconnu leur clairvoyance, leur courage, la fermeté
de leurs caractères. Nul n'ignore qu’au moment où se jouait
le destin des démocraties, ces hommes tenaient les premières
places, contrôlaient la presse, disposaient de tout, et ils n’en
prennent pas moins un peu plus chaque jour l'attitude de
génies méconnus que l'injustice ou l'envie ont écartés du pou-
voir à l'heure décisive. Le public est si oublieux et ei frivole
qu'il finira par ne plus s’apercevoir de cette grossière comé-
die. Soyez sûre que si le Bon Dieu ressuscitait ‘demain
M. Chamberlain, celui-ci n'aurait qu’à convoquer ses fidèles
électeurs de Birmingham et s’écrier à la tribune, la maïn sur
le cœur : « Ah! citoyens, que n’ai-je été, en 1939, chef du
parti Conservateur et premier ministre, vous n’en sérlez pas
là aujourd’hui! » pour que la salle éclate en applaudisse-
ments.

L'esprit de Munich n’a jamais été plus puissant, je l’ai déjà
écrit, je le répète, et il est d'autant plus dangereux qu’il se
garde bien maintenant de s’affirmer, de se définir, il a pris
un caractère vaguement sentimental, presque religieux. Les
mêmes politiciens sans vergogne, qui trouvaient que le
déshonneur est un mot vide de sens, lui en ont maintenant
trouve un : ils l’appellent, avec l’accent de Tartufe, humilia-
Lion, pénitence, expiation. Ils nous invitent toujours au dés-
honneur, mais ce n'est plus, comme jadis, sous le prétexte
de préserver notre peau ou de ménager nos sous. Ils nous le
proposent aujourd’hui ainsi qu'un exercice d’ascétisme, dont
nous sortirons purifiés de nos fautes. L'esprit de Munich est
devenu l’esprit de Vichy.

C'est sous cette forme que le défaitisme atteint son plus
haut degré de virulence. Hélas ! je ne suis qu’un pauvre écri-
vain exilé, je n’ai aucun titre à me faire entendre de certains
28 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

dessus, sans doute croyait-il se briser contre un mur. Îl n'a
rien trouvé, parce qu'il n’y avait rien. Ïl s'est enfoncé, comme
un coin, dans un monde brillant et vide, exactement comme
Napoléon dans les steppes de Russie. Et, comme Napoléon
lui-même sortant de Moscou en flammes, il s’apercevra brus-
quement, sans comprendre, qu'il a tout conquis, mais qu'il
ne possède rien.

La force de M. Hitler est aussi sa faiblesse, la secret de ses
déconcertants triomphes est aussi celui de sa ruine prochaine.
M. Hitler, c’est l'Allemagne. Elle aussi n’a jamais connu Île
bonheur, à l’âge où l’on peut croire au bonheur. Elle a fait
son unité trop tard, elle a des souvenirs grandioses, mais pas
de passé, presque pas d'histoire. Parmi les vieilles patries
d'Europe, elle est la parvenue douloureuse, obsédée par see
humiliations et ses misères, alors qu'elle était ce monstre
menaçant et impuissant, fait de tronçons épars qui n arri-
valent pas à se joindre. Elle n’est certes pas restée étrangère
au grand essor de la chrétienté médiévale, elle lui a donné
des saints, des savants, des artistes incomparables, mais elle
n'a pas communié avec elle comme patrie, car elle n’était pas
encore une patr'e. Elle a été chrétienne par le nom, non par
les œuvres, maïs par sa sensibilité profonde qui restait ger-
manique, c’est-à-dire païenne, le paganisme demeuraïit chez
elle « à fleur de peau ». Une Jeanne d'Arc allemande est, au
sens étrict du mot, inconcevable. Cette fusion ineffable de la
fidélité, du patriotisme et de l'honneur dans la charité du
Christ lui demeure une énigme qu'elle est condamnée à haïr,
faute de pouvoir jamais la résoudre. Ni M. Hitler, ni son peu-
ple ne deviendront jamais gentilshommes, car on naît gentil-
homme, on ne le devient pas. Comme toutes les choses pré-
cieuses de ce monde, la chevalerie a longtemps mûri sous la
terre avant de s’en élancer comme une fleur radieuse, elle a
ses racines au plus profond de notre sol, elles s’y enfoncent
plus avant que les fondements de nos cathédrales. Lorsqu'ils
auront exterminé le dernier chevalier, M. Hitler et le peuple
allemand n'en auront pas fini avec la chevalerie, ils n’en pos-
séderent pas le secret. Il est vain de prétendre se rendre maï-
tre de ce qu'on n’a pas le pouvoir de comprendre, ni d’aimer.
LE MONDE A LA PORTE D’UNE NOUVELLE GUERRE 461

core se réparer en 1935, par les moyens les plus simples, c'est-
à-dire en 6 armant, en aidant la France à s’armer. C’eût été
— comme nous disons — « réparer le temps perdu ». Au-
jourd’hui ce n'est pas seulement le temps qui est perdu. D’im-
menses réserves de. force, de puissance, de richesses — et aussi
d'espérance — ont été anéanties. Pour que certains retours
en arrière fussent possibles, il faudrait d'abord reconstituer
ces réserves, Îl ne s’agit pas seulement de parler et d'agir
comme si elles l’étaient. Je persiste à douter que le système
qui les a dissipées soit capable de nous les rendre.

LE MONDE FAIT LA QUEUE
A LA PORTE D’'UNE NOUVELLE GUERRE

 

Novembre 1944.

Les journaux annonçaient dernièrement l'arrestation de
Mgr le comte de Paris. Si la nouvelle est vraie, le gouverne-
ment du général de Gaulle ferait son devoir en renseignant
l'opinion publique sur les activités du jeune prince. La pro-
pagande de Vichy affirmait jadis qu il avait, en plusieurs cir-
constances, manifesté publiquement son attachement au Ma-
réchal et à la ridicule Révolution nationale. Le fait m'avait
paru invraisemblable en ce temps-là, mais le vrai peut quel-
quefois n'être pas vraisemblable et nous avons déjà malheu-
reusement trop d'exemples de certaines défections royales
qui s'expliquent moins. par la lâcheté du cœur que par celle
de l'esprit. Un roi qui ne croit plus au principe qu’il repré-
sente n’est plus rien qu’un parasite, il vit honteusement de ce
principe exactement comme s’il vivait du jeu ou des femmes.
J'ai du mal à réprimer une forte envie de rire lorsque cer-
tains amis brésiliens m'interrogent anxlieusement sur la mo-
narchie, On imagine volontiers que je professe pour la’ per-
sonne des princes une espèce de fétichisme analogue à celui
que certains dévots manifestent en toute occasion à l’égard
du Saint-Père, en dépit de l’enseignement même de l'Eglise,
446 | LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

cest précisément qu'elle n’en fasse plus, qu’elle n'ait plus
d'hommes capables d’en faire, qu’elle tombe, comme en 1938,
je ne die pas seulement dans la dictature de la médiocrité, maïs
dans la religion de la médiocrité — cette médiocrité fût-elle
sanctionnée par le suffrage universel, justifiée par les techni-
ciene et les experts, approuvée par les hommes purs et sans
tache de l’isolationisme américain, ou même bénie par les
archevêques.

On pourrait dire des médiocres ce que Péguy disait des
lâches : « Le médiocre a toujours de bonnes raisons, le médio-
cre déborde de bonnes raisons. » Qui on non. au cours des
mille ans de son histoire, la France at-elle été faite selon un
plan rigoureux. annrouvé par les experts, et revisé chaque
semestre par l'assemblée générale des actionnaires ? Prenons
un exemple plus récent : la Troisième République nous a
donné l'empire. Maïs lorsque j'écris le mot de Troisième Répu-
bique, est-ce aux millions de petite rentiers du Panama et des
Fonds russes que je pense ? Absolument pas ! C’est une poi-
gnée de républicains, servis par une autre poignée de soldats,
qui ont accompli alors, contre la volonté de millions de timides
ou d’imbéciles, la volonté de Ia Patrie, Je die qu’ils l’ont accom-
plie, et je n’ai aucun mérite à le dire parce que les événements
ont prouvé depuis longtemps qu'ils étaient ausei dans le droit
fil du destin francais, Jules Ferry n'en est pa moins encore
méconnu et calomnié, au point que, pour un certain nombre
de Français, sa mémoire reste attachée non à la grande œuvre
de l'empire, maïs au banal épisode du laïcisme. L'idée de l'em-
pire est sortie non pas du consentement général, maïs des
entrailles de la nation. La Résistance également, ainsi que les
hommes qui l’ont faite. L’étranger n’y a vu trop souvent qu'une
organisation provisoire destinée à préparer l'invasion anglo-
américaine et, par conséquent, appelée à disparaître dès le
succès de l’opération. N'importe ! Pour nous, elle a le carac-
tère d'une révolution. Jusqu'à présent, devant l’ennemi, elle a
été la France debout. Délivrée de l’ennemi, elle va être la
France en marche. Rien ne l'arrêtera.
424, LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

même orgueil, le même déchirant complexe d'infériorité, la
même amertume aussi, car une race supérieure, une race
élue, a nécessairement le sentiment de sa solitude parmi les
nations, elle se croit haïe et enviée par tous. Lorsque j'ai
écrit que le génie juif est profondément accordé au génie
allemand, je voulais dire d’abord que le milieu allemand,
loin de tempérer certains caractères partieuliers à la race
juive, les entretient et les exaspère.

Ce sont là, j'en conviens, des considérations un peu préten-
tieuses pour un simple article de journal, Je crois qu’elles
n'ont rien qui puisse offenser ceux de mes compatriotes juifs
qui se sont mis sans réserves au service de la France, et que
la France ne songera jamais à renier.

LA GUERRE DU MATÉRIEL

Mai 1944.

L'opinion publique s'étonne de la résistance allemande en
Italie, C’est que l'opinion publique raïsonne toujours comme
en 1940.

L'opinion publique a une excuse : elle s’est fait les mêmes
illusions que l’état--major des démocraties. Cela se comprend.
Les Anglo-Saxons n’ont pas l'imagination militaire, pour la
raison très simple que les problèmes de la guerre, chez cux,
n'intéressent personne. Les petits garçons anglais jouent au
marin, les petits garçons yankees au cow-boy ou à l'ingénieur
— mails très rarement au soldat. Il n’en est pas de même chez
nous, ou du moins il n'en était pas de même jadis. J’ai ap-
pris à lire dans une édition illustrée de l'Histoire du Consu-
lat et de l’Empire par M. Thiers, et la stratégie napoléonienne
m'apparaissait alors comme une des plus hautes manifesta-
tions du génie français, la manœuvre d’'Austerlitz un chef-
d'œuvre aussi admirable, aussi glorieux pour mon pays, que
la Phèdre de Racine ou la Colonnade du Louvre. Aujour-
d'hui encore le vocabulaire technique des manuels de tac-
L'IDÉALISME D'AFFAIRES A1S

pidaire qui d'ailleurs sert de titre à l’article : « La liberté
complète de l’air peut déterminer l’anarchie commerciale ».

Il est triste de voir une fois de plus le mot de liberté
accolé à celui d'anarchie, Je ne demande pas mieux qu’on
maintienne l’ordre dans le firmament, mais on voudrait du
moins Connaître ceux qui ont assumé courageusement cette
tâche, et on souhaiterait, sans l’espérer beaucoup, que leur
désintéressement fût à la mesure de leur courage. Le public
sen tient d’ailleurs à ce souhait impuissant, car il ne vien-
drait naturellement à l’idée de personne que le champ de
l'espace puisse être laissé au libre esprit d'entreprise des
hommes, comme au temps où quelques précurseurs héroïques
faisaient sa conquête sur d’invraisemblables appareils de bois,
de toile, de fils d’acier.

Quels sont donc les bienfaiteurs, les philanthropes, chargés
de lutter contre l’anarchie commerciale jusque dans les ré-
lions supérieures de l'atmosphère ! Le gouvernement britan-
nique patronne la British Overseas Airways Corporation, et
nous sommes tous sûrs, chers lecteurs, que l’idéalisme le
plus sincère a seul inspiré ce choix. Le gouvernement des
Etats-Unis hésite entre plusieurs grands trusts de navigation
aérienne, mais nous ne perdons évidemment rien pour at-
tendre. Quant au gouvernement canadien, il a fixé depuis
longtemps son choix sur la Trans-Canada Air Lines. Le Ca-
nada fondait de grands espoirs sur sa situation géographique
privilégiée. Il s’est spécialisé dans la construction d’appareils
lourds, extrêmement rapides, et à grand rayon d’action. Mal-
heureusement il ne fabrique pas de moteurs, et l’Angleterre,
soucieuse d’écarter un si dangereux compétiteur, lui a refusé
la licence du moteur Rolls Royce. C’est aux Etats-Unis qu’elle
l’a cédée. On voit que les adversaires « jouent serré ».

il est possible que cette guerre finisse par un compromis.
Lorsque les guerres finissent par un compromis, nous savons
que les plus faibles en font les frais. Une fois la liberté de
l'air confisquée au profit d’un très petit nombre de trusts
nationaux, il ne restera plus selon l’usage qu’à faire aux prin-
cipes qu'on aura violés l'honneur de les définir solennelle-
ment dans quelque « charte >» qui ne sera pas, cette fois,
celle de l’Atlantique, maïs celle du Ciel, une charte stra-
MUSELIER À L'HONNEUR 169

leurs empruntée aux Anglais — il ne les « réalise », pas,
pour la raison que personne ne prend la peine de les lui ren-
dre directement accessibles, de les lui « faire sentir ». Si
l'on veut, par exemple, avoir une idée sensible de la déca-
dence progressive, inexorable, de l’ancienne France victo-
rieuse, il suffit de penser à la vaillante petite armée du gé-
néral de Gaulle, de se demander ce qu'elle est réellement,
ce qu'elle sera, vue d’un peu loin, d’un peu haut, avec le
recul d’un siècle ou deux. Oh! je ne vous propose pas 1c1,
remarquez-le bien, une opération mathématique, je vous sug-
sère simplement des éléments de comparaison, rien de plus,
je voudrais que nous essayions ensemble de penser par nous-
mêmes plutôt que de répéter, comme des perroquets, les
dépêches d'agences. Eh hien, ce que le général de Gaulle a
maintenant sous ses ordres, c’est au sens exact et littéral du
mot, tout ce qui reste, après vingt-trois ans, des puissantes
armées françaises de 1918, qui tenaient au bout de leurs
baïonnettes le sort de l’Europe. Car elles le tenaient — je le
dis sans orgueill, hélas, maïs pour rendre justice aux morts
et rappeler aux vivants des vérités qu’ils font seulement sem-
blant d’avoir oubliées — j'affirme qu'il n'existait alors sur
le continent aucune force militaire organisée, amie ou enne-
mie, que nos vieilles divisions n’eussent brisée comme un
fétu, Ce sont ces puissantes armées du maréchalissime — ré-
duites aux proportions de notre ancienne victoire peu à peu
mutilée, abolie —— auxquelles nous voyons disputer aujour-
d'hui la possession de deux misérables îles, et dont le sort
se débat entre les diplomates de Londres, de New-York et de
Vichy. Et si voue voulez faire encore avec moi un petit effort
d'imagination, supposer que Foch vit encore, le substituer
par la pensée au général de Gaulle, vous vous le représente-
rez très bien, à cette minute même, attendant quelque part,
en Afrique ou en Syrie, le regard perdu dans le passé, la dé-
cision des arbitres. Maïs patientez encore un moment, ce
n'est pas tout. Lorsque vous serez parvenus à ce point d’un
rêve qui n'est qu'à peine un rêve, vous vous représenterez
trés bien aussi, dans quelque modeste appartement de Lon-
dres — ou bien errant à travers les antichambres désertes du
Foreign Office, coïffé de ea calotte légendaire au milieu de la
402 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

pour l’inutile scandale des incrédules et l’intérêt d'une poi-
gnée d'intrigants qui exploitent au profit de leurs entreprises
un sentiment d'amour et de respect filial déformé par la su-
perstition. Un roi n'est pour moi que le premier serviteur
du peuple, le protecteur naturel du peuple contre les puis-
santes oligarchies — hier les féodaux, à présent les trusts —
il est le droit du peuple incarné, le droit et l'honneur du
peuple. C’est l’idée que se faisaient du pouvoir royal, de ses
charges, de ses risques, les Valois ou les Bourbons, et ils
étaient ainsi absolument d'accord avec la tradition de leur
famille et celle de la chrétienté. « Tout pouvoir vient du
peuple » — tel fut, en effet, le principe essentiel du droit
royal en Europe avant que les rois catholiques d'Espagne et
leurs théologiens serviles eussent inventé la théorie du droit
divin qui a comme immobilisé l'institution monarchique,
brisé son élan. Dès lors les rois sont devenus conservateurs,
de réformateurs qu'ils étaient. À quoi peut bien servir un
roi conservateur ? Mgr le comte de Paris partageait mes
idées sur ce point, et en décembre 1942 il me faisait encore
dire, par un ami suisse, qu’en dépit des apparences, 1l restait
parfaitement d'accord avec moi. Peut-être a-t-il trahi depuis
l’avenir au profit du passé, tenté de rallier à sa cause les an-
ciennes élites déroutées ? S'il en était aïinsi, nous n’aurions
plus qu’à prendre contre un jeune prince égaré la défense
du principe dont ïl se réclame et de l’illustre maison dont
il est sorti. Où que le jeune prétendant se présente, à Perpi-
onan ou ailleurs, le devoir de tout bon Français serait alors
de l’accueillir à coups de fusil.

Lorsque je parle aïnsi, je m'’entends traiter d’ennemi de
l’ordre par des malheureux pour lesquels il n’y a qu’un
ordre : celui où l’on mange, L'ordre où l’on mange est sou-
vent aussi l’ordre où l’on meurt. J’ignore quel nom l'histoire
donnera demain à l’ordre où je suis né, où j'ai vécu, mais
dans lequel j'espère ne pas mourir. Qu'elle l’appelle d’un
nom ou d’un autre, on ne peut nier dès maintenant que cet
ordre aura coûté cher. Huit millions d'hommes en 1918,
quinze millions d'hommes en 1944, sans parler des villes dé-
truites et comme effacées de la terre. Les naïfs vous répètent
que c’est la faute du militarisme, du fascisme, du commu-
SADISME ET MASOCHISME 101

souci que de vous enrichir, la prospérité de l’ensemble fimit
toujours par être la somme des égoïsmes individuels. L'opi-
nion démocratique ne se résigne pas à croire au mal, elle a
sans doute peur d’être ainsi amenée à croire au diable, à
renier son vieux Credo positiviste. Dès qu’elle le peut, dès
que les événements lui laissent quelque loisir, elle recom-
mence à raisonner selon l'esprit de Munich, c'est-à-dire
comme si M. Hitler était un égaré à remettre dans le droit
fil de l’évolution générale, un sauvage à guérir de ses gros-
sières superstitions. Elle se persuade toujours qu'il hésitera
devant l'irréparable, qu’il préférera tôt ou tard, comme elle-
même, comme tout le monde, une bonne transaction à un
procès, qu’il n’agit autrement que faute d’avoir rencontré
jusqu'ici un négociateur assez roublard pour entrer dans la
psychologie d’un Gengis-Khan ou d’un Tamerlan… Oh ! sans
doute, la presse des démocraties ne parle plus ce langage, elle
déclare chaque jour, au contraire, qu’elle ira maintenant jus-
qu'au bout, peut-être même est-elle absolument sincère. Au-
tre chose €st de se résigner au risque total, en jugeant cepen-
dant au fond de soi que ce risque est absurde, qu’il vous est
imposé par un furieux — autre chose est d'y conformer sa
volonté, son courage et son cœur. Les démocraties n aiment
pas ce risque, telle est la vérité, elles ne le prennent qu’à
regret, elles en sont presque honteuses, elles le trouvent in-
digne d’elles, elles rougissent de se trouver ainsi compromises
avec un fou.

Îl est possible que M. Hitler soit fou. Maïs lorsqu'il prati-
que systématiquement ce que nous appelions jadis « la poli-
tique du pire », il n’est pas fou, car son but est précisément
de forcer le monde qu'il prétend détruire à engager toutes
ses ressources matérielles et morales, et il pense que les res-
Sources morales seront épuisées les premières, qu'il réduira
le monde au désespoir. Réduire le monde au désespoir, c’est-
a-dire l’entraîner dans une aventure si énorme, si étrangère
aux proportions communes, d'une monstruosité ei sratuite,
que nous renoncions un jour à lui chercher un sens intelli-
sible, un but, que nous ne désirions plus qu’échapper au cau-
themar, coûte que coûte, n’importe comment, Chaque hom-
me naît avec un certain instinct de destruction, mais cet ins-
C'EST L'HONNEUR QUI NOUS FAIT LIBRES [HS

rende compte. Il se croit guéri depuis longtemps. Il prend
cette démangeaison pour un reste de vigueur, la manifestation
d'une activité encore déhordante, une poussée de sève. Hélas!
l'amour comme la gloire n'apporte aux vieillards, avec Îa
tourmente de la jalousie, que l'illusion cuisante maïs vaine
de la véritable possession. À partir d’un certain âge, la gloire
s'appelle revanche,

C’EST L'HONNEUR QUI NOUS FAIT LIBRES

à mon fils Yves, parti pour Londres.

Août 1941.

Nous devons écrire pour un petit nombre d'hommes libres.
Il n’y a pas beaucoup d'hommes libres. Pour être un homme
hbre, il ne suffit nullement d’avoir les habitudes et le goût de
la liberté, comme voudraient le faire croire les flatteurs de la
démocratie. Lorsque nous chérissions nos libertés pour Îles
avantages, les bénéfices et le confort que nous tirions d'elles,
nous n'étions pas vraiment des hommes libres. Les hommes
libres c'était, alors comme aujourd’hui, ceux qui nous avaient
sagné jadis ces libertés, au prix de leur sueur et de leur sang.
La liberté nest pas seulement un bien dont on jouit, un
capital dont on touche les intérêts, mais une réalité vivante
que nous entretenons de notre substance, et qui, animée d’un
principe spirituel dont la source est notre âme, risque à tout
instant, comme nous, avec nous, son salut ou sa damnation.
Oh ! permeitez, vous auriez tort de sourire ! Ce ne sont pas
des propos d’idéologue, vous n'en avez jamais entendu de
plus réalistes. L’idéologie, la chimère, c’est de croire que les
institutions libres, à elles seules, font les hommes libres, qu’il
suffit de les entretenir au moindre prix, à un prix économi-
que, pour s’assurer indéfiniment les bienfaits de la liberté.
S1 les vivants n'avaient d’autre devoir que de maintenir
béante la brèche que les morts ont ouverte, la vie serait
réellement trop facile, vous ne trouvez pas ? Comment oser
se dire les héritiers légitimes de tels morts, parce qu’on se
36 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

savoir quéls sont, d'ordinaire, les moyens de discrète pression
dont dispose l’administration à l'égard de ses ressortissants
qu'elle juge, pour une raison ou pour une autre, sujets à
censure, Cette méthode indirecte ne saurait être utile vis-à-
vis de moi. Je suis sans attache d'aucune sorte, je ne désire
rien de ce que les gouvernements peuvent donner, je ne suis
mêlé à aucune affaire, je n’ambitionne ni les décorations n1
l'Académie, je voudrais rester en dehors de la politique et
du monde. Ïl serait donc préférable d’agir franchement avec
moi. J'écouterai toujours volontiers vos conseils, je les sui-
vrai dans la mesure du possible, je serai toujours sincèrement
désolé de vous causer des ennuis. C’est tout.

Permettez-moi de terminer cette lettre interminable par
une dernière et respectueuse suggestion. Même en me plaçant
à votre point de vue, je trouve que vous auriez tort de vous
alarmer de mes campagnes. L’indignation contre l'armistice
et ses suites est ici générale parmi les amis de la France. Je
crois — pardonnez-moi cette image triviale — qu'on aurait
tort de s'asseoir eur cette marmite sous pression. J'essaie de
donner un sens plus précis à des sentiments forcément un
peu confus, de les interpréter à la française. Ce travail me
convient, je n y engage que moi. Restant vous-même hors du
débat, il me semble que vous vous réserveriez ainsi là poesi-
bilité de l’arbitrer en des jours plus favorables, comme il
convient à votre haute situation. Maïs vous êtes infiniment
meilleur juge que moi, cela va sans dire, du rôle que vous
avez à tenir, et de la part de prestige que vous croiriez devoir
engager dans une lutte directe et, je le crains, inutile, contre
une opinion déchaînée non pas contre la France, mais pour
elle.

Je vous prie de vouloir bien trouver ici, Monsieur l’Ambas-
sadeur, l’assurance de mes sentiments hautement déférents.

 

 

LES CAUSES DE LA DÉROUTE
| Août 19A.

Le désastre de mon pays a des causes militaires, politiques,
économiques, sociales, mais nous manquons du recul néces-
LA RÉVOLUTION FRANÇAISE ET L'ARGENT 439

rendement des métiers à tisser. Hargreaves et Wyatt donnèrent
la < mule-Jenny » qui permit à une femme de conduire simul-
tanément 60 fuseaux et de filer ainsi par jour 30.000 aunes
de coton, tandis que le rouet ancestral ne lui permettait d'en
filer que deux ou trois mille.

C'est ce moment que, par une aberration sans exemple,
notre ministre Vergennes choisit pour signer avec l'Angleterre
un traité de commerce désastreux qui livrait le marché fran-
çais aux manufactures britanniques. Dès la fin de 1789, notre
industrie textile était entièrement paralysée. L'introduction des
filés anglais amena une telle baisse dans les prix que les
fileuses normandes virent leur salaire tomber de 15 à 18 sous
par jour —salaire considérable pour l’époque — à 3 sow. Il
y eut jusqu’à 200.000 chômeurs dans le royaume, secourus sur
les fonds du trésor royal.

J'ai dit que le régime capitaliste s’organisait, Maïs, en
même temps que lui, s'organisait son complément indispen-
sable, l’Internationale de l'argent, l'Internationale des banques.
L'Internationale des banques était représentée à Paris par les
grands banquiers protestants —— presque tous suisses, les de
Lessert, les Hottinguer, les Thélusson, les Perregaux. En 1936,
vous pouviez retrouver tous ces noms-là dans la plupart des
conseils d’admimistration, et notamment dans le conseil de
régence de la Banque de France. Cette Haute Banque. protes-
tante, née en 1720 de la débâcle de Law. a défié chez nous,
pendant deux siècles, toutes les crises, toutes les révolutions,
toutes les destructions. En 1936, le gouvernement du Front
populaire a prétendu la briser, mais il a été très vite brisé par
elle. Elle a été, en 1940, au service du maréchal Pétain.

À la veille de 89, ces hommes d’argent — ces « groupeurs
d'argent », comme on les appelait au XVnr siècle, avaient leur
homme politique, c'était Necker, Mais Necker était aussi l’un
d'eux, en sa qualité d’ancien agent des Thélusson de Londres.
Ce Necker avait été imposé à Louis XVI par la Banque, elle-
même manœuvrée par les financiers de Wall-Street, La Ban-
que n’était pas seulement déjà puïssante par l'argent, elle était
aussi puissante par l'opinion : cinq ou six cent mille rentiers,
dont trois cent mille rentiers parisiens, suivaient aveuglément
ses consignes. En vain le roi renvoya deux iois son ministre —
304 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

trop conscience de n'avoir à opposer qu'un petit nombre de
remarques sans prétention, d'idées simples et claires, d'idées
irançaises, au débordement d’une propagande habile à sub-
stituer aux faits réels tantôt des statistiques incontrôlables,
tantôt de vagues déclarations sentimentales — comme les
programmes de cinéma intercalent une histoire d'amour
entre deux films documentaires — dans le but évident de
frapper d'inhibition la faculté de jugement du public, an
profit des réactions élémentaires de sa sensibilité. Parmi ceux
qui liront ces lignes, en est-il cent, en est-il dix, en est-il un
qui aura le courage de se boucher les oreilles pour échapper
— ne füt-ce qu'un moment — au rugissement des slogans
officiels ? Alors que des millions et des millions de nigauds
répètent jour et nuit la formule à la mode: « Gagnons la
guerre par tous les moyens, nous verrons après ! >» — en
est-il un seul, dis-je, qui aura le courage de leur répondre :
« Oh! pardon, En 1938, au temps de Munich, c'est la paix
que vous vous vantiez de gagner par tous les moyens, et
nous avons tout de même eu la guerre, vous nous avez donc
déshonorés pour rien. Car, dans la paix comme dans la
guerre, il ne suffit pas d'être disposé à employer n'importe
quel moyen : il faut encore savoir choïsir ceux qui convien-
nent le mieux, c’est-à-dire qu'il importe d'abord absolument
de ne pas être des imbéciles. »

LES DÉMOCRATIES RÉALISTES

Janvier 1943.

Il en est des Démocrates, qui transigent avec le Droit, comme
des Dévots qui transigent avec la Morale, Les uns et les au-
tres, une Îois engagés dans ces périlleuses négociations avec
leur propre conscience, ne s'arrêtent plus. L’expérience qu'ils
ont du Droit et de la Morale ne leur servira désormais qu'à
fournir leur casuistique d’un si grand nombre de justifications
et d’excuses qu'ils finiront par s’enorgueillir de leurs fautes
ON A POURRI LA GUERRE, ON VA POURRIR LA PAIX 479

libertés inférieures, le droit à la liberté de peneer — devenu
inutile puisqu'il paraîtra ridicule de ne pas penser comme
tout le monde —contre le droit à la radio ou au cinéma quo-
tidien.

ON A POURRI LA GUERRE,
ON VA POURRIR LA PAIX

30 janvier 1945.

Si je pouvais me faire entendre des maîtres et des puis-
sants de ce monde, il me semble que. je leur tiendraïs ce lan-
gage : « Méfiez-vous ! Voilà quelques années, les savants ont
mis à votre disposition des moyens prodigieux, d’une effica-
cité merveilleuse, non seulement pour contrôler l’opinton,
mais pour en créer une. Vous vous servez de ces moyens,
permettez-moi de vous dire, avec une imprudence de néo-
phytes. Grâce à la presse, au cinéma, à la radio, vous croyez
le temps proche où vous pourrez vous permettre n'importe
quel mensonge ou quelle injustice, Méfiez-vous ! Je répète
que ce sont là des illusions de néophyte. Il est devenu très
facile de cacher la vérité au peuple, mais il est encore rela-
tivement difficile de lui faire prendre un mensonge pour une
vérité, une débandade pour une retraite, une défaite pour
une victoire. Vous aurez beau commander d'imprimer dans
les journaux, en caractères énormes : « Prise de Breslau par
les Russes » et « Réduction du saïllant des Ardennes », ces
deux événements n’en auront pas moins, sur l’imagination des
lecteurs, un effet très différent. Lorsque vous annoncez
deux fois par jour la prochaine conférence des « Trois
Grands » ou du «Grand Trio », le public, maintenant fixé
sur le résultat de cette prétendue conversation qui ne sera,
comme les autres, qu’un long monologue, s’inquiète peu de
savoir si M. Churchill et M. Roosevelt prendront leur caïé en
Russie, en Perse, en Chine ou ailleurs. À quoi bon imposer à
ces deux illustres septuagénaires d'éreintants voyages en avion
pour entendre de la bouche du maréchal Staline ce qu'ils
L’OPTIMISME DES MÉDIOCRES 157

L'OPTIMISME DES MÉDIOCRES

Décembre 1941.

Je crois qu il serait nécessaire de mettre en garde l'opinion
contre certains professionnels de l’optimisme, et je n'ai Ja-
mais tant regretté de ne pas avoir l’autorité indispensable à
une telle tâche. L'optimisme est naturel aux Démocraties mo-
dernes, traditionnellement inclinées à croire à la bonté na-
tureile de l’homme, à l'innocence du Sauvage, et au Progrès
indéfini. De plus, elles sont l’expression de l'Electeur Moyen,
c'est-à-dire d'une espèce d'hommes accablés de médiocres
soucis, peu disposés à penser beaucoup aux grandes affaires
de ce Monde, et qui préfèrent s'épargner des débats de cons-
cience, en professant que, quoi qu'il arrive, tout finit par
s'arranger. Depuis vingt ans, la propagande des Dictatures
n'a cessé d'exploiter cette paresse intellectuelle en la faisant
passer pour une vertu auprès des futures victimes. L’Electeur
Moyen se fait évidemment de la propagande une idée
moyenne, il ne se doute absolument pas des immenses pro-
grès réalisés en cette matière, de l'emploi rationnel des mé-
thodes ordinaires de publicité, inspirées d’une psychologie
terriblement sommaire mais aussi terriblement efficace. Pour
lui la propagande aujourd’hui comme hier n’est que d’inju-
rier l'ennemi ou de le tourner en dérision. fl n'a certaine-
ment pas encore compris les leçons de la dernière avant-
suerre, et qu'il est beaucoup moins avantageux de dénoncer
publiquement les ridicules ou les vices d’un peuple que de
les faire flatter par des complices, et de les exploiter en
secret. Îl ignore le premier principe de la stratégie démo-
niaque, qui est de mettre au service du mal des bons senti-
ments corrompus, et à celui du Mensonge des vérités déviées
ou faussées, De 1910 à 1914, par exemple, la campagne dé-
faitiste avait eu pour chef Gustave Hervé, directeur du jour-
nal « La Guerre Sociale », et elle s'était faite aux cris de
& À bas la guerre ! à bas l’Armée ! à bas la Patrie ! ». De
1936 à 1940, elle a eu pour chefs la fine fleur du parti na-
LA RÉVOLUTION DES CONSCIENCES 97

et avec elles l'intelligence humaïne elle-même, pourquoi ne
donneriez-vous pas demain le nom d'amour à l'instinct sexuel
délivré de toutes contraintes, honoré et divinisé comme tel ?

Je voudrais revenir prochainement sur ce sujet, je voudrais
répéter sans cesse que les sciences humaines ne sont plus
défendues réellement, qu'elles ne le sont que « pour la for-
me », que ceux qui en assument la garde n’osent rien risquer
pour elles, semblent désespérer de leur salut, ne songer qu'à
préparer leurs dossiers en vue de la catastrophe inévitable,
dans le vain espoir que, s’ils n’ont pas fait grand’chose, ils
ne pouvaient faire mieux, d'obtenir ainsi du tribunal des tri-
bunaux un acquittement à la minorité de faveur, après une
plaidoirie pathétique. Je voudrais répéter sans cesse que la
guerre totale n’est nullement un cataclysme accidentel, maïs
la manifestation d'un fait général, universel, l’abdication de
l'espèce humaine raisonnable et libre, sa soumission volon-
taire aux lois du déterminisme biologique. Je voudrais répé-
ter sans cesse que, une fois cette abdication consommée, la
honte n'en sera même plus ressentie par les générations futu-
res, qu’elles y accorderont leur morale et leur religion, que
la paix totale qui suivra la guerre totale ne différera de celle-
ci que par les méthodes d’asservissement, d’écrasement,
d'anéantissement des faibles, pour cette raison très simple que
la force divinisée n’aura plus qu’à se montrer pour être ado-
rée, que les faibles tendront d'eux-mêmes la gorge aux sur-
hommes et mourront en leur léchant les mains.

LA RÉVOLUTION DES CONSCIENCES

Mars 1941.

On n’arrêtera pas la guerre totale à coups de canon ou à
coups de doïlars, et même, au train où va le monde, il est
probable qu’on ne fera ainsi que perfectionner la guerre en
rendant moins bruyantes et plus efficaces encore ses métho-
des de destruction, qu'on renforcera l’une par l’autre son
hypocrisie et sa virulence. Si nous ne trouvons pas le moyen
É PATIENTIA PAUPERUM É 251

PATIENTIA PAUPERUM

Septembre 1942.

Je crois que le monde sera sauvé par les pauvres, et préci-
sément par l'espèce de pauvres qu’il juge incurables, qu’il
soupçonne d'être nés réfractaires à l’auri sacra fames, comme
les chèvres à la tuberculose. Ces pauvres existent en effet,
mais on les connaît mal, pour la raison qu’ils se connaissent
très mal eux-mêmes. Ils n’ont nullement fait vœu de pau-
vreté, c'est le Bon Dieu qui l’a fait à leur insu : il a percé leurs
mains pour qu'ils ne puissent rien garder dedans. On aurait
d’ailleurs parfaïtement tort de les confondre avec les prodi-
gues, les gaspilleurs, les insouciants. Le signe de leur voca-
tion mystérieuse n'est pas de mépriser l'argent, il leur arrive
même de penser qu'ils l'aiment autant que les autres, mais
s'ils l’aiïment, ils me le désirent pas réellement, ils y rêvent à
peine, on se demande s'ils croient beaucoup plus sérieusement
à lui que les enfants aux ogres et aux fées. Dieu les maïin-
tient dans cet état de curiosité innocente vis-à-vis du mons-
tre dont tout le sang de la race humaine n’étancheraït pas la
soif. Je dis que ces pauvres-là sauveront le monde, et ils le
sauveront sans le vouloir, ils ne demanderont rien en échange,
faute de connaître le prix du service qu'ils auront rendu; ils
feront cette colossale affaire et ils n’en retireront pas un liard,
ils continueront comme auparavant de discuter avec le phar-
macien, le boulanger, l’épicier, le propriétaire, de mettre au
point, chaque fin de mois, leurs prodigieuses combinaisons,
ils s’efforceront de poser correctement des problèmes aussi
absurdes que celui de la quadrature du cercle, et, sous pré-
texte de les résoudre, ils perdront leur temps à les supposer
résolus, à rêver, par exemple, qu'ils paient leurs dettes, qu'ils
repartent — comme ils disent — sur «le bon pied». Mal-
heureusement, c’est ce pied-là qui leur manque, et d’ailleurs
ils se passent très bien de lui, ils ne tiennent nullement à
courir trop vite derrière la fortune, ils ne veulent pas l'argent
pour aujourd'hui, ils préfèrent l'espérer pour demain, pour
après-demain, et c’est leur espérance qu'ils aiment.
132 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

mates, et lorsque, sorti brusquement de son apathie sécu-
laire, il a menacé d’entraîner l’Europe dans le gouffre hideux
où elle l’avait laissé tomber, les Pharisiens ont poussé des cris
de réprobation. Mais Dieu voit et juge. Cette certitude où je
euis qu'il voit et qu’il juge, m’a soutenu toute ma vie. C'est
pourquoi j'ai toujours pu regarder en face, sans mépris nl
colère, mais aussi sans illusion, ainsi que le Christ lui-même
m'y invite, les docteurs de la loi, les scribes et les Pharisiene.

Aucun ordre nouveau ne saurait s'établir, sans ruiner
d'abord l’ordre chrétien. On peut attaquer cet ordre dans ses
institutions vénérables et dans les hommes qui les représen-
tent. On peut aussi ruiner sournoïsement son esprit, tout en
feignant d’épargner, ou même de respecter les institutions et
les hommes. Un peuple auquel on apprendrait, par exemple,
à tourner la chasteté en dérision, qui ne tiendrait plus la
contemplation et la prière pour une forme surnaturelle de
l'action, mais pour une sorte de rêverie inoffensive tolérée
chez les femmes et les enfants, et qui, sans oser mépriser
ouvertement les pauvres, les malades, les infirmes, dédaigne-
rait leur faiblesse, les considérerait ainsi que des êtres infé-
rieure, dégradés, des produits ratés de l'élevage humain, serait
un peuple perdu, déchristianisé, même si cette déchristiani-
sation profonde ne s'était signalée par aucune persécution
effective, ce peuple eût-1l conservé un ambassadeur au Vati-
can et doublé le budget du culte. Mais les catholiques agoni-
sants dont parlait l’autre jour M. Linsi dans deux admirables
articles d'un frémissement pascalien, d'un style si souple et
si nerveux quil m’a rappelé quelques-unes des plus belles
pages de notre langue, n'ont plus l'air d'être sensibles à ces
évidences. Ils veulent la paix, ils l’auront. Ce sera peut-être
la paix des cimetières. N'importe ! Ils invitent charitable-
ment la France à expier ses péchés. Ils inviteront demain la
Russie à la suivre dans la voie de l’expiation. Ainsi va pros-
pérer de plus en plus le commerce des haires et des disci-
plines. J’en appelle une fois encore aux autorités religieuses.
N'est-il pas hautement regrettable que la fabrication de ces
instruments de pénitence soit devenue, pour les deux nations
totalitaires, un monopole d'Etat ?
LES RESPONSABLES 227

d'être inspirateur d’héroïsme, fournit déjà une excuse à toutes
sortes de profitables compromis de conscience. Nous voyons,
par exemple, depuis dix ans, des catholiques participer sans
le moindre scrupule aux crimes des dictateurs, sous le pré-
texte hypocrite que le pape n’a pas parlé — in dubiis libertas
— et le Souverain Pontife lui-même, forcé de tenir compte
de l'opinion d’un grand nombre de catholiques de bonne foi,
craignant à chaque parole, et jusqu’à chaque geste, de paraî-
tre, aux yeux de fidèles insuffisamment instruits, engager son
infaillibilité doctrinale, préfère s’en tenir à des maximes et
sentences morales, aussi peu compromettantes que possible.

Les gouvernements démocratiques devraient bien méditer
la leçon. Ils ne trouvent jamais l’opinion assez disciplinée,
c'est-à-dire assez optimiste, assez crédule, et ils ne s’aperçoi-
vent pas qu'ils affaiblissent aïnsi, de plus en plus dangereu-
sement, les réflexes de défense et de salut qui permettent aux
peuples de survivre à certaines épreuves décisives. On com-
prend aisément que ces vérités n’apparaissent pas encore très
clairement au peuple des Etats-Unis, mais c’est justement pour-
quoi 1l est absurde de vouloir traiter par les méthodes de pro-
pagande américaines des organisations sociales et politiques
aussi complexes, aussi nerveuses que nos vieilles patries d’Eu-
rope. En parlant ainsi, je ne suis pas seulement d’accord avec
l'histoire, maïs avec la simple logique, car s’il est vrai que les
régimes démocratiques sont des régimes d'opinion, on ne sau-
rait pas plus imaginer un régime d'opinion sans opinion,
qu'une voiture à cheval sans cheval.

Nous entrerons bientôt dans la quatrième année de la
guerre, et chaque trimestre de cette longue période a été mar-
qué par un désastre, dont le dernier en date, et le plus incom-
préhensible sans doute, est la prise de Tobrouck —c’est-à-dire
d'une place forte adossée à la mer, défendue par cinquante
mille hommes, et pourtant prise d’assaut, comme un simple
fortin, À chacun de ces événements inexplicables, il semble
que les gouvernements s'inquiètent moins de leurs conséquen-
ces militaires que d’une crise possible de l'opinion publique.
Inquiétude d’ailleurs peu fondée, car si les gouvernements sou-
haïitent ardemment d’apaiser l'opinion publique, l'opinion
publique souhaite non moins ardemment d’être rassurée —
ENCORE LA QUESTION JUIVE 421

plus âgé que lui, jeztravaille depuis plus longtemps, tout le
monde sait qui je suis, d’où je viens, «et les idées que je dé-
fends. La plus grande partie de mon œuvre est derrière moi,
la presque totalité de celle de M. Carpeaux est encore de-
vant lui, Avant de se plaindre d’être méconnu, ne devrait-il
pas se dire, plus simplement, que nous nous plaignons, nous,
de ne pas le connaître assez ?

Je m'excuse d’avoir plus parlé de M. Carpeaux que de son
œuvre, ce qui ne devrait surprendrè personne puisque je suis
romancier et non critique. Je crois que l’homme explique
l’œuvre. L'œuvre et l’homme me paraissent également hosti-
les à mon pays — non par perversion ou par haine, mais
par une sorte d'incompatibilité profonde, essentielle. Ni
l'œuvre ni l’homme ne me laissent indifférent. Je seraie plu-
tôt tenté de respecter la fatalité tragique qui rend l’homme
et l'œuvre si étroitement solidaires du drame de la conscience
allemande et, par ce drame, du drame universel où je me
trouve moi-même emporté, comme un fétu dans la tempête.

ENCORE LA QUESTION JUIVE

Mai 1944.

J’ai reçu quelques lettres extrêmement touchantes de cer-
talns compatriotes juifs qui me reprochent d’avoir écrit que
l'esprit juif et l'esprit allemand avaient entre eux une pro-
onde affinité. Je regrette de les avoir peinés, c’est tout ce
que je peux dire. Aller plus loin serait déformer ma pensée,
jaime mieux la préciser encore aujourd’hui, même si je
risque d’aggraver ainsi le malentendu, car je respecte trop
la sincérité de mes sympathiques contradicteurs pour leur
sacrifier la mienne.

Îl y a une question juive. Ce n’est pas moi qui le dis, les
laits le prouvent. Qu’après deux millénaires le sentiment ra-
ciste et nationaliste juif soit si évident pour tout le monde
que personne n’ait paru trouver extraordinaire qu’en 1918 les
Alliés victorieux aient songé à leur restituer une pairie, cela
182 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

Je sais que de tels propos paraîtront un peu pessimisies
à mes lecteurs. Îls ne le sont pourtant nullement. Je ne déses-
père pas des peuples. Je ne les crains pas non plus. Je crois
chaque jour davantage qu'ils sont, dans des périodes comme
la nôtre, l'instrument de la Providence, qu'ils détruisent ce
qui mérite d'être détruit. Sans eux, nous devrions vivre au
milieu de prestiges périmés ne répondant plus à rien de réel,
de cadavres de prestiges en pleine décomposition. Ils nous
délivrent des mensonges devenus inutiles, à la manière dont
les urubus nous débarrassent des charognes. Je mets ma con-
fiance dans le peuple, mais cette confiance n’est pas aveugle,
je suis assez français pour repousser les espérances vagues,
informes, je leur préférerais encore un désespoir lucide. La
conférence de Rio est, certes, un événement considérable. Je
souhaite de toute mon âme qu'elle développe ses conséquen-
ces, qu’elle prenne un jour une signification analogue à notre
& Déclaration des droits », qu’elle ait dans l'histoire le carac-
tère d'un acte révolutionnaire, et non pas d’un compromis.
J'ai vu se fonder la Société des Nations. Les petits polissons
réalistes de la presse réactionnaire ont depuis longtemps tour-
né en ridicule les « dévôts de Genève », comme les appelait
jadis l’auteur de Gaspard, qui est aujourd'hui un dévôt de
Berlin. Ils ont fini par faire croire aux imbéciles que la Société
des Nations est morte d’un excès d’idéalisme, alors que ce sont
les réalistes qui l’ont tuée. Bien avant que les diplomates en
aient rédigé les statuts, j'affirme qu'elle avait été le vœu plus
ou moins conscient des hommes du front, de tous les hommes
du front, des hommes. Bien avant que la publicité américaine
l’ait lancée comme une star ou une marque de savon, elle avait
été la suprême pensée d'une foule de pauvres diables qui,
dans la boue jusqu'au ventre, passaient de l’agonie à la mort,
en serrant les dents, mouraient sans larmes. ‘Je dis que la
Société des Nations a eu pour parrains, non pas des profes-
seurs ou des économistes, mails les cinq millions de morts de
la guerre de la Liberté. Et, si elle n’a pas survécu longtemps
à ces derniers, c'est parce que les spéculateurs et les politi-
ciens, leurs complices, l’ont volée aux peuples. Car ïl est
vraiment trop facile de rendre les égoïsmes nationaux seuls
responsables de sa faillite, alors que l'institution a été cor-
496 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

petit goujat maniant une plume se faisait instamment juge
de ce que les peuples pouvaient supporter de vérité. J'ignore
si cette attitude est démocratique, maïs je la tiens pour outra-
geante. Je la tiens aussi pour criminelle. Les illusions répan-
dues jadis, à tort et à travers, aujourd’hui en pleine décom-
position, préparent, ainsi qu’un engrals puissant, le terrain
au désespoir de demain. Que voulez-vous que comprennent aux
débats de San-Francisco des malheureux qui, jusqu'à ce mo-
ment, croyaient les gouvernements démocratiques inspirés
seulement par l'amour des hommes et le détachement des
biens de ce monde, qui, à chaque nouvelle réunion des Bigs,
s’attendrissaient sur le caractère « amical > de leurs « conver-
sations », se déroulant «dans une atmosphère de sincérité
absolue >» et « d’affectueuse cordialité ». Chers bons et braves
Bigs, toujours prêts à tomber en pleurant dans les bras les
uns des autres ! Cher vieux Staline, cher vieux Truman,
chers vieux oncles ! Le seul point noïr était l’excessive géné-
rosité, le sentimentalisme irrépressible de ces patriarches qui
d’ailleurs n’exerçaient le pouvoir qu'à contre-cœur, pour le
bien de l'humanité, eussent mille fois préféré vivre tran-
quilles ensemble, à Yalta ou ailleurs, assis tous les trois sur
le même banc de square, les mains croisées sur la canne, le
menton posé sur les mains, en regardant jouer les petits
enfants. On avait le droit de craimdre que, le moment venu,
emporités par leur générosité naturelle, ils se disputassent
entre eux à qui donnerait le plus. « Prenez mes pétroles !
Et vous mon fer ! Faïtes-moi le plaisir d'accepter mon char-
bon, et surtout ne me remerciez pas ! ». Bref, une nouvelle
nuit du 4 août...

Je m'excuse de parler si légèrement des Bigs, mais, que
voulez-vous ? Je suis Français, je ne croïs pas facilement aux
surhommes. Et d’ailleurs ce n'est pas aux Bigs que j'en ai,
mais à l’image absurde qu'une certaine presse n’a cessé d’im-
poser au monde : « À quoi bon nous préoccuper de la paix
future ? se disaient des millions de pauvres gens. Roosevelt,
Staline et Churchill sont toujours d’accord, c'est la preuve
que les problèmes posés se résoudront plus tard en un chn
d'œil. Dormons tranquilles ! Les Bigs sont de braves gens, ils
nous donneront une paix de braves gens. ».
LA LOI ET LES MŒURS : 105

ment elles-mêmes qu’une conséquence de cette corruption.
Mais, une fois ceux-ci corrompus, elle est impuissante à faire
autre chose que dissimuler des maux qui, faute de s'étaler au
srand jour, se développent en profondeur. Mieux vaut mille
fois un peuple dissolu qu'un peuple hypocrite.

La législation ne fait pas les mœurs, elle peut seulement les
protéger lorsqu'elles sont faites, elle leur apporte la consé-
cration de la formule écrite, le « prestige d’un ordre établi »,
prestige si puissant sur les âmes faibles. Encore faut-il que cet
ordre existe ailleurs que dans le texte imprimé du Journal
officiel. Tout le monde sait que dans l’état actuel de mon
malheureux pays, il n’est besoin, pour supprimer le divorce,
que d’un trait de plume de M. le maréchal Pétain. Mais la
question qui se pose est celle-ci: « A-t-on d’abord réussi à
restaurer dans les consciences françaises la notion du mariage
chrétien ? ». S'il n’en est pas ainsi, l'épiscopat français doit se
préparer à des déceptions très amères. On fui reprochera tôt
ou tard d’avoir voulu contraindre parce qu’il ne se sentait ni
la force ni la vertu de convaincre. L’espèce d'impopularité
qui finit toujours par frapper les réformes réalisées à la faveur
d’un grand désordre national rejaillira sur le principe lui-
même, auquel on ne laissera pas le temps de démontrer sa
bienfaisance.

L'erreur d’un grand nombre de catholiques est de croire
que les vérités qui leur sont familières depuis l’enfance s’im-
posent à tous avec la même évidence, ils traitent facilement
d'imbéciles ceux qui ne les comprennent pas du premier
coup, à moins qu'ils ne les accusent de sacrifier la vérité à
leurs passions. C’est ainsi que de graves professeurs conti-
nuent d'enseigner à d’innocents marmots que Luther a bou-
leversé le monde dans le seul dessein d’épouser Catherine de
Bore, alors qu’au XVE siècle le relâchement du célibat -ecclé-
siastique était tel que le moine augustin eût pu prendre une
concubine, ou même deux, sans étonner personne.

L'indissolubilité absolue du lien conjugal ne saurait être
tout à fait comprise qu’en se plaçant au centre même de la
foi catholique qui fait du mariage un sacrement. Que cette
vérité surnaturelle ne contredise nullement la loi naturelle
qui régit les sociétés humaïnes, je n’en doute pas, mais il est
L'AVENIR DE L’ALLEMAGNE

Janvier 1944.

Mme Dorothy Thompson a certainement rendu de grands
services à la cause de la liberté. C’est bien pourquoi on ne
saurait attacher trop d'importance à tout ce qu'elle écrit, et
ce qu'elle vient d'écrire dans le dernier numéro du Reader’s
Digest risque de fausser le jugement d’un grand nombre d’es-
prits, précisément parce que beaucoup de vérité s'y mêle au
faux. |

Mme Dorothy Thompson tourne en ridicule les projets
d'occupation et de désarmement de l'Allemagne qui fini-
raient, dit-elle, par faire jouer aux autorités alliées le même
rôle assumé aujourd’hui, dansles pays subjugués, par les
autorités nazies. On pourrait opposer cette objection à n'im-
porte quelle manifestation de la justice humaine, puisque
celle-ci ne dispose que de trois moyens de répression —
l'amende, la prison, l'exécution capitale — tous trois parfai-
tement légitimes lorsqu'ils sont mis au service de la loi, bien
que des actes rigoureusement analogues, pratiqués par de
simples citoyens, portent dans le code criminel le nom d’ex-
torsion de fonds, de séquestration arbitraire ou de meurtre,
et sont punis par lui comme tels.

L'Allemagne, dit encore Mme Dorothy Thompson, ne de-
vrait pas être désarmée, bien au contraire. Il conviendrait de
lui laisser une puissante force militaire capable de fournir
au futur Conseil de l’Europe, projeté par Roosevelt et Chur-
chill, un solide instrument d'ordre et de paix. L'armée alle-
mande renoncerait sûrement sans beaucoup de peine à J’an-
458 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

on seralt tenté de croire qu'il ne s’agit pas cette fois d’un
simple rendez-vous d’affaires. C’est un événement qui rap-
pelle des temps révolus, quand le réalisme des hommes d'Etat
n'était pas encore le cynisme des gangsters. Et précisément,
à propos de gangsters —— me permettra-t-on de le dire en
passant — l'esprit dans lequel on essaie d'organiser la future
paix en Dumbarton Oaks, ne vous semble-t-il pas ressembler
à celui qui inspira jadis la curieuse expérience de la loi
sèche ? La « loi sèche » se proposait de servir l’hygiène et la
moralité nationales. Malheureusement elle se fondait elle
aussi sur une conception ingénument fausse de l’homme et
de ses réactions. C'est pourquoi elle a failli ruiner non seu-
Jement l'hygiène et la moralité américaines maïs l'Etat lui-
même menacé par une crise générale de corruption.

Oui, l’entrevue de W. Churchill et du général de Gaulle,
les discours échangés, le match de rugby, tout cela nous re-
porte à quarante ans en arrière. C’est précisément pourquoi
je me méfie de mon premier mouvement de plaisir. La ten-
tation universelle, le piège tendu aujourd'hui à chacun de
nous, c’est ce désir plus ou moïns volontaire, plus ou moins
conscient, de trouver quelque part la baguette magique qui
dissiperait ce cauchemar où nous vivons afin qu'ouvrant les
yeux, nous puissions murmurer, avec un soulagement ïim-
mense : « Oh ! mon Dieu ! ce n’était qu’un rêve ! ». J'ai déjà
écrit bien des fois, pour encourager les autres et m'encoura-
ger moi-même, qu'au bout de la nuit, on trouve une autre
aurore. Maïs nous sentons blen que nous ne sommes encore
qu’au début de la nuïit, et à défaut de l'aurore lointaine,
beaucoup d’entre nous se contenteraïent volontiers de retour-
ner au crépuscule, encore si proche ! Les dernières années qui
précédèrent la guerre, qui étaient déjà la guerre — comme
l’odeur de la pourriture est déjà la pourriture — ne parais-
sent-elles pas aujourd'hui un âge d’or à des millions de
lâches ? Parce que le rapprochement de la France et de l'An-
pleterre — même au temps de Cromwell — a toujours été
un gage de paix et d'équilibre pour l'Europe civilisée, cela
suffit pour que le public se félicite aujourd’hui de l’arrivée
à Paris du premier ministre anglais comme il s'en serait féli-
140 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

résoudre. Îl n'est rien de pire que de connaître trop tard
l’amour, si ce n’est de connaître trop tard la gloire. De vingt
ans à soixante ans, c'est-à-dire en somme toute sa vie, toute
la durée moyenne d’une vie d’hemme, M. le maréchal Pétain’
a été, en effet, un méconnu, et si l'expression ne risquait de
paraître absurde en s'appliquant à un maréchal devenu dic-
tateur : un raté. En 1914, M. le maréchal Pétain n'était
encore que colonel, et il atteignait la limite d'âge, il allait
être mis à la retraite, bien que son incontestable valeur pro-
fessionnelle, reconnue par un petit nombre de techniciens,
eût été rendue publique par son cours brillant de l’École
de Guerre. De vingi ans à soixante ans, M. le Maréchal a pu
se dire victime de passe-droits, M. le Maréchal s’est vu pré-
céder dans 6a carrière malchanceuse par des rivaux qui lui
étaient bien inférieurs. De vingt ans à soixante ans, M. le
maréchal Pétain a eu à se plaindre de ses chefs, de ses mi-
nistres. De vingt ans à soixante ans, M. le maréchal Pétain a
eu à se plaindre de la France. Supposez que la guerre de
1914 eût éclaté quelques années plus tard. Le colonel retraité
Philippe Pétain aurait été certainement appelé à quelque
besogne sans prestige, à quelque obscure inspection. I] ache-
vera!t maintenant sa vie, toujours mécontent et toujours co-
lonel, entre un petit nombre de vieux compagnons aussi mal
servis que lui par la chance et il ne 6e lasserait pas de leur
prouver chaque soir, à l'heure de l'apéritif, que la première
guerre devait logiquement être perdue, que la seconde ne
peut être gagnée, qu'un pays qui ne reconnaît pas le mérite
est voué d'avance à la destruction, et que s’il avait eu Îa
chance, lui, colonel Pétain, de naître AHemand, il serait à
présent feld-maréchal.. Après tout, je vous le demande, que
dit-il d'autre aujourd'hui ?

La gloire lui est venue sans doute. Mais elle est venue trop
tard pour rien changer à un caractère désormais confirmé
dans l’amère expérience de. l'injustice. Elle n’a fait oublier
aucune des déceptions ni des humiliations de l’âge mûr, elle
les a seulement enfoncées plus avant, plus profond; la plaie
ne saigne plus, rien ne la découvre au regard, maïs elle con-
tinue d’épancher dans l'organisme affaibli les produits d’une
invisible suppuration. Je ne dis pas que lillustre blessé s’en
INFECTION SANS FIÉÈVRE 207

sentant, c'est entendu, mais ils les représentaient tout de
même. Je veux dire que ce n’était pas de faux aristocrates,
de fausses grandes dames, de faux prélats, de faux militaires,
ou de faux écrivains — bref de ces vulgaires imposteurs
qu'on finit toujours par démasquer; dès que l’imposteur est
démasqué, le scandale cesse. Maïs pour sa gigantesque entre-
prise de corruption M. Hitler eût dédaigné les services de
simples comparses déguisés.

Je crains que le lecteur ne se fasse pas une idée juste de
l’importance d’une telle distinction. Ce n’est assurément pas
aujourd'hui qu’un peuple désireux d’en conquérir un autre
s'efforce premièrement de détruire ses institutions et ses
mœurs. Mais jusqu'à présent la méthode était de soulever
dans ce but la populace, de la livrer à quelques meneurs bien
rétribués, choisis parmi les criminels, les demi-fous, les dé-
classés, les dévoyés. C’est ainsi, par exemple, qu'agit jadis le
gouvernement de M. Pitt. On sait, en effet, qu’à la fin du
XVI" siècle, la renaïssance de notre marine de guerre coïn-
cidant avec la Révolution américaine, mettait gravement en
péril la flotte britannique battue deux fois par Suffren, tan-
dis que le grand mouvement libérateur de 1789 inquiétait le
naissant capitalisme anglais dans son exploitation systéma-
tique du matériel humain. Mettant donc à profit une crise
déjà prête à se dénouer dans la collaboration enfin rétablie
du roi et de la nation, le gouvernement de M. Pitt favorisait
de tout «on pouvoir, en même temps que l’émeute, le vote de
&« la loi des suspects > qui, condamnant à la mort ou à l'exil
la presque totalité de nos officiers de marine, portait à notre
flotte victorieuse un coup dont elle ne sest plus ' jamais
relevée.

Qu'on me permette d’ouvrir ici une parenthèse, Je tiens à
dire que je n'écris pas ces choses à la légère. [1 existe aux
Archives nationales, en effet, quelques fragments précieux
de la correspondance échangée alors entre le gouvernement
de M. Pitt et les banquiers suisses, dont le principal était le
fameux Perregaux. Le rôle de Perregaux et de ses associés
juifs — les Gumpelsheimer, les Sethmann — était, selon les
termes mêmes employés par les fonctionnaires du Foreign
Office, d'organiser les massacres, de « souffler le feu », de
AUX FRANÇAIS 215

contradiction dérisoire, elle met ses adversaires dans la né-
cessité paradoxale, pour la vaincre, d’utiliser ses propres mé-
thodes. Où elle ne peut s'imposer par la force, elle insinue
son esprit. Nous voyons très bien s'étendre tous les jours,
sous nos yeux, la trame des complicités de Vichy, se renouer
les vieilles amitiés de Munich. Français ! La liberté est plus
en péril qu'on ne pense, et infiniment plus qu’on ne dit ! La
bête totalitaire se fera tôt ou tard moins féroce, Par la force,
la ruse, l'habitude, elle tiendra les consciences asservies, mais
elle libérera et remplira les ventres. C’est précisément dans
ce sens que l’abject vieux démoniaque Charles Maurras op-
pose les libertés à la liberté.

Français, lorsqu'on saït lire dans les journaux autre chose
que les communiqués, on comprend très bien qu’en pleine
guerre la tyrannie prépare la paix — ça paix. Dans les dé-
mocraties elles-mêmes, d'innombrables imbéciles travaillent
jour et nuit à résoudre tous les problèmes de l’avenir grâce
à des lois et des règlements d'administration publique, c’est-
à-dire s efforcent de substituer la dictature administrative à
la dictature policière, l’abcès froid à l’abcès chaud. Français,
nous vous le disons, nous voudrions que vous nous entendiez
du fond de votre extrême misère : les hommes libres, le petit
nombre d'hommes libres qui restent dans le monde, espè-
rent en vous. Si l'Etat moderne, quel que soit le nom qu'on
lui donnera demain, quelle que soit la capitale où l’on signera
la paix, sort de l’effroyable épreuve renforcé en prestige et
en puissance, la guerre sera perdue, les morts seront morts
en vain.

Français, les autres peuples aïment la liberté pour eux.
Vous seuls l’aimez aussi pour les autres, vous seuls la préfé-
rez à vous-mêmes. Le jour approche où nous devrons repren-
dre ensemble — avec ou contre tous, qu'importe ! — l’entre-
prise manquée de 1789, la grande Révolution des droits de
l’homme, jadis détournée de sa voie par l'intrigue étran-
gère, la corruption des politiciens, et la bêtise des émigrés.
COMMENT SAUVER L’ALLEMAGNE _ 319

tort de dire que, en traitant l’Allemagne vaincue comme elle
victorieuse a traité ses propres vaincus, nous nous rendrions
coupables du même crime. Lorsque Mme Dorothy Thompson
ralsonne ainsi, elle contribue à maintenir dans l'erreur la
conscience allemande, trop portée à exiger la justice pour
elle-même, dès qu'elle n’est plus en état de pratiquer fin-
Justice envers les autres. j'ignore si Mme Dorothy Thomp-
son, qui fut jadis la femme de Sinclair Lewis, est juive. De
toutes manières, elle devrait savoir que le précepte de l'An-
cienne Loi : « Œiïl pour œil, dent pour dent, » n'est nulle-
ment contraire à la justice. L'Evangile lui-même ne le re-
pousse pas comme injuste. Il se contente de substituer Îa
miséricorde à la justice.

La plus grande cause d'inquiétude pour le monde n'est
pas que l'Allemagne ait failli le perdre, c’est qu'ayant com-
mis le crime de jouer la vie ou la mort du monde sur un
coup de dés, elle semble n'éprouver que le regret d’avoir
perdu. Oh ! je sais bien que ce mot « l’Allemagne » agace
Mme Dorothy Thompson. Elle nous reproche de rendre I’Al-
lemagne solidaire des crimes d’un demi-million de nazis.
Pourquoi nous prête-t-elle une opinion que nous n'avons
jamais eue ? Si nous pensions vraiment que le peuple alle-
mand doit être tenu pour responsable des atrocités nazies
il ne nous resterait plus qu’à exiger qu’on l’extermine tout
entier alors que nous n'avons jamaïs souhaité le traiter
comme il traite lui-même les juifs. Nous ne voulons pas dé-
truire le peuple allemand, nous ne voulons même pas nous
venger de lui, nous voudrions seulement traiter avec lui à
coup sûr; nous nous méfions des réactions de la conscience
allemande, nous ne croyons pas qu’on puisse traiter la con-
science allemande comme, par exemple, la conscience vio-
lente et ingénue d’un cow-boy de cinéma. La conscience alle-
mande est une conscience formée — ou déformée — par les
siècles. La violence allemande n’est nullement ingénue, elle
est raisonnée et consciente, elle a sa casulstique et sa mystique,
on ne peut espérer en guérir le peuple allemand par les mé-
mes méthodes dont on a essayé de guérir jadis — d’ailleurs
sans succès — Je peuple américain de l'alcool.

L’erreur constante de Mme Dorothy Thompson est de rai-
LE PRINTEMPS FRANÇAIS 115
où — maïs nos cœurs ne s’y sont pas trompés — les cloches
des Pâques françaises !

, Ce que j'exprime ici n’est qu’un pressentiment de l’âme.
Mais si j'ai prévu, jadis, il y a des années, le malheur de mon
pays, pourquoi ne prévolrails-je pas malntenant sa résurrec-
tion ? Mon pays n'est pas un pays comme les autres, et les
esprits réalistes qui s’obstinent à le juger selon les règles
communes seront toujours déçus. Mon peuple est capable de
toutes les faiblesses, une seule exceptée : ce n’est pas un peu-
ple de pharisiens. L’immense erreur psychologique de ceux
qui le dirigent aujourd’hui, ce n’est pas de l'avoir fait capitu-
ler, c’est d’avoir voulu à tout prix, coûte que coûte, justifier
la capitulation. Non pas seulement la justifier moralement,
lui donner le caractère d’un acte moral, désintéressé, ver-
tueux, d’avoir fait approuver cet acte par les professeurs en
droit et bénir par les archevêques. Mon pays est aussi capa-
ble qu’aucun autre de commettre des fautes graves, mais cette
faute, une fois commise, il pourra bien la proclamer publi-
quement, cyniquement ; il refusera toujours d'y conformer sa
conscience, |

Les experts politiques, diplomatiques ou militaires ont le
tort de confondre deux choses très différentes : l'opinion du
pays et sa conscience. On ne manœuvre pas la conscience
française, et, s’il est vrai qu’elle peut être trompée, on ne
la trompe qu’en la dominant. Ne la domine pas qui veut.
Lorsqu'on n’a pas la force de la dominer, il serait préférable
de ne pas s’adresser à elle, de la laisser dormir... Je me de-
mande si un politicien de l'espèce de M, Laval n'aurait pas
mieux convenu à la politique de l’armistice. Il se fût bien
gardé de la défendre au nom de la tradition, des principes, il
eüt parlé le langage de l’intérêt immédiat, de la sécurité, du
profit, il en aurait assumé personnellement tout l’affront. En
voulant trop bien faire on a dépaesé la mesure. Sous prétexte
de rassurer les consciences et de ménager l’amour-propre du
parti bien-pensant, on a dangereusement irrité la plaie en-
core fraîche; on a blessé le pays dans son orgueil. La résur-
rection que j annonce est celle de l’orgueil français.

J'annonce que la France rejettera tôt ou tard, dans de ter-
ribles convulsions, la plus grande humuliation de son histoire.
108 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

“

millions d'hommes, beaucoup plus que toutes les guerres de
la monarchie depuis des siècles. La même génération qui, en
1789, prenait la Bastille pour y délivrer quelques prison-
niers, la plupart de droit commun, ne devait pas mourir sans
avoir payé, de ce prix énorme, de ce poids immense de chair
humaine, son droit de vote.

Maïs la conscription obligatoire était pour l'Etat un béné-
fice réel, concret. Au lieu que le droit de vote n’était guère,
entre les mains de l'individu destitué, devenu la propriété
de la nation au même titre que le reste du matériel de guerre,
qu’une illusion.

En écrivant ceci, je ne crois nullement être injuste envers
ce grand mouvement de 89 dont le dernier de nos rois bour-
bons, Mgr le comte de Chambord, assurait que le premier
devoir de la monarchie était de le reprendre pour le mener
cette fois à son terme. Les Français voulaient la liberté, ils
la voulaient de tout leur cœur, ils la voulaient pour tout le
monde. Îls ont cru que, appelés à élire leurs maîtres, ils
étaient ainsi maîtres de l'Etat et que, dès lors, fortifiant l'Etat
ils se fortifiaient eux-mêmes. Cruelle illusion ! Les votes finis-
sent toujours par s équilibrer selon la loi des grands nombres,
et le suffrage universel ne fait pas plus les hommes libres que
Ja loterie ne les fait riches. Ce qui fait les peuples libres, c’est
l'esprit de liberté.

Un peuple est libre par ses mœurs, non par ses lois. Les
étrangers, les Français mêmes, s’ils ne connaissent l’histoire
de mon pays que par les manuels, ne sauraient facilement
comprendre à quel point nos ancêtres révolutionnaires furent
dupes du mythe juridique. Notre vieux droit français, consti-
tué de siècle en siècle, semble aujourd’hui une matière terri-
blement confuse, un labyrinthe. Maïs c’est précisément cette
complexité qui offrait à l'individu la plus sûre garantie contre
le pouvoir toujours croissant de l’Etat ! Les parlements, les
provinces, les métiers, opposaient sans cesse la coutume au
règlement, et la monarchie, arbitre entre les fonctionnaires et
les citoyens, n osait rien tenter de sérieux contre la coutume,
parce qu'elle était elle-même coutumière, que la moindre
rupture d'équilibre, dans un ensemble si complexe, risquait
de la mettre aussi en péril. La Constitution française, comme
40 LE CHEMIN DE LA CKOÏX-DES-AMES

réaliste ne sera jamais de notre peuple. L'idée quil se faït
de la défaite est chrétienne, elle l’est parfois à son insu, maïs
elle l’est. S’il honore les vaincus, c’est qu'il ne veut pas les
distinguer des martyrs et, pour son cœur resté chrétien, le
plus sublime des Capitoles, c’est le Calvaire. Il n'y a vraiment
pas assez de martyrs dans cette guerre, notre peuple ne se
résignera jamais à une guerre sans martyrs, et les théologiens
mêmes qui prétendraient maintenant la justifier, y perdraient
inutilement leur latin, Le front des cathédrales tient bon.

SI NOUS NOUS TAISONS, QUI PARLERA ?

Septembre 1940.

Parce que je me suis permis de parler l'autre jour du
«silence qui nous condamne », un lecteur m'écrit pour me
reprocher de mettre en cause l’opinion catholique, alors que
c'est la défaillance de l’opinion universelle que je devrais
plutôt dénoncer. Ce lecteur me semble avoir peu réfléchi à
l’étymologie du mot «catholique», qui a précisément Île
même sens que le mot « universel ». Dans une crise où se joue
le destin de l’ême humaine, si nous nous taisons, qui parlera ?

Je comprends d’ailleurs très bien que l'opinion catholique
ne saurait se prévaloir de la même infaillibilité que l'Eglise.
mais, à défaut d’être infaillible, celle devrait ne pas donner
l'exemple de certaines contradictions ridicules, non seule-
ment d’une frontière d’un pays à l’autre, mais dans des lim:-
tes beaucoup plus étroites encore. Comment expliquer, par
exemple, que la même presse religieuse française qui, voilà
six IMOIs, flétriesait unanimement, au nom de la morale et de
l’honneur chrétien, la capitulation du roi des Belges, essaie
de justifier aujourd'hui celle de Pétain ?

Ün autre lecteur blâme amèrement ma « distinction Jjésui-
tique » entre l'opinion et la conscience catholique. S'il était
vrai que je fusse, en quelque matière, jésuite, je ne saurais
l'être, en effet, que par certains défauts communément repro-
296 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

de nos morts illustres, voilà bien ce que nous ne pouvons
concevoir, voilà bien l’expérience que nous remercions Dieu
de n’avoir pas vécue, car ne pouvant trouver aucune raison
valable à un égarement si monstrueux, il garde pour nous
ce caractère étrange, presque sacré, que les Anciens donnaient
a la folie,

Qu'on ne 8’y trompe pas néanmoins ! C’est précisément
parce que nous nous refusons à croire la France responsable
d'un accès de démence engendré par le désespoir, que nous
n'avons pas le droit de pardonner aux misérables qui ont
abusé d'elle comme un goujat d’une femme endormie, Con-
trairement à ce qu'assure la grande Presse isolationiste amé-
ricaine, il ne nous en coûterait nullement d’accueillir avec une
compassion fraternelle ces millions de Français et de Fran-
çalses qui ont cru au Vainqueur de Verdun, parce que dans
l’affreuse solitude morale où les avait laïssés la Déroute, aïi-
gris par le souvenir des déceptions de l'ancienne Victoire,
fixés, depuis 1918, sur le prétendu idéalisme des Démocraties,
trahis par les politiciens, délaïssés par leurs chefs spirituels
— eux-mêmes divisés sur des questions de morale élémentaire
qu'un enfant eût suffi à résoudre — il ne restait plus rien en
ce monde à quoi ils pussent croire. Malheureusement, ce n’est
pas à ces pauvres gens que vont les sympathies et Îles égards
du capitalisme américain, maïs à ceux qui ayant jadis exploité
cyniquement le déshonneur se trouveront prêts demain à
vendre à d’autres, pour le même prix, notre honneur.

J'écris ces lignes à la même place où j'éerivais en 1940 les
premières pages de ma Lettre aux Anglais. Puisque je suis
trop vieux pour me battre, non, vraiment, je ne regrette
pas cet exil. Un de mes fils m'est revenu, l’autre est en ce mo-
ment quelque part sur la mer. Rien ne m'occupe plus que le
malheur de mon pays, l’agonie de la Chrétienté. Entre ce
haut plateau de Minas, noyé dans la brume, et les villes dorées
de la côte, vous auriez bien: tort d'imaginer des forêts vierges
telles qu’en a rêvé notre enfance, ou des palmeraies échevelées.
Sur des centaines et des centaines de kilomètres, vous ne trou-
verlez guère que des montagnes d'argile, modelées par l’averse,
déchargeant jour et nuit vers les vallées des torrents d’écume
et de boue. Nos chevaux eux-mêmes, que rien n’étonne, flai-
306 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

homme dont il est impossible de nier la parfaite expérience
en ces matières, le vice-président des Etats-Unis, M. Wallace.

Il est évident que de telles paroles doivent retentir sinon
dans le cœur, du moins dans les tripes des gigantesques aven-
turiers du fer, de la houïlle ou du pétrole et de ces journa-
listes à leur solde dont Hearst est resté le type légendaire.
Il est non moins évident que les miennes les laissent parfai-
tement indifférents, ou même n’ont pas beaucoup de chances
d'arriver jusqu’à leurs oreilles. Mais s’il y a les hommes d’ar-
gent, 1l y a aussi les hommes de cuivre argenté. Il y a cette
espèce de capitalisme totalitaire dénoncé par Wallace, et il
y en a un autre qui vit des restes du premier. Je ne lui fais
pas l'honneur de le croire dangereux par lui-même, €a mal-
faisance est plutôt dans le scandale qu'il donne, dans Ia ré-
volte et le dégoût qu’il inspire. C’est ce cabotinage que je
dénonce. Abandonnant volontiers à M. Wallace les véritables
gangsters, ma modeste prétention n’est que de siffler au pas-
sage, chaque fois que l’occasion s’en présente, le capitalisme
de carnaval, | |

Oui, je laisse à d’autres plus instruits que moi la critique
du capitalisme. Je ne me vante pas d’être philosophe, écono-
miste, et encore moins théologien. Je suis un simple obser-
vateur, je die ce que je vois. Je le dis comme je veux, quand
je veux. Lorsqu'un écrivain a quelques amis répandus par-
tout dans le monde, et que la pauvreté ne lui fait pas peur
— c’est-à-dire qu’il se passe volontiers d'automobile et de
frigidaire — il trouve toujours le moyen d'imprimer ses
livres. On ne le fait taire qu'en le tuant. Me bornant à dire
ce que je vois — rien de plus, rien de moins — mon témoi-
snage peut servir à tout le monde, Des hommes de finance
ou de négoce, de grands chefs d'industrie ont parfaitement
le droit de ne pas partager mon opinion sur le fond du pro-
blème. Ils ne devraïent pas moins reconnaître avec moi que
les parasites du capitalisme menacent l'existence du régime
lui-même, que le pullulement de la vermine risque de le
faire entrer très vite en décomposition, comme une viande
exposée aux mouches.

J’ai des raisons de croire que les chefs des grandes démo-
craties qui semploient de tout leur pouvoir à les préserver
LA RESTAURATION DES RATES 343

France depuis trois ans, c’est de maintenir la voie ouverte,
la tête de pont par laquelle nous entrerons, tôt ou tard, dans
ce monde de demain. La place qu’on fait à la France davs
celui d'aujourd'hui ne nous importe guère; il nous suffit
qu'elle soit le plus près possible de la sortie, car le guignol
commence à sentir le roussi.

Certains lecteurs de mon âge se souviennent sans doute de
l'incendie du Bazar de la Charité, la vaste construction de
bois, de plâtre et de carton où la Haute Pétainerie bien-
pensante de l'époque venait 6e presser chaque année autour
des comptoirs tenus par les femmes les plus élégantes de
l’'Axistocratie ou de la Bourgeoisie du faubourg Saint-Ger-
main et du faubourg Saint-Honoré. Une nuit, voilà que le
bazar flambe. On aurait sans doute compté peu de victimes
6i la foule ne s'était ruée sauvagement de tout son poids eur
des portes qui ouvraient en dedans, ou débouchaient sur de
petites cours intérieures, aux murs infranchissables. Les
premiers avaient pris le mauvais chemin, les autres avaient
suivi, et ils s’écrasaient contre l'obstacle, tandis que les lus-
tres leur tombaïent sur la tête. J’ajoute que la Pétainerie
de ce temps-là ne se montra pas indigne de la nôtre. Tous
ces beaux Messieurs, le monocle vissé à l'orbite, retroussant
les manches de leur frac, tentèrent de s'ouvrir un chemin à
coups de poings, à coups de pied, à coups de canne, parmi
les femmes hurlantes. Ils portaient presque tous des noms
illustres, de grands noms militaires, maïs leurs ancêtres au-
raient probablement pu dire d'eux ce que je ne sais quel due,
aussi spirituel et cynique que mal bâti, disait de ses propres
enfants : « Ne vous étonnez pas de les voir si vigoureux, ce
sont mes laquais qui les font. >» Révoltée par ce spectacle
et trop fière sans doute pour accepter d’y survivre, la du-
chesse d'Alençon, entourée jusqu’au bout par quelques jeu-
nes filles intrépides, refusa en souriant de quitter sa place
et y mourut comme à son poste de combat. Un peu plus loin,
dans la fumée, les ouvriers de l'usine voisine, après avoir
descellé une grille de fer, sautaient dans le brasier, d’où ils
retiraient un certain nombre de victimes, se les passant de
main en main. Cinq d’entre eux furent décorés de la Légion
d'Honneur. J'ai toujours vu, dans ce double exemple d’hé-
LA TRADITION MISE AU SERVICE DE L’ENNEMI 77

mais elle n a pas cessé de marcher dans la direction indiquée
par le guide aujourd’hui révoqué. Sept mois, que voulez-
vous ? Cest long! En sept mois, on va loin. J’admire la
naïveté des braves gens qui croient que, en marchant pendant
sept autres mois à reculons, la France se retrouverait à l'en-
trée du fatal wagon de Rethondes. Et d’ailleurs, la France
n'est pas plus allée seule à Rethondes qu’à Munich. L’Eu-
rope presque tout entière y est allée avec nous, l’Europe
presque tout entière a parié ce jour-là pour la victoire de
l’Allemagne. Elle a parié pour la victoire de l'Allemagne,
parce que l’ancien vainqueur de Verdun avait lui-même tenu
le pari, que, sur la parole de cet illustre militaire, elle a sin-
cèrement cru imbattable l’armée qui avait battu la nôtre.
Choisissant le même itinéraire, elle a fait depuis sept mois
le même chemin que nous. L'erreur initiale a eu des consé-
quences si énormes pour tous qu’elle ne saurait plus être
réparée par celui qui l’a commise. Avec ou sans M. Laval,
la présence de M. le maréchal Pétain prolonge une équivoque
fatale, et ce qui reste de prestige à ce vieux soldat sert malgré
lui le prestige de l’ennemi au triomphe duquel il a cru. En
dépit de ses qualités — ou malheureusement à cause d'elles
— il symbolise, il incarne, à la tête de la France vaincue, le
défaitiime de l’Europe subjuguée.

Ce sont là des vérités dures, c'est pourquoi il faut se hâter
de les écrire. Après tout, comme disait Napoléon, « les hom-
mes sont les hommes », et il en a déjà trop coûté au monde
d'espérer faire réformer par M. Chamberlain lui-même la
politique de M. Chamberlain. Au point où ils en sont, les
sisnataires de l’armistice ne peuvent vouloir la défaite de
l'Allemagne, la vouloir comme elle devrait être voulue, d’une
volonté inflexible. Ils ne sont même plus capables de la sou-
haiter sincèrement. À cette heure décisive, ils n’avancent ni
ne reculent, ils gagnent du temps, ce qui est la meilleure
marière de le perdre. Îls regardent avec angoisse du côté de
Valona ou de Bardia, ils savent très bien qu’une trop prompte
déroute du fascisme italien les emporterait dans son remous.
Ceux qui prétendent que le départ de M. Laval consolide le
gouvernement de Vichy jouent sur les mots, trompent l’opi-
nion, Le gouvernement de Vichy ne se fortifie pas pour agir,
438 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

89 n'était ni cléricale, ni anticléricale — je n’écris pas ni
religieuse, ni antireligieuse, car elle était profondément d’ins-
piration religieuse — mais elle se serait faite dans le cadre
de la chrétienté française, L'expérience de 89, en effet, tire
sor principe de notre vieux fond chrétien, elle est tout à fait
dans la ligne de notre tradition médiévale; un homme du
treizième siècle y eût parfaitement trouvé sa place. L’expé-
rience de 93, au contraire, tire son principe d’une tradition
tout opposée : celle des légistes du quinzième siècle et de la
Renaissance, d’esprit romain. Pour ceux de mes lecteurs qui
connaissent notre histoire, je dirai que l’expérience de 89 se
rattache à Saint Louis, l'expérience de 93 à Philippe le Bel.
Les hommes de 89, même républicains, se fussent très bien
entendus avec Henri IV, c’étaient des hommes de la monarchie
populaire. Tout régicides qu'ils fussent, les hommes de 93
appartenaient à la tradition de la monarchie absolue — celle
de Charles-Quint, de Philippe If, de Louis XIV lui-même, si
fortement influencé par le sang espagnol qu'il tenait de sa
mère. Les hommes de 89 n'ont pas laïssé de postérité véritable,
leur œuvre est à reprendre. Mais les hommes de 93, les hom-
mes inflexibles de Ia Convention nationale — du type de
Robespierre — ont des fils qu'ils ne pourraient renier, s'ils
vivaient encore : ce sont les chefs d'Etats totalitaires et leurs
complices. Pour exprimer ma pensée d’une manière que je
souhaite encore plus saisissante : 89, c'est Péguy, 93, c'est
Maurras ou Lénine.

On se condamne soi-même à ne rien comprendre à l'avorte-
ment de la plus généreuse entreprise de l’histoire, si l’on ne
tient pas compte d’un fait capital. Dans le même moment que
le peuple français, ivre d'espérance, rêvait de décréter le bon-
heur du genre humain (« Grâce à nous, disait splendidement
Saint-Juet, le bonheur sera demain une idée neuve en Eu-
rope »), une autre révolution commençait en Angleterre, lente,
secrète, mais irrésistible comme le débordement d’un fleuve.
C'était une révolution économique dont le capitalisme devait
sortir, et avec lui ce monde que nous voyons se débattre
aujourd’hui dans les charniers colossaux de la guerre. Révolu-
tion économique, et d’abord révolution industrielle, L'Anglais
John Hay, en inventant la naveïte volante, avait doublé le
212 LE CHEMIN DE LA CROÏIX-DES-AMES

marxisme, premier né de l’hérésie totalitaire, ouvrait la voie
aux fascismes. Quelques années avant l'avènement des demi-
dieux totalitaires, on nous invitait — dérision funèbre ! — à
flétrir non pas les usurpations de l’État, mais celles du simple
citoyen, aux dépens de l'Etat innocent et désarmé ! Com-
ment ces malheureux ne voyaient-ils pas que, bien loin de
g’apprêter à menacer réellement qui que ce fût, l'individu
perdait graduellement conscience de ses droits — d’ailleurs
inséparables de ses devoirs — que loin de s'inspirer de l'es-
prit révolutionnaire, sa foi dans le socialisme témoignait pré-
cigément de son horreur croissante des responsabilités et
des risques, de sa tendance croissante à sacrifier ses libertés
à sa sécurité matérielle, à son bien-être ? Encore une fois, 1l
n’est pas question d'inviter les gens qui se sont si gravement
trompés sur le sens des événements dont ils furent témoins
dans leur jeunesse, à faire d'’inutiles mea culpa. Je voudrais
seulement les mettre en garde contre une certaine répugnance
à mesurer encore aujourd'hui la grandeur et la profondeur
des maux qu'ils ont refusé de reconnaître aussi longtemps
qu'ils ont pu. Je sais qu’un très petit nombre seulement d’en-
tre eux m'entendront, n'importe ! C’est pour eux que je parle.
La plus grande trahison que nous puissions commettre envers
notre civilisation, c’est de faire croire au public qu’elle n'est
menacée que du dehors, par quelques brigands qui trompent
les peuples. Ce n’est pas vrai que ces peuples soïent trompés. Ce
n’est pas vrai que les loups, pour les séduire, se soient déguisés
en moutons. [ls ont toujours agi en loups, parlé en loups, dé-
claré très nettement qu’ils ne reconnaissaient d’autre loi que la
force, et c’est pour cela que leurs peuples les ont suivis. Nous
n'avons pas le droit de fermer les yeux à ces évidences. Le
monde est perdu, perdu sans remède, perdu sans retour, si les
hommes dignes de ce nom ne se font pas une idée claire et
certaine de sa démoralisation profonde, commune à tous, et
des responsabilités qu’elle entraîne pour chacun de nous. Car
la confiscation de la Tchécoslovaquie est un crime, maïs Mu-
nich est un autre crime. Il est criminel de déclarer cynique-
ment, après Bismarck, que la force prime le droït. Maïs il est
non moins criminel de se vanter publiquement de trahir ses
amis, afin de sauver la paix. La maxime de Bismarck est dé-
UN SILENCE QUI NOUS CONDAMNE 67

à l’autre, dans mon malheureux pays, les deux fractions riva-
les du parti de l'étranger, l’italienne et l’allemande. M. Laval
servait les deux, jouait sur les deux tableaux, était devenu ce
qu'on appelle, dans les milieux de l’espionnage, un «agent
double ». Tôt ou tard, les agents doubles deviennent trop
compromettants pour ceux qui les emploient tour à tour, et
qui s’accordent alors entre eux pour « les brûler ». M. Laval
a été brûlé, voilà tout.

L'épiscopat français a toujours été justement renommé
pour sa prudence. C’est donc à sa prudence qu’on voudrait
faire appel aujourd'hui. Il est certain que choisissant, il y a
quelques mois, M. Laval pour son successeur éventuel, M. le
maréchal Pétain a commis une imprudence, et il l’a com-
mise à un âge où, si l’on peut toujours se repentir de ces
sortes de fautes, le temps manque pour les réparer. Les chefs
de l'Eglise de France, qui sont aussi des vieillards, voudront-
ils comprendre le grave avertissement qui vient de leur être
donné ?

UN SILENCE QUI NOUS CONDAMNE
Décembre 194.

Je m'excuse de prendre peu à peu ici le ton de la con-
versation intime, ou même de la confidence, mais c’est que
je n’y parle réellement qu’à des amis. L'heure vient ‘tou-
Jours où un écrivain digne de ce nom doit choisir entre un
public ou des amitiés. J’ai choiïsi les amitiés. Un public se
gagne et s'entretient par des procédés qui ne diffèrent guère
de ceux par lesquels un habile commerçant gagne et entre-
tient une clientèle. On gagne un public; maïs il faut mériter
les amitiés, il faut les mériter sans cesse, il faut courir cha-
que jour le risque de les contredire et de les perdre. La con-
flance dont m'honorent ceux qui me lisent est un bien pré-
cieux, maïs je n’en ai que l’usuüfruit et ils sont toujours libres
de la reprendre quand il leur plaît. J'aime d’ailleurs mille
fois mieux la perdre que la trahir.

Ce sont là des sentiments très simples, très naturels, et qui
454 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

UN GRAND PEUPLE
NE VIT PAS DE SON PASSÉ

Octobre 1944.

Austregesilio de Athaydel, a exprimé l’autre jour admirable-
ment dans ce journal l'inquiétude des meilleurs amis de notre
pays — cest-à-dire de ceux qui souhaitent que la France
reprenne sa place dans le monde, non pas au nom des ser-
vices rendus au cours des siècles, maïs de ceux qu’elle va ren-
dre demain, car un grand peuple ne peut vivre de son passé
sans trahir à la fois le passé et la vie, un grand peuple ne vit
pas de son passé comme un rentier de ses rentes. Le secret de
toute grandeur «st de se dépasser soi-même.

Lorsque je parle ainsi, j'afflige les porte-voix de la propa-
gande officielle. Pour ces fonctionnaires, en effet, il n’y a qu’une
manière de parler de la France,: c’est de la vanter comme une
marque de cirage ou de savonnette. Est-ce d’ailleurs la France
qu'ils vantent, ou se vantent-ils eux-mêmes aux dépens de la
France ? Oh ! sans doute, ils se réfèrent de temps en temips à
la France éternelle — celle d'hier, celle de demain —— maïs
c'est en pensant à la France d’aujourd’hui, je veux dire aux
générations de Français actuellement vivants, aux générations
responsables du malheur et de l'humiliation de notre peuple,
parmi lesquelles se trouve la leur comme la mienne. Charles
Péguy prétendait diviser l’histoire en « époques » et en « pério-
des ». Pendant les périodes, il ne se passait rien, ou presque
rien, le commerce était prospère et les gens mouraient tran-
quilles. Evidemment la France ne vient pas de vivre «une
période ». Dans les époques, au contraire, c’est l'histoire qu
s'oriente, c'est, comme disait magnifiquement Carlyle, le destin
qui change de chevaux. On ne saurait nier que nous nous trou-
vons dans une « époque ». Maïs quel rôle y avons-nous joue
jusqu ici, nous autres Français ? En 1920, après la paix man-
quée, le monde est entré dans l’époque des guerres totales —
suerres d'enfer — c’est-à-dire de la liquidation universelle d'un
468 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

lantique n’a été qu’une tentative généreuse et prématurée,
sans aucune chance de succès, car après une guerre ausel
épouvantable l’humanité ne devrait espérer qu’une paix mo-
deste, une petite paix, une paix facile. Erreur totale ! Erreur
tragique ! Tragiquement entretenue par les politiques, dans
le but de justifier leur impuissance. La paix n’est pas le but
de la guerre, comme on voudrait nous le faire croire, car la
guerre nengendre jamais que la guerre. La paix s'oppose à
la guerre. À une guerre forte doit s'opposer une paix forte,
on n'arrête pas une locomotive avec une fragile barrière de
bois. Mais les politiques n’osent pas avouer qu'après avoir
subi la guerre, ils sont déjà résignés à subir aussi la paix,
que la guerre ou Îa paix ne sont plus maïntenant des œuvres
humaines, voulues par l’homme, maïs deux aspects de la
même fatalité qui entraîne vers d’autres catastrophes une hu-
manité qui ne veut plus ni le mal, ni le bien, n1 la vie ni la
mort, et dont le rêve inavouable, inavoué, serait qu'on inven-
tât pour elle des machines qui la dispensent de penser, de
vouloir, de prévoir, des machines si parfaites qu’elle pour-
rait les caresser comme des femmes. et les adorer comme des
dieux. |
210 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

guerre, dénonçait l'empereur Guillaume comme l’Antéchrist,
et tous les Allemands comme les assassins de femmes et d’en-
fants ! Oublie-t-il qu'en ce temps-là notre vénéré collègue
Baudrillart était l’ami de Barrès, et qu'il est allé prouver,
jusque dans les lointaines Amériques, aux frais de la propa-
gande, l’identité du paganisme et de l'esprit allemand ? ».

SCANDALE DE LA VÉRITÉ

Mars 1942.

Dans la confusion actuelle, on voudrait n'exprimer qu’une
idée à la fois pour avoir quelque chance d’être compris. On
la répéterait autant de fois qu'il faudrait, on l'illustrerait
d'images diverses, tout à tour insinuantes et violentes, jus-
qu’à ce que soit brisée la sourde résistance que [a plupart des
hommes opposent aujourd'hui à toute idée qui ne leur est
pas familière, qui menace le demi-sommeil intérieur qu’ils
prennent pour la sécurité d'une conscience droite. Les con-
sciences modernes ne sont nullement droites, elles ont seule-
ment perdu le sens de ce qui est droit ou tordu, elles ne se
scandalisent plus de rien, elles ne réagissent plus spontané-
ment au scandale, elles attendent que les propagandes aient
décidé, à leur place, du bien ou du mal.

Oh ! sans doute, beaucoup de mes lecteurs, même parmi
ceux qui m'honorent de leur amitié, souriront avec indul-
gence et diront que je traite trop sévèrement le monde mo-
derne. S'ils voulaient bien rentrer une minute en eux-mêmes,
ils devraient reconnaître que leur indulgence s'inspire le
plus souvent d’un sentiment peu avouable : ils les dispense
de juger. Car la plupart d’entre eux ont cru à ce monde mo-
derne, ils ont fait jadis largement crédit à ce débiteur insol-
vable, ils ont même été fiers de lui. J'ignore comment fut
accueillie au Brésil la première année du xx° siècle, maïs je
l’imagine aisément, car je suis assez vieux pour me souvenir
de l'explosion d’optimisme universel qui salua l'ouverture
4 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

contre-révolutionnaires, astucieusement compilées par des
ratés d’Académie, de vieux diplomates salonnards, et des
hommes d’affaires venus sur le tard à la philosophie politi-
que, comme les filles entretenues à la dévotion — un ramas
d'idées, le plus souvent justes, mais empruntées aux esprits
les plus divers et les plus inégaux du xix° siècle, et qui, rap-
prochées sans discernement, sans désintéressement et sans
amour, perdent leur vérité particulière, sans réussir à se fon-
dre dans une vérité générale, comme ces mélanges de vins
Bonorables qui ne font finalement qu’une piquette à incen-
dier l'estomac. Non, la doctrine du Maréchal ne posait aucun
problème. Le mystère pour nous, c'était la mystique du Ma-
réchal. Nous y revenions sans cesse avec dégoût, avec colère,
avec stupeur, comme si elle eût été capable de nous livrer le
secret de l’affreux drame, de nous le faire comprendre et,
l'ayant compris, de l’honorer comme un malheur au lieu de
le détester comme une honte. La France aimait le Maréchal.
Elle se donnait au Maréchal en pleine déroute, et ce Maré-
chal était précisément l’homme de la Déroute, elle se faisait
caresser par la même vieille main qui avait signé la plus
totale capitulation de sa longue histoire — et peut-être de
toutes les histoires. Pis encore, cette maïn était celle qui avait
signé jadis l’ordre de tenir coûte que coûte, décidé ainsi sans
réplique du sort de trois cent mille braves, et, à vingt-cinq
ans de distance, elle était tiède encore de leur sang sacré.
l'antôt nous disions que la France n’avait pas conscience de
ce rapprochement sacrilège. Tantôt nous nous demandions si,
dans l’égarement d’un désespoir hystérique, elle n’y cher-
chait pas une espèce d'ivresse horrible comme la satanique et
dévote amante de des Esseintes glisse une hostie consacrée
dans sa bouche adultère. Oh ! sans doute, le récit de nos an-
goisses fera sourire encore aujourd'hui les petites crapules
réalistes pour qui la France n’est que le nom commun d’un
certain nombre d'intérêts économiques. Maïs le temps vien-
dra, où les lignes que je viens d'écrire, si folles qu’elles
paraissent, seront comprises par de jeunes Français, leur
feront serrer les poings. Il est vrai que, compatissant à nos
angoisses, ils ne les partageront pas, car ils sauront depuis
longtemps ce que nous savons déjà, ce que nous avons trop
306 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

dispose d'inimenses ressources —— avouées ou secrèles — elle
a partout des agents et des complices. On l’appelle volon-
tiers la politique de Munich, car on redoute de lui donner
son vrai nom : c’est la politique de l’argent; la politique des
hommes d’argent, quelle que soit leur nationalité, leur reli-
gion ou leur race : aryens ou juifs — protestants, catholiques,
shintoïstes ou bouddhistes —— rouges, jaunes, blancs ou noirs;
la politique des tyrans anonymes pour lesquels la guerre n'est
qu'un expédient, une manière de liquidation générale, et qui,
cette liquidation faite, brülent de se réconcilier entre eux
le plus tôt possible, coûte que coûte, avant que ne soient
trop dangereusement compromis leurs bénéfices futurs. C'est
a de tels calculs qu’ils ont sacrifié l'Europe de 1918, et ïls
leur eussent sacrifié l’Europe de 1939 si Roosevelt et Chur-
chiil ne les avaient contraints à s’opposer les uns aux autres
— au moins en apparence — jusqu'à ce que l'occasion leur
soit de nouveau offerte d'exploiter l’amertume, le dégoût, la
déception des peuples, pour une restauration provisoire d’un
système économique absurde où la faillite engendre la guerre,
où la guerre engendre la faillite — d’un monde qui ne sub-
siste qu'aux dépens de sa propre substance, ainsi qu'un esto-
mac dénudé par les ulcérations finit par se digérer lui-même.

Chers lecteurs, lorsque vous voyez aujourd'hui préparer
l'opinion à une paix d’ingratitude et d’injustice, dites-vous
simplement que ceux qui livrèrent la Société des Nations, la
Chine, l’Ethiopie, l'Autriche, l'Espagne, la Tchécoslovaquie,
la Norvège — qui eussent livré bien davantage pourvu qu'on
les laïssât tranquillement « faire des affaires >» — méditent en
ce moment leur revanche. Contre qui ? Oh! non pas contre
le général de Gaulle, croyez-moi ! Mais contre les deux
grands hommes qui les ont frustrés, au dernier moment, du
profit de tant de parjures — et d’abord, et avant tout, contre
le plus haï des deux car il a combattu les maîtres de l'ar-
sent sur leur propre sol, sur le sol même où ils pouvaient se
croire invulnérables : Franklin Roosevelt.
474 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

la chaleur de la vie. C’est un point de vue qui devrait être
familier à tous les chrétiens, si la plupart n’avaient depuis
longtemps préféré la Lettre à l'Esprit — le Verbe de Dieu
s'est fait chair. Lorsque l’idée de liberté ne sera plus que
dans les livres, elle sera morte. O vous qui me lisez, com-
mencez par le commencement, commencez par ne pas déses-
pérer de la liberté ! L’énorme mécanisme de la société mo-
derne en impose à vos imaginations, à vos nerfs, comme si son
développement inexorable devait tôt ou tard vous contraindre
à livrer ce que vous ne lui donnerez pas de plein gré. Le dan-
ger nest pas dans les machines, sinon nous devrions faire ce
rêve absurde de les détruire par la force, à la manière des
iconoclastes qui, en brisant les images, se flattaient d’anéan-
tir aussi les croyances. Le danger n’est pas dans la multipli.
cation des machines, maïs dans le nombre sans cesse croiïs-
sant d'hommes habitués, dès leur enfance; à ne désirer que
ce que les machines peuvent donner. Le danger n’est pas que
les machines fassent de vous des esclaves, maïs qu’on res-
treigne indéfiniment votre liberté au nom des machines, de
l'entretien, du fonctionnement, du perfectionnement de l’uni-
verselle machinerie. Le danger n’est pas que vous finissiez
par adorer Îles machines, maïs que vous suiviez aveuglément
la collectivité — dictateur, Etat ou parti — qui possède les
machines, dispose des machines, vous donne ou vous refuse
la production des machines. Non, le danger n’est pas dans
les machines, car il n’y a d’autre danger pour l’homme que
l’homme même. Le danger est dans l’homme que cette civi-
lisation s'efforce en ce moment de former.

L'individu dispose d’un petit nombre de moyens, chaque
jour plus réduit, de résister à la pression de la masse, comme
un sous-marin en plongée à celle de l’eau. Tous les régimes,
au cours de l'Histoire, ont tenté de former un type d'homme
accordé à leur système, et présentant, par conséquent, la plus
grande uniformité possible. Il est inutile de dire, une fois de
plus, que la civilisation moderne dispose, pour atteindre ce
but, de moyens énormes, incroyables, incomparables. Elle est
parfaitement en mesure d'amener peu à peu le citoyen à tro-
quer ses libertés supérieures contre la simple garantie des
LE BRÉSIL ENTRE DANS LA GUERRE 23]

Ces gens-là feignent en effet de croire que nous défendons
le principe d'une liberté sans limites, sans frein, et ils en
profitent pour déciarer qu'une telle liberté ne saurait être
inscrite dans les lois, ils opposent sophistiquement la Liberté
à lOrdre. Maïs un peuple libre est d’abord un peuple qui
croit à la liberté, c’est-à-dire — pour parler un langage simm-
ple et non pas dans Le jargon des philosophes ou des juristes
— un peuple d'hommes jaloux de leur liberté, un peuple
d'hommes fiers. Que la libération politique du Brésil ne date
que d'un siècle, il y a peut-être là de quoi exciter la verve
des intellectuels fascistes. Mais c’est précisément parce que
ce peuple se souvient de la servitude, qu’il la haït, au lieu d’y
voir une discipline héroïque comme les nations féroces qui
prennent en ce moment une crise de sadisme mégalomane
pour une manifestation de virilité — ou encore un remède à
tous les maux, le gage d'une honteuse sécurité matérielle, à
l'exemple d’autres peuples dégénérés dont le bien-être a dé-
tendu les volontés, pourri les consciences.

J’ai le droit d’écrire que le peuple brésilien haït la servi-
tude, car dès la première nouvelle du désastre, je l’ai vu haïr
la nôtre, je l’ai vu spontanément réagir dans le sens de l’hon-
neur français, comme sl eût été le sien — et il était le sien,
en effet. Car il y a une solidarité de l’honneur et j'affirme que
cette solidarité spirituelle aura raison tôt ou tard des com-
plicités d'intérêt sur lesquelles le réalisme prétend fonder un
monde à son image et ressemblance, c'est-à-dire aussi ignoble
que Jul.

Lorsque je parle ainsi, on peut croire que la gratitude seule
m'inspire. Ce n’est pas vrai. Même si je n'étais pas Français,
c'est-à-dire si je n'étais pas redevable à la mation brési-
lienne du éervice qu’elle a rendu à mon pays en prenant,
contre Îes vivanis indignes, le parti de notre histoire et de
nos morts, je n’en trouveraïs pas moins d'une importance ca-
pitale l’expérience qui vient de s'achever. Les mouvements
de l’opinion brésilienne sont, pour un observateur impartial,
d'un intérêt bien supérieur à ceux de l'opinion nord-améri-
calne, formée par la presse, et qui a évolué de l’isolationisme
à l'interventionisme, à mesure qu’elle prenait lentement con-
science de la nécessité de choisir entre le risque d’une guerre
MONSEIGNEUR PONCE PILATE 373

mes censures. Îls applaudissent, mais ils n’en sont pas moins
amérement déçus de m'entendre dire dans mon langage
chrétien, avec les distinctions nécessaires, certaines vérités
qu'ils eussent volonters tâché d'exploiter contre notre foi.
Avant de me reprocher mon irrévérence, on devrait se de-
mander si elle ne sera pas finalement plus utile que l’aveu-
gle soumission des conformistes. Aucun livre, par exemple,
n'a soulevé jadis plus de colères que mes Grands Cimetières
sous la Lune. Des prélats éminents, des généraux d’Ordres,
se sont €fforcés de le faire mettre à l’Index. Je pense qu'ils
se féliciteront demain — à l’heure du règlement universel
des comptes — de n'avoir pu obtenir cette condamnation
de SS. Pie XI, dont l’un des plus intimes collaborateurs
m'écrivait alors que mon livre avait éclaté comme une
bombe, mais que l'explosion était salutaire. Ou, j'espère
que lorsque fondra sur l'Eglise la tempête inévitable, il ne
sera pas jugé inutile qu'un modeste écrivain catholique, en
plein déchaînement de haïnes partisanes, ait quelques an-
nées plus tôt flétri impartialement les imposteurs de l’un
ou de l’autre bord, sans autre souci que la vérité.

En agissanis comme je le fais, mon espoir n’est pas seu-
lement d’atténuer les conséquences de certaines fautes, c’est
d'en éviter de nouvelles. II est clair, par exemple, que les
chefs de l'opinion catholique se sont laissé gravement com-
promeïtre par le fascisme. Maïs la même faiblesse d'esprit et
de cœur qui les a jetés aux pieds de César risque de leur
faire commettre aujourd'hui une autre imprudence : celle
de renier avec trop de cynisme ce qu'ils vénéraient hier.
Je les invite à penser un peu moins au tort qu'ils ont fait
à leur propre prestige, ou même aux idées qu'ils ont le
devoir de servir, et beaucoup plus à l'erreur commise et
aux moyens de la réparer. Lorsqu'on possède une certaine
autorité sur les esprits et les consciences on ne saurait, Île
moment venu, se contenter d'explications gênantes, de par-
ler d’autre chose en comptant sur l'immense frivolité du
public, sur sa prodigieuse capacité d'oubli, sa facilité à s’en
la'sser imposer par un ton grave et doctoral. Les chefs qui
se sont trompés dans l’appréciation et la prévision des évé-
nements ou des hommes sont absolument dans la situation
32 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

certaines allégations de M. Amoroso de Lima touchant la
France d'avant-guerre, alors que le gouvernement de Pétain
proclame que cette France était si pourrie quelle ne peut
se réhabiliter qu’en empruntant le programme et Les métho-
des du fascisme et du nazisme.

Je ne vous demande pas, Monsieur l'Ambassadeur, d’ap-
prouver mes campagnes. Ne les approuvez pas, désapprour-
vez-les même. En tolérant simplement, vous vous réserverez
la possibilité de les utiliser, le moment venu. Le moment
viendra.

Quels sont ceux qui déplorent la modeste influence que j'ai
pu prendre sur le public brésilien ? Les Allemands d'abord.
(À ce sujet vous pouvez prendre connaissance de l'article
publié contre moi par Meio-Dia !, je vous recommande surtout
la caricature !). Les Allemands, d’abord, mais aussi ceux qui,
les passions apaïsées, entendent bien faire à nos dépens une
politique réaliste. Nous n'avons plus guère pour nous que Îles
forces du sentiment. Va-t-on livrer ces forces-là comme on a
livré notre flotte ?

C’est la droite conservatrice qui essaie maladroitement de
s'installer au pouvoir. La droite n’a ‘jamais porté bonheur.
La droite n’a jamais su défendre ses amis ou ses complices.
Il serait fou de se compromettre pour elle. L'esprit qui
l'anime, en dépit des déclarations ronflantes, c'est toujours,
c est aujourd'hui comme hier, l'esprit de concession. Elle con-
cédera très bien la tête de ceux qui l’auront défendue. On
n'en pourrait pas dire autant des Français qui sont résolus à
sauver l'honneur de la France, parce que c’est lui qu'il faut
d’abord sauver, pour réussir à sauver tout le reste. Maïs, au
point où nous en sommes, avant de sauver cet honneur, il
faut d'abord le venger.

La France ne sait plus où elle est, ni ce qu’elle veut, l’hu-
miliation l'accable. Elle est déjà, sans le savoir, à ceux qui
auront pu parfois douter d'elle, maïs qui auront inflexible-
ment agi toujours comme s'ils n’en avaient jamais douté. Tel
fut l'exemple de M. Hitler qui s’est souvent plié aux cir-
constances maïs qui n'a jamais rien oublié, jamais rien par-
donné.
LA CINQUIÈME COLONNE AU BRÉSIL 233

Car notre armée s’est effondrée, il faut le dire et le redire,
précisément parce que les traîtres ne veulent pas qu'on le
sache. L’effondrement de l’armée française, minée par toutes
les formes du défaitisme, a toujours été nié en effet par les
hommes de l'armistice, et ils ne pouvaient faire autrement
sans risquer un sursaut de la conscience nationale exaspérée
par la révélation d’une vérité «i honteuse — cette conscience
que Hitler les avait chargés d’endormir. Chers amis brési-
liens, on vous ment à ce sujet, et les menteurs n’appartien-
nent pas tous au parti des traîtres, on rencontre parmi eux
beaucoup de naïfs qui répètent, comme des perroquets, ces
slogans d'une certaine propagande fasciste, d’un ton modéré,
que Hitler destine précisément à cette sorte d'imbéciles. Je
veux dire à ceux qui vendraïent leur âme pour s'entendre
dire qu'ils sont sérieux, pondérés, « juste milieu », ceux qui
commencent toutes Îeurs phrases par des: « Voyez-vous,
c'est extrêmement simple. » avec l’accent et le regard d’un
maître d'école qui va expliquer à ses jeunes élèves la solu-
tion d'un petit problème élémentaire d’arithmétique… Ces
gens-là ont, pour les histoires d'espionnage, une horreur ma-
ladive, pathologique, ils croient fermement qu'il n’ÿ a d’es-
pions que dans les romans policiers. Que l’armée française
ait été battue faute de matériel, voilà une explication qui les
satisfait, Elle satisfait encore plus les Allemands qui ne tien-
nent absolument pas à ce que leurs victimes futures tirent
profit de notre effroyable expérience. Et à ce propos, chers
amis brésiliens, lorsque vous entendez répéter que le maté-
rie] gagnera la guerre, méfiez-vous : ce slogan aussi est alle-
mand. Les Allemands sont beaucoup trop malins pour avoir
jamais espéré dissuader les Américains du Nord de fabriquer
du matériel, maïs ils tirent le meilleur parti possible de cette
situation en e’efforcant de les entretenir dans l'illusion qu’on
organise une victoire comme on monte un trust — à coups
de dollars. L’obsession du matériel, le préjugé du matériel
tenu pour la condition unique du succès, exerce en ce mo-
ment aux Etats-Unis, sur l’opinion publique, la même in-
fluence néfaste que jadis, en France, le préjugé de la ligne
Maginot ou, un peu plus tard, la confiance aveugle, entrete-
nue par les experts économistes, dans les effets du blocus.
LA GUERRE DU MATÉRIEL 425

tique et de stratégie a sur mon imagination une espèce de
prestige indéfinissable. Bref, il est à peine exagéré de dire
que les jeunes Français d'autrefois avaient le sens des choses
militaires, comme les jeunes Italiens le sens de la musique;
ou les nègres celui de dla danse. Oh! sans doute, la plupart
d’entre nous perdaient vite cette ferveur noire, ils devenaient
de graves notaïres ou de pacifiques employés d'administration !
Mais les petits chanteurs italiens ne deviennent pas tous non
plus des Verdi ou des Puccini et il n’en est pas moins vrai
que notre peuple est resté plus capable qu’un autre de raïi-
sonner sur la guerre, d’en comprendre les lecons.

On peut évidemment nous objecter l’exemple de Pétain, de
Weygand, des généraux imbéciles qui passent pour n’avoir
pas prévu la guerre motorisée. Je crois qu'ils l’ont très bien
prévue, maïs qu'ils n’ont pas voulu s’y préparer, y préparer
le pays, non seulement par indifférence où paresse d’esprit,
maïs par Calcul. Si tous ces généraux corrompus par la politi-
que avaient, aux environs de l’année 1935, consenti à parler
franchement, voilà, plus ou moins exactement, ce qu’ils au-
ralent dit : « La préparation, déjà bien tardive aujourd'hui,
d'une guerre motorisée coûterait des milliards. Pour que
le Parlement vote ces crédits nécessaires, il faudrait que nous
alertions l’opinion au risque de nous mettre en conflit avec
le gouvernement qui dispose de nos titres et de nos pensions.
Laïissons ces responsabilités à nos successeurs, la paix sera
peut-être maintenue assez longtemps pour que nous mou-
rions tranquilles. D’autre part, une victoire prompte et dé-
cisive de la France républicaine sur l’Allemagne risquerait de
détruire le fascisme auquel nous sommes attachés, en faveur
duquel nous nous sommes déjà dangereusement compromis.
Dans la pire des hypothèses, notre ligne Maginot suffirait à
permettre une guerre défensive, un simulacre de guerre, en
attendant le triomphe inévitable des dictatures sur les démo-
craties dégénérées. Cette certitude a de quoi rassurer nos con-
sciences. Il serait d’ailleurs désastreux pour le prestige du
haut commandement qu’un maréchal de France et l’ancien
chef d'état-major du maréchal Foch se laïssassent donner
des lecons par un simple colonel comme de Gaulle.

Que le lecteur intelligent relise avec attention les lignes
490 LE CHEMIN DE LA CROIX-DES-AMES

leur. Maïs elle l’est. Voià pourquoi, m’adressant, non seule-
ment au parti, mais à tous les hommes qui vont en troupeaux,
je leur dirai — oh ! sans élever la voix, sans la moindre pro-
vocation — qu'ils peuvent braire, bêler, hennir, mugir ou
rugir à la porte de ma solitude : ils n’y entreront jamais.

M. STALINE TIENT LE VOLANT

22 février 1945.

Les lecteurs de ce journal ont pu lire ici-même que le
gouvernement britannique, d'accord avec le gouvernement
américain, venait de trouver une solution définitive au pro-
blème du Moyen Orient. Une Fédération arabe serait cons-
tituée, comprenant la Transjordanie et une grande partie de
la Palestine. Avec le reste de la Palestine, donnée aux juifs,
et le Liban catholique, les experts formeraient un Etat judéo-
chrétien (!) qui serait laissé libre de es’unir à la Fédération
arabe. Aïnsi pourrait-on encourager l'union du chat et de la
souris, cette union prenant rapidement le caractère le plus
intime, grâce au processus naturel de la digestion. Si le pré-
sident Roosevelt se proposait d'entretenir le général de
Gaulle de sujets aussi humoristiques que celui-ci, on ne sau-
rait trop regretter que le chef de l'Etat français ait manqué
le voyage d’Alser.

Une fois de plus, j'écrirai ce que je pense. J’ai quelque
mérite à l'écrire, maïs très peu à le penser, car tout le
monde, au fond, pense comme moi. J'ai le devoir d'écrire
ce que je pense, car à la lumière de la vérité, ou plutôt du
simple bon sens, l’attitude de mon pays se comprend parfai-
tement, et se comprendra de plus en plus. Ce que le public
continue d'appeler, par habitude, la politique des Trois —
des Trois Grands — du Grand Trio — ne mérite évidemmeñt
plus ce nom. Aussi longtemps que les Trois pouvaient pas-
ser pour se faire réciproquement équilibre, le pire inconvé-
